<h1>בצומת התורה והמדינה</h1>
<h2>כרך א</h2>
<h2>הרב י. א. הלוי הרצוג / לקראת מדינה יהודית</h2>
-3-
הרב י. א. הלוי הרצוג
לקראת מדינה יהודית *
ראשי פרקים
א. המדינה בזמננו - הכרח דתי אמוני
ב. ופחד ורחב לבבך
ג. זניחת המשפט העברי - חרפה
ד. הכנות לקראת שילוב משפט עברי
ה. משפט התורה ומשפט המדינה
ו. אין מקום למערכת כפולה
ז. מלך כשופט במשפטי התורה
* * *
א. המדינה בזמננו - הכרח דתי אמוני
מדינת ישראל העמידה לפנינו בעיות קשות הדורשות עיון ובירור מצד חכמי התורה. אני הייתי בין הנלהבים לרעיון מדינה יהודית, אעפ"י שידעתי שיש בין גדולי התורה אוהבי ישראל כמוני הפוחדים מפני הקמת המדינה. הם היו מוכנים להסתפק בעליה חופשית. אבל אני הכרתי בהכרה עמוקה שלא סגי "הא בלא הא", שלא תתגשם השאיפה לעליה חופשית בהעדרה של מדינה סוברנית. מלבד זאת נגמר בדעתי שמדינת ישראל היא הכרח חיוני לא רק מנקודת ראות של הצלת מאות אלפי אחינו שרידי התופת באירופה ורווח והצלה לאחינו בארצות האיסלם שהקנאות הדתית שולטת בהן. בלבי נקבעה הדעה שזהו דבר שהיהדות עצמה, מבחינה פנימית, זקוקה אליו במאד מאד.
היה ברור לי כשמש בצהרים שהשואה האיומה שהשמידה את רוב האומה על גאוניה, רוב רבניה, צדיקיה, חסידיה, חכמיה וסופריה, משורריה ועסקניה, גרמה תזוזה ביסודות האמונה הטמונים עמוק עמוק בלב המוני בית ישראל בעולם כולו. ופחדתי פחד, שאם השחר שהתחיל לעלות בארץ האבות והנביאים יתעלם ויסתתר, ח"ו, לזמן ארוך, תהיינה התוצאות מרות מאד עד כדי לסכן את עצם קיום היהדות, עכ"פ בגולה. ולפיכך בשלה אצלי הכרה מוצקת
-4-
שהמאמצים להצלחת מאבקנו ההירואי בארץ ישראל הם דבר שנשמת האומה תלויה בה ושאין זו רק מלחמה לעזרת ישראל מיד צר - שהיא מלחמת מצוה בלי ספק - אלא יותר מזה, מלחמה להצלת נשמת האומה.
ב. ופחד ורחב לבבך
יחד עם זאת הרגשתי שהמדינה תעמיד אותנו בפני בעיות פנימיות קשות ומסובכות, אבל לא נרתעתי מפני כך. מה ביני ובין חבירי הרבנים שאליהם רמזתי למעלה? בי נתקיים 'ופחד ורחב לבבך' - פחד ורחב גם יחד. 1 אצלם נתקיים ופחד לבבך - בלי ורחב. גם עכשיו אני עומד בדעתי והשקפתי. אני מאמין שסוף סוף בעזרת ה' יהיה הכל בסדר, אך אני מתפלא הפלא ופלא על חוסר-הפעילות מצד הרוב הגדול של היהדות הנאמנה, עכשיו כשהמדינה היא כבר עובדה חיה וקיימת. אילו קמה המדינה היהודית אפילו לפני חמשים שנה, היו גם כן בעיות ידועות, אבל לא באותם הממדים ולא באותה רמת קושי. אז היו רובא דרובא של עם ישראל שומרי תורה ומצוות. היום לצערנו הגדול אין המצב כזה. הבעיות העיקרות המזדקפות לפנינו היום במלא קומתן הן: (א) הבטחת שמירת שבת קדשנו, עכ"פ בפרהסיא, כלומר השבת הציבורית, והבטחת שמירתה בצביונה האמיתי על פי התורה שבכתב ושבעל פה. (ב) הבטחת הכשרות הציבורית, עד כמה שזה נתון בסמכותה ובכחה של הממשלה המרכזית ושל השלטון העירוני או המקומי. (ג) משפט התורה. (ד) הבטחת נישואין וגירושין כדת משה וישראל.
ג. זניחת המשפט העברי - חרפה
לעת עתה אצטמצם בשאלת משפט התורה. כמובן שלא היה יכול לעלות על דעתו של יהודי דתי באמת, שהמדינה היהודית תעזוב מקור מים חיים - את תורתנו הקדושה - לחצוב לה בורות בורות ומשפטים של עם אחר. הלא זו היתה מהפכה איומה מבפנים, וחלול השם נורא מבחוץ. זה היה בבחינת נתינת גט כריתות, ח"ו, לתורת ישראל. כסבורים היינו שתיכף להכרזת המדינה יהיו הגורמים הקובעים בשטח הזה, נמלכים מיד עם סמכות התורה בארץ כדת מה לעשות. אמנם הנוהג בכל ארץ נכבשת הוא, שמשאירים לזמן את החוק הקיים מכבר שלא לגרום לזעזועים קשים בעולם המסחר וכו'. במה דברים אמורים אצל הגויים שאין להם משפט שהוא חלק מדתם, משא"כ אצלנו; זה דבר חמור מאד מאד לקיים אפילו לזמן מועט משפט שלא כתורה. ומה גם משפט זר שהטילה עלינו הממשלה המנדטורית. וזהו כבר מבלי לדבר על מהות המשפט הקיים העשוי טלאים על גבי טלאים: חוק בריטי על גבי חוק טורקי.
אפילו אם היה המשפט הנידון כולו מחמדים, היה הוא פסול מן המבט הלאומי - ובפרט הדתי. הרי זה חוק ומשפט גויי, וכבר הגאון הלאומי צריך היה לעמוד כתריס בפני ההתבוללות הסיטונית הזאת. הרעישו אבות העולם על ישראל ההולך להתדיין בערכאות של גויים, אפילו אם דיניהם כדינינו, ומכש"כ אם דיניהם אינם כדיננו. ולדעתי אלף פעמים גרוע מכל יחיד או יחידים או קהילה מישראל ההולכים לערכאות של גויים, כשעם ישראל בארצו בתור שכזה דן
-5-
עפ"י חוקים זרים. "המבלי אין אלקים בישראל...".
כבר דן התשב"ץ ז"ל על אלה המתדיינים בערכאות אפילו של המוסלמים כאילו מייקרים שמם של אלילים (שזהו אחד הנימוקים לחומר האיסור של ההתדיינות בערכאות של גויים). שאעפ"י שהמוסלמים בודאי אינם עובדי אלילים כלל וכלל, הרי אינם מכירים בתוקפה של תורת משה ואצ"ל של תורת חז"ל שלפי טענתם כבר פקעה. ולפיכך הם דנים עפ"י משפטים משלהם. וע"כ ההולך לדון לפניהם מייקר תורתם ומבטל תורת משה וחז"ל, ודנוהו כמייקר שם אלילים. ומעתה אני אומר שעם ישראל בתור שכזה ובארץ קדשו, כשהוא מזניח תורתנו הקדושה ודן עפ"י חוק זר, אעפ"י שהחוק ההוא איננו מתיימר לנבוע ממקור על-אנושי ואין לו אופי דתי, בכל זאת הרי הוא בועט בתורת אלקים חיים כפי שמסרוה ופירשוה הנביאים ורז"ל ורבותינו הפוסקים ממשה רבינו עד היום, ותוצאותיו של מצב מחפיר ומכאיב זה מי ישורן.
אם בנוגע למצב הקיים, היינו הסטאטוס-קוו עוד יש מקום לטענות, הרי בנוגע לעתיד מה יש לטעון? הנה כבר הושיבו בתי דינים וקבעו משרד למשפטים ובית דין עליון, ותורת ישראל לא נזכרה ולא נפקדה, ולא עשו אותה "אפילו כתורמוס הזה"! כלום לא היתה חובתה הראשונה של הממשלה להכריז ולהודיע שאחרי תקופת המעבר הלזאת, יבוא תור התורה, לדורות עולם, ושהיא עתידה לבקש הדרכה והוראה מפי חכמי התורה בנוגע לתקנות והשלמות על כל הרקע של משפט התורה, כשינתן לו תוקף מלכותי. ואפילו בתקופת המעבר, כלום לא היתה צריכה להושיב בכל בית דין משלה עכ"פ "חד דגמיר וסביר", ת"ח היודע להתמצא בחושן המשפט שלנו שיורה לשופטים את דין התורה ולהטיל עליהם לדון על פיו, עד כמה שזה לא פוגע בחוזים וכו' שנעשו בימי השלטון המנדטורי? ואם זה לא עשתה, הרי עכ"פ חייבת היתה להראות יחס הוגן והולם כלפי משפט תורתנו, שהיא חיינו ואורך ימינו. לא די לנו הצער הזה אלא שלמרות מאמציו הנמרצים של נציגנו בממשלה הרב פישמן, עוד לא הצלחנו להשיג החלטה לבטל את הקיפוחים הקשים של סמכות של הרבנות בשטח המצב האישי בהשוואה לבתי הדין הדתיים של המוסלמים! אוי לה לאותה בושה או לה לאותה כלימה! כבר מהבחינה הלאומית היא ללא נשוא.
ד. הכנות לקראת שילוב משפט עברי
הנה אני חשבתי מחשבות מכבר להתכונן לקראת המפנה החדש וב"ה הצלחתי לייסד כאן במכון הרי פישל לדרישת התלמוד מכון למשפט התורה, לשם לימוד עיוני ומסודר בחושן המשפט ובדיני ממונות שבאבן העזר, להכין דיינים מומחים מטובי הכוחות הצעירים הבאים מהישיבות.
יתר על כך, באותם הימים כשרבים דימו שרעיון ייסוד מדינה יהודית עצמאית מלכותית אינו אלא חזון שלא ניתן להתגשם לפני בוא משיח צדקנו, שאפתי שתקום בתוכנו תנועה אדירה שמטרתה תהא להשפיע על המועצה המחוקקת העתידה להכניס במגילות התחוקה (קונסטיטוציה) סעיף יסודי שיקבע שהמשפט במדינה יהא משפט התורה. ביודעי היטב היטב שיסתערו עלינו ויטענו שאם נעמיד הכל על שורת הדין ככתבה נתקל בקשיים עצומים בענין פסולי דיינות ועדות הכושר הדתי של הרבה מהדיינים והעדים, וכן מבחינת הדין עצמו, כגון עדות נשים. והתחלתי לבקש עצות ע"י קבלה כללית. ובעודי מעיין וחוקר וחותר, אירעו המאורעות הגדולים, ומדינת ישראל קמה בע"ה ונהיתה לעובדה קיימת. עכשיו כשאני רואה
-6-
את היחס האדיש רפו ידי ונופל בלבי ספק עצום, והוא, שאפילו אם נצליח למצוא עצות ותחבולות ולקבל הסכמות רוב גדולי התורה לכך, האם יעלה בידינו להשיג רוב לקביעת אותו סעיף יסודי בתחוקה? ואם לא, כל הטורח הזה למה?
אולם בכל זאת דעתי איתנה שעלינו לעשות את כל הדרוש לשם הכנת שופטים כשרים מן התורה, בלי שום דוחקים בלי שום עצות ותחבולות, בקיאים בדיני התורה על בוריה ויראי אלקים וכו', ומאומנים ומחונכים לתפקיד הקדוש והכבד ההוא. להכין מעין "ערוך השלחן" בצורה העלולה להתקבל אצל היוריסטים. וזה כבר צורך הכרחי גם לבתי הדין הרבניים. יש כמה שטחים שבהם אנו זקוקים להשלמות, בשים לב להתפתחות החיים הכלכליים, וגם לתקנות במסגרת של תוה"ק. וכן יש צורך להקל במדה ידועה על הלימוד והעיון והשימוש במקורות. תהיה זאת תועלת גם בשבילנו, וגם בשביל בתי המשפט של המדינה. הבה אפרש את דברי. אם אנחנו לא נוציא "אוצר משפטים" בצורה ההיא, מה יעשו היוריסטים שאינם יכולים להתמצא בחושן המשפט? הלא יקחו להם לקו ולמשקולת איזה קודקס זר ונמצא שם שמים מתחלל בישראל וגם בעמים. אולם אם יהיה ספר כזה מוכן מצדנו, מסתבר שלא יתעלמו לגמרי מדיני התורה ויסגלו להם חלקים חלקים. ואם כי על פשרה כזו ג"כ התורה תחגור שק, אבל חילול השם לא יהיה כ"כ גדול.
ברם זאת היא לדעתי נקודה שורשית. על היהדות הדתית שומה לעשות כל המאמצים האפשריים, שעל כל פנים תישאר במדינה היהודית קרן זוית לתורתנו הקדושה. לאמר, שתהא הזכות נתונה לכל יהודי הנתבע לדין לפני בית משפט חילוני בעניני ממונות, לומר: לבית דין של הרבנות אני יורד. מובן שיקבע זמן שבו עליו להענות להזמנתו של אותו הבית דין, ואם לא יופיע יהא כח ביד בית הדין לדונו שלא בפניו. מובן גם כן שיתקיים בית דין גדול לערעורים של הרבנות הראשית בירושלים עיה"ק ת"ו. כמו כן מובן שנדרוש שפסקי הדין של בתי הדין של הרבנות לא יהיו נתונים לערעור לפני בית המשפט העליון הממשלתי, שברובו הגדול, יהיה מורכב מאנשים, שבכל הכבוד הראוי להם, הרי בנוגע לבקיאות בחושן המשפט הם הדיוטות גמורים.
אני מניח ג"כ שברקע של המצב האישי יישאר כח השיפוט של בתי הדין התורניים אחרי הערת הקיפוחים הנ"ל. זוהי לדעתי הדרך שתביא להשארת שורש וענף למשפט תורתנו הקדושה. עד אשר יערה רוח ממרום ויקויים "ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה".
ועתה חבריי רבני א"י וחו"ל, אחי ורעי שימו נא לבבכם לדברי אלה, דברים מועטים הכוללים את המרובה, היוצאים מלב ונפש יהודי שאין לו בעולמו אלא טובת האומה בלבד, הזורמים מנפש יהודי הומיה וסוערת, השמחה בתקומת ישראל בארץ עריסתו, המברכת ברכת שהחיינו וגו' לזמן הזה, ואשר יחד עם זאת היא דואגת וחרדה לאמר "מה נעשה לאחותנו זו תוה"ק ככתוב: "אמור לחכמה אחותי את" - עיין סנהדרין (ה,ע"ב) ביום שידובר בה". חשבו, שקלו, עיינו התבוננו בכובד הראש והיו נכונים ליום אשר בו נתאסף ב"ה בירושלים עיר קדשנו לשם דיונים והחלטות.
בסיום דברי הנני קורא מעמקי הלב; למען הציל את המצב הרי צו השעה לכל אחינו הנאמנים לה' ולתורתו, ללא הבדל מפלגה שדרה ומעמד: התאחדו - התלכדו! ת"ל עוד לא אלמן ישראל, חושבני שבכח הליכוד והאיחוד ימצא קולנו הד חזק גם בלב כמה מאלה שהתרחקו פחות או יותר מהשקפת העולם של היהדות הנאמנה. צו השעה הוא: מי לה' - יתן
-7-
ידו להתאחדות ההיא, בצורה בולטת ממשית. יבואו תחילה ראשי המפלגות הדתיות לידי הסכם הדדי והמה יקימו את המנגנון הדרוש לשם הגשמת הצו הגדול ההוא.
ועתה אני תפלה להצלחת מדינת ישראל, אני תפלה לשלום מגיני ישראל המקדשים שם ישראל וממילא שם שמים, ברוחם הכביר ובגבורתם המופתית: ישמרם שומר ישראל ועטרת נצחון יכתירם! אני תפלה לנותן התורה הבוחר בציון להשיב לב בנים אל אבותם - ואל חיק אמם - (עיין ירושלמי סוף מסכת ברכות) - ויהיה רצון מלפני אבינו שבשמים שנזכה במהרה לשמוח בירושלים הבנויה ובגאולת ישראל השלמה ובהרמת קרן התורה תוה"ק וקרן ישראל גם יחד, אמן, אמן!
ה. משפט התורה ומשפט המדינה
והנה עד שאני טורח בפתרון בעיה ההתאמה בין משפט התורה למשטר דמוקרטי, במדינה היהודית, אני כבר רואה תמהים עלי: כל הטורח הזה למה? הלא בא אחד מאחרוני הראשונים, רבינו נסים ז"ל, והושיט לנו הכל בקנה, הר"ן ז"ל בדרשותיו דרשה יא מניח שיש שני מיני משפטים בישראל, משפט התורה ומשפט המדינה, או משפט המלך. לפי דיני התורה רחוק שייענש החוטא, ובנקל ייפטר הרוצח, והוא הדין שיש קשיים בדיני ממונות על הרקע של דיני העדות. כדי להשלים את משפט התורה בא משפט המלך.
איני יודע אם מחבר הדרשות הוא רבינו נסים מגירונדי ז"ל, אחד מגדולי רבותינו ז"ל שלאחר חתימת התלמוד, אבל בכל אופן היה מגדולי הדורות. 2 קבלת דעתו ודאי שהיתה מקילה לנו בהרבה, אבל אני רואה קשיים גדולים ליישבה. אחרי ועידת פיל כשעמדנו לפני הצעת חלוקה וייסוד מדינה יהודית, הזכרתי במכתב אל הגאון רח"ע ז"ל על דבר עצות ודרכים להתגבר על הקשיים העומדים לפנינו בנוגע למינויים של נוכרים שאינם בני ברית, שהרי חוק הוא בדיני התורה כל משימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך. הוא ז"ל בתשובתו 3 רמז לדרשת הר"ן ז"ל הנ"ל. חזרתי וכתבתי לו שלדעתי אין זה מתקבל בתור פתרון, ושוב לא קיבלתי ממנו שום תשובה באותו ענין. נשארתי אני בדעתי, שלא יתכן שבמסגרת חוקי התורה נקבע מקום לשתי סמכויות מקבילות, כעין בתי המשפט של דין ובתי המשפט של יושר, בכח משפט המלך שנהגו באנגליה עד לתקופה ידועה.
והנה נזדמנה לידי חוברת מרב חשוב בשם "בתי המשפט בארץ ישראל" שהופיעה לפני כמה שנים, פרי התלהבות שהולידה הצהרת בלפור ואחריה מינויו של הרברט סמואל לפחת יהודה. המחבר שאל בראש החוברת: נניח כי כבר נמסר שלטון הארץ בידינו ועלינו למנות שופטים, האם לא נמנה גם אחד אשר איננו בן ברית, לאשר הם פסולים לדון ואף להעיד. האם החוק המדיני יכול להבדיל בין התושבים? בהמשך דבריו הוא מביא את משפט דוד (שמואל ב יב) ותמה: הלא החוק לא יבדיל בין כבשת העני לכבשת העשיר ולא נמצא משפט מוות על אשר לא
-8-
חמל. כן גם פסק הדין "ואת הכבשה ישלם ארבעתים" אינו כהלכה, כי ארבעה וחמשה אמרה תורה אך בגנב ולא בגזלן.
מלבד זה המעיין במשפטי התורה הערוכים לפנינו בכדי להכיר על ידם את אופני החיים החברתיים והחיים בכל גווניהם, אז בהיות ישראל בארצו, ימצא חסרון גדול, חסרון ספר חוקים שלם במקצוע חשוב ונחוץ של קיום החברה. יודעים אנחנו היום, כי בדין ודברים אשר בין אדם לחבירו או להציבור בכללן. לעמו וארצו, יש מלבד חוק האזרחים גם ספר חוקים מיוחד לעונשים, ולא לבד להורג נפש, אך גם נגד השולח יד ברכוש שאינו שלו, וזה מוכרח ומיוסד בהגיון. והנה המעיין בהלכות אלו לא ימצא עונש. גונב וגוזל ממון חבירו אשר יחוייב מדין תורה אך להשיב הגזילה וגם מלקות לא יחוייב. עונש הכפל או הארבעה כמעט לא ימצא שישלם, לאשר רוב הגניבות הן באין רואים, וכפל לא יחוייב כי אם בהעדאת עדים. וגם המזיק גופו של חבירו, מפיל את שינו, מסמא את עינו, מדין תורה עליו אך לשלם נזק צער ריפוי שבת ובושת. ובכן, איש אשר כסף לא נחשב בעיניו, או עני אשר לא ירא מעביטת השוטר, האם יוכל לעשות כאוות נפשו להכות עין אויביו ושן שונאו מבלי מפריע... וגם רוצח כך, שלא יצא חייב כי יהרג וכו'. עכת"ד.
ודאי שאלו דברי טעם, אבל מה היא תשובת המחבר הנכבד? - מלבד דין התורה התקיים דין המלך, או דין המלכות שדנו עפ"י סברתם ועפ"י הנסיבות, והם השלימו את החסרון. ואמנם המחבר אינו אומר בפירוש שבזה נפתור את בעית קיפוחם של נוכרים בשאלת הדין והעדות, אבל כך יש לנו להבין, כלומר שהמדינה היום, שהיא במקום המלך לפנים, תעמיד בתי דין משלה בכח הסמכות שנמסר לה ג"כ ביפוי כח מהתורה, הם לא יהיו קשורים בדיני התורה, והם יתקנו הכל וימלאו את כל החסר.
ו. אין מקום למערכת כפולה
אם באמת קיים סידור כזה בחוקת התורה, היה זה פותח גישה חדשה לכמה מהבעיות שעסקנו בהן ושנעסוק בהן, אבל במחקר היסטורי אין לנו עסק וגם לא יועיל לנו. מצד ההלכה לא באים בחשבון אלא מקורות מוסמכים של משפט התורה ועל פיהם אין יסוד להנחה זו של משפט כפול או מקביל של שתי סמכויות. כל מה שיש לנו הוא דין המלך להרוג את הרוצח אף כשהוא פטור מדין הבית דין, אך אין זאת אומרת שכך נקבע לחוק שכל שהבי"ד מוצא שאדם זה רוצח במזיד אלא שמנקודות הלכתיות גרידא אי אפשר לדונו למיתה - המלך הורגו. אמנם אין לטעון שאם כך מה כח בית דין יפה ובית דין לדיני נפשות למה, שיש לאמר שניתן לבי"ד התפקיד לחקור ולבדוק וכשהוא מוצא שאיננו חייב מיתה לפי דין התורה, אזי ביד המלך להורגו. אלא שא"כ הורדת את הסנהדרין למין חוקר משפטי, וזה איננו מתקבל על הדעת.
אך המצב עפ"י ההלכה הוא כזה: לדון דיני נפשות הרי זה בסמכותה ותפקידה של הסנהדרין (כלומר סנהדרין קטנה; בי"ד של עשרים ושלשה סמוכין). אלא שאף לאחר שהסנהדרין פטרה את הנידון, יש כח ביד המלך - משום תיקון העולם לצורך השעה - להורגו. אבל אין זאת אומרת שהמלכות בישראל היתה לה חוקה מיוחדת שלא כתורה, שעל פיה היא דנה, ועל פיה היא ממנה שופטים ומכשירה עדים. אלא שבדין הרוצח, הדבר מסור לשיקול דעתו של המלך עפ"י מה שרואה במצב המוסרי של העם. ואם הרוצחים מועטים מאד ואין סכנה שע"י זיכויים
-9-
יתרבו שופכי דמים בישראל, אין למלך להזקק לזה כלל.
אין בזה גם משום נ"מ למעשה בשבילנו מאחר שבין כך וכך לא ידונו דיני נפשות במדינה עד שיהיו לנו סמוכין ועד שיבנה המקדש. כל שידונו יהיה לעונשי מאסר, וזה יהיה מסור בידי בתי דין גבוהים, ועפ"י תקנות ידועות. וכדי לנעול דלת בפני עושי עוולה לא יהיו זקוקים לכל החומר של דיני העדות שבמשפט התורה, אלא יהיה להם כח להשתמש באומדנא דמוכח כדי להגיע לידי פסק מחייב. תפקידו של הנשיא, ראש המדינה, ממלא מקום המלך בישראל, לא יהיה לחייב אחרי שהבי"ד זיכה ולא להגדיל העונש, אלא אפשר שכחו יהיה יפה להפחית העונש או למחול לגמרי. אך זה עדיין טעון עיון ובירור.
אחרי שהעירותי לעיל שקשה להעמיד יסוד על דרשות הר"ן דרשה יא, מצאתי שדן בזה כבר הגאון ר' אברהם מסוכטשוב ז"ל, והנה הוא מסכם את דברי הר"ן וזה לשונו:
"וראיתי לרבינו הר"ן בדרשותיו דרוש י"א, דמה ששאלו ישראל מלך למשפטים היה חטא, שרצו שעיקר משפטיהם יהיו מצד המלכות. ובאמת עיקר המשפטים מצד השופטים עפ"י התורה, ומה שהוא צורך לקיבוץ המדיני משלים המלך, ואף שמצינו בי"ד מכין ועונשין לצורך השעה זה היה בזמן שלא היה לישראל מלך, ונכלל בכח השופט שני ענינים כח המלך וכח השופט. ואפשר עוד לאמר שכל מה שנמשך למצוות התורה בין שהוא כפי הפשט הצודק בין שהוא לצורך שעה, נמסר לבי"ד, כאומרו: 'ושפטו את העם משפט צדק'. אבל תיקונים ביותר מזה נמסר למלך. עוד שם: ומפני זה הוזהר המלך לבלתי רום לבבו מאחיו, כלומר שמתוך שהמלך רואה שאינו משועבד למשפטי התורה כמו השופט, צריך אזהרה מרובה לבלתי יסור מן המצוה ולבלתי רום לבבו מאחיו, כפי היכולת. זה הגדולה שנותן לו השי"ת, אבל בשופט לא נצרך לכל זה ולכל אלו האזהרות לפי שיכולתו מועיל כפי משפט התורה באמת, ושפטו את העם משפט צדק, והזהירו שהמשפט לא יטהו בשום פנים באומרו לא תטה משפט, והזהירו עוד שלא ליקח שוחד גם לשפוט צדק".
והנה טרם שאני ניגש להעיר בסיכומו של הגאון מסוכטשוב ז"ל, אקדים דברים אחדים: הסיכום הזה אינו כולל את כל רעיונו של הר"ן. הוא ז"ל, כנראה לי, מקדים את הקושיא הגלויה: אם דיני התורה בגנב וגזלן ורוצח, אינם מספיקים לתיקון החברה המדינית, וצריכים השלמה ע"י משפט המלך, כפילות זו למה? למה ידון בי"ד תחילה את העבריין, ויפטרנו מפני שעפ"י דיני העדות וכו' אין כח לחייבו כלל. ואם במקרה רחוק יש עדות ברורה, עדיין אין כח להמית את הרוצח, שהרג בלי התראה או בלי התרת עצמו למיתה, או לחייב את הגנב אלא בכפל, ואת הגזלן אלא בתשלום הגזילה, ואין בזה בכדי לנעול דלת בפני עושי עוול, ומוכרחים להביאו אח"כ לבי"ד של המלך, לעונשו כדי רשעתו ולרסן עושי עוולה, וא"כ היה ראוי מלכתחילה להביאו לבי"ד של המלך. לזה מרמז הר"ן באמרו, שהגשת המשפט לבי"ד של חכמי התורה והדיון בו והוצאת הפסק זהו ענין אלקי, כמו שהעבודה שבמקדש באה לקיים את הקשר האלקי בין הקב"ה והעם הקדוש, כלומר זהו ענין סודי. וכשם שמצוה לקדש עפ"י הראיה, אעפ"י שברור מתוך החשבון האסטרונומי, שיתקדש החודש בזמנו ואין בזה ספק כלל, כך מצוה לדון את הנאשם תחילה לפני בי"ד של התורה, אעפ"י שברור מעיקרא שלא יצא חייב בדין התורה.
אולם כמה קשה הדבר לאומרו, ומן ההכרח לפי עניות דעתי להניח שהמשפט הקבוע הוא משפט התורה, ואעפ"י שברוב המקרים יצא הנאשם פטור, הפשעים לא היו שכיחים בישראל,
-10-
ואכן כשיש צורך שעה, הבי"ד בעצמם יכולים לענוש יתר על דין התורה. ובמקרים של רציחה, נתנה התורה כח למלך להעמיד ארץ במשפט המלכות. והיינו שבכלל תפקידם המיוחד של חכמי התורה הוא להעניש לצורך השעה שלא מדין תורה גמור, על חילול שבת ושחיתת המוסר וכדומה מן המצוות שבין אדם למקום. כגון במעשה שהיה בימי יוונים באחד שרכב על הסוס בשבת ובזה שהטיח באשתו תחת התאנה, שלא אנסה לכך והיה בהסכמת שניהם והחטא הוא כלפי המקום, שהוא פגם בטהרת חיי האישות בישראל. ואולם בענין של רציחה, זהו מתפקיד המלך, לשמור על תיקון העולם, שלא ירבו שופכי דמים בישראל ע"י ההגבלות שקבעה התורה במשפט המות.
ואם תשאל הלא מצינו לחז"ל שענשו שלא מן התורה על גזילה, וכן דנו ברוצח דין מיתה לצורך שעה - זה היה בזמן שכבר פסקה המלכות מישראל, ואז ניתן הכח הזה לבי"ד שהם אז גם במקום המלכות בישראל. והגאון ז"ל כבר העיר שמהרמב"ם ז"ל ברור שאין כח המלך יפה אלא במקרי רציחה, אבל לא בחילול שבת וכדומה. 4 ומעתה אין כאן כפילות.
ובנוגע למשפט העשיר שדן דוד מלכנו שהוא בן מות ואת הכבשה ישלם ארבעתים, אעפ"י שזה לא היה גנב אלא גזלן, ולא היה חייב ארבעה ומכש"כ שלא היה חייב מיתה, ובכלל אין מת ומשלם, ודוד הלא חשב שזו היתה עובדה ולא משל, הנה זה מדגים מה שאמרנו שיש כח למלך להעניש שלא מן התורה, בפשעים שבין אדם לחבירו ורציחה בראשם, ומובן מאליו שגזילה וכדומה בכלל. וזה היה בעיני דוד למיגדר מילתא, שגם פושע אכזרי כזה יפטר בתשלום דמי הכבשה בלבד, וזה ישפיע לרעה על הציבור בכלל. תדע, שאם היה בכח בי"ד בזמן שיש מלך לדון בכגון זה עונש חמור שלא מן התורה, באיזה מצב משונה נמצא נתן בבואו בדבר זה אל המלך, והיה לו למלך לשולחו תיכף לבית דין. למדנו מכאן שזה לא היה בסמכות של בי"ד כשיש מלך בישראל, והוא הדין לרציחה וכדומה, שהיה אפשר להביא תיכף למלך, כשהיה צורך שעה בדבר. אלא שבמקרה שלא הובא למלך אלא לבי"ד והבי"ד הוכרח לפוטרו מדין התורה, אם ראו שיש צורך שעה להמיתו היו משלחים אותו למלך, ובזה כנראה אנו יוצאים מן הסבך.
-11-
עתה נבוא לדברי הגאון ז"ל. הנה הוא מתמה על הר"ן ז"ל, שלפי דבריו משמע שהמלך כשהיה דן לא היה דן עפ"י משפטי התורה אלא לפי שכלו, והרי מצינו (שבת נו,ע"ב) שיאשיהו דן דין תורה. ועוד מה מקום היה לו להחזיר כל דין שדן מבן ח' עד בן י"ח, הלא דן לפי שכלו ואיזו טעות היה יכול להיות בזה. ולכאורה אין כאן קושיא, שכל דין שדן מבן ח' עד בן י"ח, החזירו להן כדברי רז"ל, היינו לא מפני טעות אלא מפני שלא היה ראוי לדיינות בגיל כזה, ולעולם יתכן שדן עפ"י שכלו. אלא שמדברי מאור עינינו רש"י ז"ל לא משמע כך, שהוא פירש, מבן ח' שישב על כסא מלכותו עד בן י"ח שמצא חלקיה את הספר ועיין ודקדק בתורה ובדיניה בכתב ובעל פה והבין שמא טעה בדינא. ואם מלכתחילה היה בכחו בתור מלך לדון עפ"י שכלו, מה זה היה עכשיו שמצא שלא דן כמשפטי התורה.
אולם חוץ מזה יש לדקדק, הלא אפילו אם היה מוצא בדינין שפסקיו כדיני תורה, היה מחוייב לחזור ולדון כיון שלא היה כשר אז לדיינות ואין דינו דין. וגם יש לעיין אם היה כשר לחזור ולדון בעצמו דעביד אינש לאחזוקי דיבוריה, וצריך בי"ד אחר שיחזירו הדין. ועוד שסוף סוף כאן שלא נטל מזה ונתן לזה אלא שילם מכיסו, לא היה מקום לחזור ולדון כלל, והרי הרשות בידו לעשות צדקה אחרי המשפט, וזהו מתוך חסידות גדולה שהיתה במלך צדיק תמים זה, ומה שייך לאמר שאח"כ עיין שמא טעה בדינא, הרי לא היה צריך לעיין כלל, ועוד שהרי החזירו בכל הדינים שדן, וקשה לאמר שמצא שטעה בכל אחד מהם, וע"כ שכל דין לאו דווקא, וצ"ע. אך עכ"פ למדנו שדן בתורת דין תורה, לא עפ"י שכלו.
שוב הקשה הגאון ז"ל שמפורש גם בדוד שדן דיני ממונות שבין אדם לחבירו, וכוונתו ז"ל שבדיני ממונות לא שייך הוראת שעה. ואולם בעצם הדבר יש לדקדק, כמו שדקדקנו (אך זה אינו נוגע לדברי הגאון מסוכטשוב ז"ל אלא לדברי הר"ן עצמם) שלפי מה שהוא מתבטא לא היה שייך לאמר שכח המלך צומצם להוראת שעה, שהרי כפי הצעת רעיונו, כמעט תמיד בנוגע לפושעים צריך דין התורה להשלמה. אכן בדיני ממונות דעלמא דבריו ז"ל מובנים שבזה בדרך כלל אין צריך להשלמה, והיה חטאם של ישראל בימי שמואל שביקשו להם מלך שישפוט את כל הדינים בדין המלכותי כלומר לפי שיקול הדעת בלי להזדקק לדיני התורה.
אכן בקשר למדינה היהודית, שהדבר נוגע להכשרת עדים ודיינים פסולים למיניהם, מאין היסוד לאמר שמכל הקושי הזה נחלץ, כמו שהתבטא הגאון ר' חיים עוזר ז"ל, ע"י דין המלכות, הרי אין זה מן המידה כלל, שא"כ בטלו דיני התורה גם בעניני ממונות, ואף בנוגע לפשעים בין אדם לחבירו בטלו, שדין המלך לענוש יותר על דין התורה, היה דבר קבוע וקיים תמיד. ראיה לדברי מה שנאמר שביקש שלמה לדון דיני נפשות שלא בעדים והתראה ויצתה בת קול וכו', כלומר שסבר שלמה שאין התורה דורשת עדים והתראה אלא לבירור הדבר וכשהשופט יש חכמת אלקים בקרבו כשלמה, אומדן דעתו כעדים והתראה, (אף בדיני נפשות) וע"ז יצתה בת קול שגזירת מלך היא בדיני נפשות ואין להתחכם כנגדה. 5 ואם הענין הוא שכמעט תמיד יש
-12-
הכרח להשלים את דין התורה מפני תיקון העולם, ע"י משפט המלך, הלא עשה כדין. ומלבד מה שקשה שאם כך בית דין לדיני נפשות למה הוא בא, והסברו של הר"ן קשה מאד כנ"ל.
ע"כ גם המלך אין כחו יפה לדון שלא בעדים והתראה, אלא כשמוצא שהשעה צריכה לכך, אבל לא תמיד, שכשהדור מתוקן אין צורך בזה, ולא איכפת לנו אם זה הפושע שלפי שיקול דעתנו רצח נפש, ייפטר בפסק הסנהדרין. ואמנם במקרים ידועים דנין אותו בי"ד לכיפה. ומובן שאין זאת אומרת שבמקרים אחרים פטרוהו לגמרי מכל עונש, והדבר מסור לשיקול דעתם. שוב הביא האבני נזר ז"ל משלמה שהיה דן דיני ממונות שאמר "מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה", ופירשו רש"י לענין דיני ממונות, ושוב הקשה שאם היה המלך דן רק בהוראת שעה, הלא הוא דן לפי השכל, ולמה פירש רש"י ז"ל שחשש שמא יטעה בדין.
ז. מלך כשופט במשפטי התורה
אולם כל הענין של תפקיד המלך בתור שופט טעון בירור. והנה האבני נזר ז"ל הפנה תשומת לבנו לכתבי הקודש ולדברי חז"ל והרמב"ם מהם עולה: (א) עיקר מינויו של המלך לצורך משפטים ומלחמות, כמ"ש הרמב"ם פ"ד מהלכות מלכים ה"י, שאין ממליכים מלך תחילה אלא לעשות משפט ומלחמות שנאמר ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו; (ב) שלמה כשנתמנה למלך התפלל: "ונתת לעבדך לב שומע לשפט את עמך" וסיים: "כי מי יוכל לשפט את עמך הכבד הזה" (מל"א ג,ט); (ג) במל"א ד,ג נאמר: "יהושפט בן אחילוד המזכיר", פירש"י: "איזה משפט בא שיבוא לפניו ראשון שיפסקנו ראשון שיזכרנו ראשון"; (ד) בשמו"ב טו,ב: "ויהי כל איש אשר יהיה לו ריב לבוא אל המלך למשפט"; (ה) מל"ב טו,ה: "ויותם בן המלך... שופט את עם הארץ" ואמרו רז"ל: "כל דין שהיה דן היה אומרו בשם אביו"; (ו) שבת נו, ע"ב: "כל האומר יאשיהו חוטא אינו אלא טועה שנאמר וכו'... שכל דין שהיה דן מבן שמונה עד בן שמונה עשרה החזירו להן"; (ז) משלי כה: "ולב מלכים אין חקר" פירש רש"י ז"ל: "שכמה דינים באים לפניהם וצריך לתת לב לכולם"; (ח) סנהדרין יד, ע"ב: "ושופטיך זה מלך וכהן גדול, מלך דכתיב מלך במשפט יעמיד ארץ".
ואמנם יכול היה להביא עוד פסוקים, כגון: "בית דוד דינו לבוקר משפט"; "אביך דן דין עני ואביון". ועתה הנה לא מתקבל על הדעת שכל סכסוך שבין יהודי ויהודי מדן ועד באר שבע היה בא למלך בירושלים, ואם אפילו היה זה בגדר האפשר, צא ופרנס "שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך". הדעת נותנת שהמלך לא היה דן אלא דינים קשים שנסתלקו מהם השופטים המקומיים, מפני שהיו קשים בעצמם או שבעלי הדין היו אלמים, שרים וראשי צבא, וכדומה, או שהיו באים לערער לפניו על פסקי דין. ולא שהיה דן יחידי אלא בית דין עמו, 6 כגון שנאמר בדוד שהיה אומר למפיבושת: "מפיבושת רבי יפה דנתי יפה חייבתי יפה זכיתי" וזה לא דין המלכות במובן המצומצם והמיוחד. וכל שהוא חכם מופלג בחכמת משפטי התורה, כלום יפסיד בשביל שהוא מלך ישראל? והרי נאמר "בית דוד דינו לבוקר משפט" ו"מלכי בית דוד דן ודנין אותם". ופשוט שהיו דנין במשפטי התורה. וכך נאה וכך יאה למלכי בית דוד הצדיקים, מהרה ישיבם לנו מלך המשפט.
-13-
ומה שאמרו ישראל ושפטנו מלכנו, הלא לכאורה תמוה: וכלום היה שופט חסר להם והלא שמואל ובית דינו קיים? אלא שהם הקדימו: "אתה זקנת ושבת...". ואילולי שאיני כדאי ועפר ואפר אני תחת כפות רגליו של רבינו נסים ז"ל, הייתי אומר שלא כדבריו שבדיבורם זה, לא חטאו כלל, ואדרבה כוונתם היתה שימשיך לדונם כמו שדנם שמואל, היינו במשפטי התורה, לא כמלכי אוה"ע שהיו דנים בשרירות אלמות ותקיפות ככל העולה על רוחם, אבל ע"כ אין הכוונה לדון כל הדינים שמתרחשים בארץ, אלא כמבואר לעיל.
שוב הקשה על מה שאמר הר"ן, שלא היה כח ביד בי"ד לדון הוראת שעה אלא בזמן שאין מלך בישראל, והרי המלך אין לו כח לדון מדין המלכות בהוראת שעה אלא את ההורג נפש, כמפורש ברמב"ם אבל לא את המחלל שבת וכדומה, ואיך דנו לסקילה בימי יוונים, את זה שרכב על הסוס בשבת, והר"ן ז"ל אומר שבזמן שאין מלך הם דנין מדין המלכות, בהוראת שעה. ואומר אני שאין זו פירכא על הר"ן, שבזמן שאין מלך בישראל, כגון בימי יוונים, דנים בית דין מדין המלכות בדברים שנמסרו להם, היינו שלמלך נמסר תיקון המדינה, לשבור זרוע רשע, אבל הבי"ד כשאין מלך הם ממשיכים לדון תוך מילוי תפקידם המיחד לשמור את משמרת הקודש בעניינים שבין אדם למקום, לענוש גם שלא כתורה כשהשעה צריכה לכך. ואני אומר בכוונה "ממשיכים", כלומר שמעולם לא כיוון הר"ן ז"ל שבזמן שיש מלך אין כח בי"ד יפה לענוש שלא מן התורה לצורך השעה על חילול שבת וכדומה, אלא שעונשין כאלה יש בידם גם אז, ורק בשטח הזה, ורק בידם, לא ביד המלך. ומה שאמר ש"אין כח ביד בי"ד לדון הוראת שעה בזמן שהיה מלך רק בזמן שאין מלך יש בהם דין מלכות", כוונתו שבזמן שאין מלך יש בהם דין מלכות גם בדברים המיוחדים למלך, וכגון דיני הורגי נפש, ולא נפרכו דברי הר"ן ז"ל כלל. וכדומה לי שבזה כיוונתי אל האמת. וכד שכיבנא וכו', וזכותו של הר"ן ז"ל יעמוד לי בזה ובבא.
לענין מה שטען הגאון מסוכטשוב על הר"ן, שמשמע מדבריו כאילו המלך לא הוזהר בתור דיין שלא להטות משפט, והרי בדברים רבה פ' שופטים אמר רב אחא: "בא וראה שש מעלות היו לכסא של שלמה וכו', היה צווח לא תטה משפט וכו'". אומר אני שמעולם לא כיוון הר"ן ז"ל שהמלך אינו מוזהר על כך כשהוא יושב ודן יום יום משפטים שבין איש לאיש, דיני ממונות, שאז הוא ככל שופט ודן עפ"י התורה, אלא כשהוא משתמש בכח המלכות שבידו לייסר פושעים ולנעול דלת בפני עושי עוולה, הוא דן כפי שיקול דעתו, ואין מקום לאזהרת לא תטה משפט, שכיון שדעתו מתיישבת עליו שזה עשה עוול, וראוי לעונש יתר על דברי התורה, בכוונה למטרה הנ"ל, אין לפניו משפטים קבועים עפ"י התורה. ואזהרת לא תטה משפט כוונתה - לפי הבנת הר"ן - שלא יסטה משורת הדין הקבועה, ובנסיבות ההם אין לפניו משפט קבוע, אלא כפי מיטב שכלו, ומתוך כך שניתן לו כח כזה, יש חשש שמא ירום לבבו והוצרכה תורה להזהירו, לפי הבנת הר"ן כמפורש בדרשה הנ"ל, לבלתי רום לבבו ולבלתי סור וגו', מה שאין כן השופט שלא ניתן לו כח עצמאי כלל, אלא לפסוק עפ"י דין התורה, ויכול כל תלמיד קטן להוכיח לו שנטה משורת הדין, ובמה ירום לבבו. אך מה שקשה הוא שאין פירוש זה מתישב עם מה שאמרנו שגם בזמן שיש מלך, מודה הר"ן, שיש כח לבית דין לדון שלא מן התורה, למיגדר מילתא, בעבירות שבין אדם לאדם, ושוב יש חשש לבלתי רום לבבו. ויש לעורר עוד וקיצרתי.
* מתוך ספר בכת"י על התחיקה והמשפט במדינת ישראל. הדברים נכתבו בי"ג בתמוז תש"ח. ומאז נדפסו במקומות אחדים ולאחרונה באסופת כל כתביו בחלק "תחוקה לישראל על פי התורה" (בעריכת א' ורהפטיג, ירושלים תשמ"ט) החלק הראשון של המאמר הופיע בכרך א נספח י עמ' 210. - י.ש
1 השווה לדבריו של רבה הראשי הראשון של א"י מרן הראי"ה קוק בפתיחת האוניברסיטה העברית (ניסן תרפ"ה) שהרחיב בשניות זאת של ופחד ורחב האמור בנבואת הנחמה של הנביא ישעיה. -י.ש
2 תשובתו של הגרח"ע מופיע במבואו של ר"א ורהפטיג לספרי הרב הרצוג עמ' לא הערה 19. -י.ש
3 בשנת תשל"ז ההדיר א.ל. פלדמן מחדש את דרשות הר"ן, וראה שם במבוא דיונו בשאלת זהותו של הר"ן בעל הדרשות - י. ש
4 שוב מצאתי באור שמח להגאון רמ"ש כהן ז"ל הלכות מלכים פרק ג הלכה י: "שהמלך היה לו רשות לתקן העולם, היינו דווקא לרוצח, אבל בענינים שבין אדם למקום, כמו בהטיח באשתו תחת התאנה או ברכב על הסוס בשבת שזה אינו נוגע לתיקון המדינה כלל, אין שייך למלכי בית דוד רק לסנהדרין וברור". אולם הוקשה לו מירושלמי סנהדרין פרק נגמר הדין, בחסיד אחד שראה שנים שהתיחדו בעליה ושככו משכב זכר ואיימו עליו חזי דאנן תרי ואת חד, שפחדו שמא ילך אותו חסיד ויעיד עליהם בפני מרן ומרן דוד קטל לן. הרי דעל עריות היה הורג עפ"י עד אחד, ומתרץ שאולי הכוונה שהיה מעמיד אותם בקשרי המלחמה כמו שעשה לאוריה החתי, יעויי"ש, ומובן שזהו דוחק.
והתירוץ לדעתי הוא לכאורה שהיה דוד מוסרן לסנהדרין לדונם שלפי ידיעתו את המצב אפשר שיחליט שיש בזה צורך שעה ותיקון העולם, וע"ז ילך החסיד תחילה לדוד. ומזה יהא מוכח שכל שהסנהדרין דנוהו ופטרוהו כבר אין בכח המלד לחזור ולדונו, ובמקרה כזה שידעו מראש שאין העדות מספיקה היו פונים תחילה למלך. אך קשה לחדש דבר כזה על יסוד אותה קושיא. ועולה בדעתי, שבשעה שיש מלך במקרה של עדות בלתי מספיקה עפ"י דין תורה, אפילו אם מצאו שחייב מיתה כדי לעשות סייג לתורה, היו מעבירים את הדין למלך לבקש אישורו, ובעבירות מחוץ לרציחה היה המלך מבקש אישור מסנהדרין אם באו לפניו תחילה. אך במקרה של רציחה, לא היה המלך זקוק לאישור הסנהדרין ועדיין צ"ע. ואולי אפשר ג"כ שתועבה שאסורה גם לבני נח ונהרגים עליה, יש בכח המלך לענוש מיתה עליה, כגון משכב זכר, וצ"ע.
5 ולענין דיני ממונות עין חו"מ סי' מו סעיף ה (המיוסד על הרמב"ם) שיש לדון דיני ממונות עפ"י הדברים שדעת הדיין נוטה להם שהם אמת וכו'. ועיין תשו' הרא"ש כלל סח ובתשב"ץ ח"א כלל אומדנא, ענין פ, ולפיכך י"ל שפעמים שבי"ד מוצאים לסמוך על עדות הפסולים, מדין התורה, במקרה שדעת הדיין נוטה שדבריהם אמת ושהדבר חזק בלב הדיין שהוא כך, אך זה לא שייך למלך דווקא.
6 עי' רמב"ם פ"ב מסנהדרין, ה"ה. - העורך
<h2>הרב שאול ישראלי / סמכות מוסדות מימשל נבחרים בישראל</h2>
-14-
הרב שאול ישראלי
סמכות מוסדות מימשל נבחרים בישראל
ראשי פרקים
א. הראי"ה קוק: סמכויות המלך מסורות להנהגה הלאומית
ב. האם היה יהושע מלך
ג. כשאין מלך - מנהיג הדור הרי הוא כמלך
ד. המינוי חל גם אם לא נתקיימו התנאים למינוי
ה. די בהסכמת העם למינוי מלך
ו. מינויים ע"י בחירות - תוקף וסמכות
* * *
א. הראי"ה קוק: סמכויות המלך מסורות להנהגה הלאומית
יש לעיין בנוגע לסמכויות המיוחדות שיש למלך בהתקנת עניני המלוכה ותיקון המדינה והחיוב לשמוע בקולו ולמלא מצותו, אם סמכויות אלה הן רק למלך, או שסמכויות אלו מסורות לכל מי שנבחר לעמוד בראש העם גם שלא בגדר מלך, או גם למועצה נבחרת הפועלת לתיקון עניני המדינה. דן בדבר מרן הרב זצ"ל ב"משפט כהן" (תשובה קמד) אגב דיונו על מלכי בית חשמונאי וכ' שם: "וחוץ מזה נראים הדברים שבזמן שאין מלך, כיון שמשפטי המלוכה הם ג"כ מה שנוגע למצב הכללי של האומה, חוזרים אלה הזכויות של המשפטים ליד האומה בכללה. וביחוד נראה שגם כל שופט שקם בישראל דין מלך יש לו לענין כמה משפטי המלוכה וביחוד למה שנוגע להנהגת הכלל". 1
ורצה להוכיח כן ממש"כ הרמב"ם שיהושע הרג את עכן בהודאת עצמו מדין המלכות, אעפ"י שבויק"ר אמור פ' כו מונה את שאול המלך כמלך ראשון, ומזה נראה שיהושע לא היה עליו תורת מלך. וחזר ודחה שנראה מהרמב"ם שיהושע היה מלך שכ"כ "אין מעמידים מלך בתחילה אלא עפ"י בי"ד של ע"א ועפ"י נביא כיהושע שמינהו משה רבינו ובי"ד". וכ' שהרמב"ם דחה המדרש הנ"ל מכח סוגית הש"ס סנהדרין מט, שלמדו מיהושע שאין דין מורד במלכות כשאומר לבטל מצוה מהמצוות, ואם לא היה עליו תורת מלך לכל דבריו איך אפשר ללמוד ממנו לענין מלך. אלא שמ"מ קיים הדברים מסברא שלענין הנהגת הכלל, "גם שופטים מוסמכים ונשיאים כלליים במקום מלך הם עומדים".
-15-
כיום שהשאלה אינה עיונית גרידא שוב קשה להסתמך על מה שנראה מתוך הסברא, ויש צורך למצוא לה ביסוס במקורות ראשונים. חוץ מזה יש צורך לברר את דרך העמדת שופטים מוסמכים.
ב. האם היה יהושע מלך
מש"כ שהרמב"ם דחה דברי המדרש מכח הגמרא בסנהדרין וכנ"ל, עדיין משאיר מקום עיון, כי הרי י"ל שאף שלא היה ליהושע תורת מלך מ"מ הוכיחו בגמרא יפה מיהושע שאין תורת מורד במלכות כשאומר לבטל מצוה, כיון שכל דין מורד במלכות למדו מיהושע שנאמר בו 'כל אשר ימרה את פיך יומת' כמפורש בגמרא שם. וא"כ אין לנו אלא בדומה ליהושע, והיינו כשאינו מצוה לעבור, אבל כשמצוה לעבור אין לנו שום הוכחה, כיון שביהושע גופא לא נצטוו באופן זה לשמוע בקולו ודיו לבא מן הדין להיות כנדון. א"כ תמוה על איזה סמך דחה הרמב"ם דברי המדרש.
וע"ע בכ"מ (פ"א ממלכים ה"י) שהקשה בדברי הרמב"ם שכתב שאין מושחים אלא את מלכי בית דוד שהרי שאול נמשח אעפ"י שלא היתה שם מחלוקת ותירץ: "וי"ל שיש לחלק בין מלך ראשון בערך עצמו לראשון בערך כל ישראל כשאול שלא קדם לו מלך על ישראל". הרי שגם הכ"מ נוקט בפשיטות כדעת המדרש הנ"ל ששאול היה מלך ראשון על ישראל. ותמוה מאד שהכ"מ לא השגיח בדברי הרמב"ם שבאותו הפרק, שלפיהם יוצא שגם יהושע היה מלך על ישראל.
הן אמנם, דברי הכ"מ תמוהים מצד אחר כי בפשוטם של דברים שאול נמשח בשמן המשחה ולא רק בשמן אפרסמון כשאר מלכי ישראל כשיש מחלוקת, והענין מבואר ברש"י כריתות (ה,ע"ב וכן בתוס' שם) שמ"ש שמלכי ישראל אינם נמשחים אין זה אלא "משבא דוד אבל שאול נמשח". והטעם פשוט כי רק לאחר שבא דוד שקיבל ההבטחה שלא תכרת מזרעו המלוכה וממנו יעמדו מלכים לעולם כמבואר ברמב"ם הנ"ל, ומאז לא היו מלכי ישראל אלא מלכים ארעיים ולא היו בהם תורת משיחה אלא מצד המחלוקת, אבל משיחת שאול שלפני מלכות דוד, היתה מצד עצמה ראויה להימשך. וכן מבואר במכילתא ר"פ בא "עד שלא בא דוד היו כל ישראל כשרים למלכות, משנבחר דוד יצאו כל ישראל". וע"כ היה בשאול משיחה בשמן המשחה כמו משיחת מלכי בי"ד.
ויש לקיים קצת קושית הכ"מ לפמש"כ הרמב"ן עה"ת בפ' ויחי, שעיקר המלוכה נועדה לבית דוד שהוא משבט יהודה, וכל מינויו של שאול לא היה אלא לזמן, לפי שבאותה שעה לא היה בשבט יהודה ראויים למלכות. ואף אם לא היה חוטא לא היתה מתקיימת בידו אלא מלכות חלקית. ולפ"ז יש מקום קצת לדון על משיחת שאול בשמן המשחה, כיון שגם מתחילתו לא נועד למלכות של קיימא על כל ישראל. וכן משמע שנוקט האברבנאל בפתיחתו לס' שופטים "שלמלכי בי"ד מושחים בשמן המשחה, והכלי אשר יהיה בו יקרא קרן, ולמלכי ישראל אין מושחין אלא בהיות שם מחלוקת וגם אז לא ימשחו אותם אלא בשמן אפרסמון, ולזה נקרא הכלי אשר בו פך". הרי ששאול שנמשח בפך (שע"ז דרשו שם בגמרא: "רמה קרני - ולא רמה פכי") לא נמשח אלא בשמן אפרסמון. והוא שלא כמשמעות רש"י ותוס' הנ"ל. ועפי"ז הקשה יפה הכ"מ, למה נמשח שאול כל עיקר, כיון שלא היתה שם מחלוקת. ולפי שיטה זו תירוצו
-16-
לכאורה מוכרח ומוכח ששאול מלך ראשון היה ויהושע לא היה עליו תורת מלך וכדברי המדרש הנ"ל.
אף לשיטת רש"י ותוס' הנ"ל לכאורה יש להוכיח שיהושע לא היה עליו תורת מלך, שאל"כ אינו מובן למה באמת לא נמשח, כיון שלפי שיטתם טרם שבא דוד היה דין משיחה גם במלכי ישראל. אם ננקוט כפשטות דברי הרמב"ם שיהושע היה מלך כמו שדייק ב"משפט כהן" כנ"ל, היה לו למשה למשחו, וכדרך שלמד הרמב"ם מיהושע דין מינוי המלך ע"י נביא ובי"ד הגדול הרי שהיה מינויו כדרך מינוי מלך רגיל ולמה לא נמשח?
עוד יש להעיר ממ"ש בתוספתא סנהדרין פ"ד: "אין מעמידים מלך ישראל בחו"ל". ובמנחת ביכורים שם כי הטעם: "משום שנאמר כי תבואו והוא תלוי בא"י". וכ"מ שנאמר "כי תבואו אל הארץ" - בפרט במצוה זו שנאמר בה גם ירושה וישיבה - אינה אלא בעבה"י מערבה, כמבואר לענין מצוות התלויות בארץ. ונמצא שאי אפשר היה למנות את יהושע למלך ע"י מ"ר, טרם שעברו את הירדן. אם כי אפשר לומר שהיתה הוראת שעה עפ"י נביא, אך מ"מ היה לתוספתא לבאר דבר זה.
הן אמנם בטעם שנתן ה"מנחת ביכורים" עדיין יש מקום לדון, כי לפי משמעות לשון התוספתא נראה שיש איסור בדבר (ואולי אם העמידו אינו חל, וצ"ע) ובדומה למ"ש שם בהמשך הדברים שאין מעמידים אלא מהמיוחסים. ואילו מכח הכתוב לכאורה לא שמענו אלא שמצות העמדת מלך אינה חלה אלא בא"י ומ"מ הרי יתכן לומר שאם רצו מעמידים, ואינו אלא רשות.
ואולי ניתן לומר שהלכה זו לא נאמרה אלא לדעת הסובר (הובאה לעיל בתוספתא) שאין מינוי המלך מצוה כל עיקר. ולדעתו בהכרח שמש"נ בתורה לענין מלך ביאה לארץ, הוא לענין הרשות למינוי מלך, שג"ז לא ניתן להם אלא בא"י לאחר ירושה וישיבה, ובחו"ל איסור יש בדבר. וע"כ יפה אמרו אין מעמידים מלך בחו"ל, לפי דעה זו. אבל לדעת הסובר שבא"י היא מצוה, יתכן לומר שגם בחו"ל אין איסור בדבר. ובזה יתיישב מה שלא הביא הרמב"ם דין זה להלכה. ולפי זה י"ל כיון שהרמב"ם פוסק שבא"י יש מצוה למנות מלך, ממילא אין ראיה לאיסור בחו"ל, וכנ"ל. עכ"פ משמעות התוספתא היא ודאי לומר שאיסור יש בהמלכת מלכים בחו"ל, וא"כ נראה מזה שיהושע לא נתמנה למלך, שאם היתה הוראת שעה היה לו לבאר.
עוד יש לדקדק אם נאמר שיהושע היה מלך למה לא יצא למלחמת עמלק הרי ג' מצוות נצטוו ישראל בכניסתם לארץ והשניה שבהם היא מלחמת עמלק כמבואר בגמרא וברמב"ם (מלכים פ"א, א-ב). וזה ודאי דוחק לומר שכיון שמצוה הראשונה היא מינוי המלך, ויהושע נתמנה שלא מכח מצוה זו וכנ"ל שנתמנה עוד לפני כניסתם לארץ, נמצא שעדיין לא חלה עליהם מצוה השניה של מחיית עמלק. כי בפשוטו מה שקדמה מצות מינוי המלך היינו משום שע"י המלך יוכלו להילחם ביתר, שעיקר מינוי המלך הוא "לעשות משפט ומלחמות" (רמב"ם שם ספ"ד). וכל שיש להם מלך מסתבר שהמצוה יכולה לחול. בשגם יש מקום לומר עוד, שמאותה שעה שנכנסו לארץ וחלה עליהם המצוה של מינוי מלך, יחזור המינוי הקודם שהיה בגדר רשות ויהפך למינוי מכח המצוה. וכך מסתבר שאל"כ נמצא שבמינוי זה של יהושע למלך נפקעה מהם שוב מצות מינוי המלך, וכן מצות עמלק אם נאמר שתלויה היא דוקא בקיום מצות מינוי מלך. 2
-17-
וראיתי ברש"י סוכה (כז,ע"ב ד"ה שלא העמיד) שמנה את יהושע בין השופטים שעמדו לישראל. נראה מזה שלדעתו לא היה עליו תורת מלך.
מעתה דברי הרמב"ם שלמד דין מינוי מלך מיהושע לכאורה קשים מאד. ואין לומר שגם השופט צריך מינוי כדרך מינוי המלך, שלא מצינו זה בשום מקום, ואף הרמב"ם לא הביא אלא מיהושע ושאול ודוד. ועי' במהרש"א ר"ה כה,ע"ב שמ"ש "קל שבקלים" המכוון על יפתח שלא נמצא בו שום נבואה כמו בגדעון ושמשון שנתמנו מן השמים. וצ"ע לכאורה.
אכן מאידך גיסא יש להוכיח שיהושע תורת מלך היתה עליו. שהרי בגמרא יומא (עג,ע"ב) למדו שאין נשאלים באו"ת אלא למלך או למשוח מלחמה. וזה שנשאלים רק למלך למדו ממש"נ ביהושע ולפני אלעזר הכהן יעמד הוא וכו' ואמרו שם: "הוא - זה מלך" ופ' רש"י דהא ביהושע משתעי קרא, משמע שיהושע תורת מלך עליו. ועי' פר"ד דרוש יד שביאר מחלוקת דואג וסנהדרין אם נשאלים דוקא למלך או גם לכל מי שישראל צריכים לו, ודוד שנשאל באו"ת לדעת דואג היה משום שהחזיק עצמו כמלך עי"ש.
כמו"כ קשים דברי המדרש הנ"ל שנראה ששאול היה מלך ראשון בישראל, שהרי לכאורה משה רבנו ודאי מלך היה כמפורש בגמרא זבחים (קב,ע"א): "ביקש משה מלכות ולא ניתן לו וכו' מתיב רבא: ר' ישמעאל אומר יבמה מלך. אמר רבא: לו ולזרעו קאמר". הרי מפורש שמ"ר עצמו היה מלך. הן אמת שקצת יש לתמוה, למה באמת לא ניתן לו שתהיה מלכות גם לזרעו. והרי דין מפורש הוא בתורה שהמלכות ירושה. ואף אם נאמר שהמדובר בתורה על מלכות מכח קיום המצוה של מינוי מלך, שהוא רק בא"י, מ"מ הרי אינו גרוע מכל מינויים בישראל שנלמד מכאן שהם ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם כמפורש ברמב"ם (שם). ואין לומר שהוא משום שלא היו בניו ראויים למלכות, שא"כ הרי בכל המלכים הדין כן ומה זה שאמרו שמ"ר לא זכה המלכות לזרעו. (וע"ע במד"ר חוקת עה"פ "יפקד ה' אלקי הרוחות" שאמר מרע"ה הגיעה השעה שיבקש שיירשו בניו גדולתו, ומזה נראה שהחשיבם לראויים לירושת המלכות, אם כי מצד עצמם ודאי שלא היו ראויים לזה אלא יהושע תלמידו, כמפורש שם).
עוד אמרו בשבועות (יד,ע"א) "... שאין מוסיפים על העיר ועל העזרות אלא במלך..."
-18-
ובגמרא למדוהו ממש"נ במשכן "וכן תעשו" דהיינו לדורות, ופירש"י שמשכן נתקדש ע"י מרע"ה שהיה מלך. וע"ע שם בגמרא שם שנחלקו לענין קדושת בית שני והסובר 'בכל אלו' תנן לא תיתכן קדושה מחדש בב"ש, וכ' רש"י שלא היה שם מלך באותה שעה. הרי שמרע"ה תורת מלך היה עליו, כי אם נאמר שכל עיקרו לא היה אלא ראש הסנהדרין, הרי סנהדרין היתה גם בבית שני. כל זה מוכיח שלא כהמדרש הנ"ל ששאול היה מלך הראשון, שהרי גם מרע"ה היה מלך על ישראל. וכן היתה טענתו של קרח הידועה, אלא שאין כ"כ הוכחה מדברי מחלוקת וקינטור, כמובן.
ג. כשאין מלך - מנהיג הדור הרי הוא כמלך
אין לנו אלא לפנות לדברי הר"ן בדרשותיו (דרש יא) שהוכיח ממ"ש 'ויהי בישרון מלך' - רמז למשה, וכן ממה שלמדו מיהושע בסנהדרין (מט,ע"א) כנ"ל דין מורד במלכות, והם לא היו מלכים ש"כאשר לא יהיה מלך בישראל השופט יכלול שני הכחות כח השופט וכח המלך". 3 דברים אלה נמצאים בהרחב דיבור באברנאל בפתיחתו לשופטים, שמונה שם את הנקודות המשותפות והשונות שבין המלך לשופט וכתב שהשופטים עיקר מינוים לדון בין אדם לחבירו עפ"י התורה.
"הלא תראה שהתורה בפ' שופטים צוה על הב"ד הקטן שבכל עיר ועיר וכו' ובפרשת כי יפלא הזהיר על הב"ד הגדול והם הסנהדרין אשר בירושלים ועל השופט והוא הגדול שבכולם העומד במקום אדוננו משה וכו' הנה ג"כ הנהגתם בעצם וראשונה ביחוד היה לדון כפי המשפט הצודק ולזה יקראו שופטים. ואם מצינו שהשופטים הנזכרים בספר הזה היו יוצאים למלחמות והיה מסור אליהם היכולת המוחלט לדון כפי הוראת שעה ושלא ע"ד התורה לא היה זה אליהם במה שהם שופטים כ"א לפי שלא היה בישראל עדיין מלך והיה להם כח השופט וכח המלך. וכבר נפל ע"ז הר' נסים ז"ל. ולזה פעמים ע"ד העברה נאמר להם לשון מלכות אמר וימליכו את אבימלך בשכם וכו' והוא היה שופט וכו' וכבר העירו חז"ל אמרו ויהי בישרון מלך זה משה, שבמקום שאין מלך גדול הדור הרי הוא כמלך".
יוצא מזה שתפקיד המלך מתמלא בהעדרו - בכל מה שנוגע לעניני המלכות - ע"י השופט והוא היה הראש של סנהדרין הגדולה. עפי"ז מיושבות הסתירות שהבאנו בגמרות ובמדרשים, שבאמת מ"ר ויהושע לא היו מלכים ובזה מותאמים כל אותם המאמרים המוכיחים שהמלך הראשון היה שאול. ומ"מ מכיון שבאותה שעה לא היה מלך מילאו הם בתור ראשי סנהדרין הגדולה את התפקיד של מלך, ובזה מיושבים כל אותם המאמרים המוכיחים שהיה להם תורת מלך. וזה שהעלה במשפט כהן מסברא, אמת נכון הוא ויש לו יסוד איתן בדברי הר"ן ומקורם ברוך מתוך הגמרא.
אלא שיש עוד צורך להוסיף אי אלה נקודות כפי מה שנראה לפענ"ד בכדי להבהיר את הדבר יותר. והם: א'. אין התמנות השופט כראש בי"ד מקנה לו ממילא את זכות המלך כשאין מלך,
-19-
אלא זה דורש מינוי כשלעצמו. (אם כי יתכן שבעצם המינוי כראש בי"ד גנוז כבר כדבר המובן מאליו, גם מינוי בתפקיד המלך, בהעדר המלך אך יהיו מזה נפ"מ לסדר המינוי וכמו שיתבאר). ב'. התמנות זו בתפקיד המלך אינה מיוחדת דוקא לראש הסנהדרין, אם כי עפי"ר היה המינוי ניתן לראש הסנהדרין. ג'. מינוי השופט בתפקיד מלך דורש שישתתפו במינויו אלה שיש בכוחם למנות מלך, אבל עצם מעשה המינוי הוא אחר, שכאן אין מתמנה אלא ממלא תפקיד ולא מלך ממש.
ואעפ"י שלכאורה נראה מתוך האברבנאל עצמו ששופט דין עצמי יש לו לענין החיוב לשמוע בקולו, כי הוא כתב שם בין הנקודות המשותפות למלך ושופט: "השיתוף הרביעי הוא, שכולם המלכים והשופטים ישתתפו במורא וכבוד והממרה את פיהם חייב מיתה. אם בענין השופט אמרה תורה והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע אל הכהן או אל השופט ומת האיש ההוא וכו' אמנם במלכים חז"ל דרשוהו ממה שנאמר ביהושע כל אשר ימרה את פיך...". מזה נראה שהשופט עיקר כוחו הוא מצד היותו ראש סנהדרין. אולם כח זה אינו אלא לפי דיני זקן ממרא, שאינם אלא בזקן ובהוראה המביאה לידי כרת, ודינו ע"י סנהדרין דוקא כמפורש במקומו, אבל שיהיה בכוח השופט עצמן לדונו כמו המלך, ושיוכל לדון כל אדם, ועל כל מה שימרה את פיו, זה אינו בשופט אלא כשהוא במקום מלך וזה מוכרח מתוך המשך דבריו עצמם, שהרי למדו מיהושע דין מורד במלכות כנ"ל, ואם יש בכל שופט דין חייב לשמוע בקולו מצד מה שנאמר והאיש אשר יעשה בזדון וכו' הרי אין כל הוכחה מזה לדין מורד במלכות.
והכרח לומר שיש צורך במינוי מיוחד לתפקידי מלכות, שהרי בתחילת ימי בית שני היו סנהדרין ומ"מ אמרו בגמרא שבועות שלא היו שם מלך בדומה למ"ר וכנ"ל, והוא ע"כ משום שבאותה שעה לא היה לו תפקיד מלך, שהיו נכנעים לעול מלכות פרס. ונראה שגם לדעת הרמב"ם שנראה דלא ס"ל הא דר"י האברבנאל הנ"ל שכל דיני שעה שבי"ד דנים הם רק כשאין מלך ועומדים במקומו וכלשון הא' של הר"ן בדרשותיו הנ"ל, שכ"נ בפירוש מדבריו פ"ב מה' רוצח, שגם כשיש מלך יש הרשות בידי בי"ד לדונו מגדר הוראת שעה - מ"מ נראה שאין זה אלא כשיש בדבר משום סייג לתורה וחיזוק הדת וכלשון הרמב"ם פכ"ד מסנהדרין ה"ד, והוא מדין משמרת שנצטוו חכמים לעשות סייג לתורה (עי' ט"ז יו"ד סי' רכח, ס"ק מב), אבל מדין תיקון העולם אם כי רשאים הם לעשות תקנות ומחויבים לשמוע בקולם כפי דעת הרמב"ם (עי' פ"א מממרים ועי' השגות הרמב"ן בסהמ"צ שורש א), מ"מ להכות ולהמית אין בכוחם אלא מגדר הוראת שעה ולא מצד תיקון העולם, דהכי דאיק לישנא דהרמב"ם פ"ב מרוצח הנ"ל. ומה מצינו אצל השופטים שדנו גם דיני מכות ועונשין מצד תיקון העולם, הר"ז מחמת שבאותה שעה במקום מלך הם עומדים וכסברת האברבנאל הנ"ל.
ובזה יובנו דברי הרמב"ם שלמד מיהושע דין מינוי מלך ע"י נביא וסנהדרין, כי אעפ"י שיהושע לא היה מלך אלא ממלא תפקידי מלך, מ"מ גם זה דורש מינוי ע"י אלה שבכוחם למנות מלך וכנ"ל. וע"כ רק נביא וסנהדרין שבכוחם למנות מלך גמור בכוחם גם למנות לו ממלא מקום זמני. אבל אילו היינו אומרים שבמקום שאין מלך ממילא ראש הסנהדרין הוא ממלא תפקיד מלך, קשה איך הוכיח הרמב"ם מיהושע, כיון שיהושע היה ראש סנהדרין וממילא היה עליו תורת ממלא מקום המלך, והרי ראשות סנהדרין אינה צריכה הסכמת נביא. ומוכרחים לומר שמינוי ראש הסנהדרין לתפקיד מ"מ המלך הוא מינוי כשלעצמו, ואין הבחירה לראשות סנהדרין מקנה את הזכות לזה מצד עצמה.
-20-
כמו כן הכרחית היא ההנחה שהנחנו שהתמנות כממלא מקום מלך אינה מיוחדת דוקא לראש הסנהדרין, שכן מצינו בגמרא ר"ה (כה,ע"ב) שמנו ג' קלי עולם ששימשו כשופטים, והיו שקולים בשעתם כחמורים שבחמורים, והרי זה ודאי לא יתכן שיפתח וכיו"ב שהוגדרו כקלי עולם יתמנו לראשי סנהדרין, וכבר הפליגו חז"ל בגנות המושיב דיין שאינו הגון, ואיך יתכן מינוים כראשי סנהדרין. אלא ברור שהם לא נתמנו אלא בתפקיד ממלא מקום המלך ולזה ניתן למנות כל אדם, מבלי צורך בידיעת התורה, וכדרך שהמלך עצמו אין הכרח שיהא גדול בידיעת התורה ואין זה מתנאי מינוי המלך, כמו"כ גם ממלא המקום שלו אין צריך לתנאי זה בדוקא, אלא מכיון שעפי"ר מינו לתפקיד זה את ראש הסנהדרין, ע"כ נקראו כולם ע"ד ההעברה בשם "שופטים", אולם לא היה כל קשר לסמכות המלכותית שלהם עם ענין המשפט. ההגדרה הנכונה של השופט תהיה איפוא "ממלא מקום המלך", מבלי כל קשר לתפקידים משפטיים של השופט.
בזה יהיה מובן מה שכתב הספורנו פ' שופטים בהבדל שבין המלך והשופט, שהמלך "תהיה המלכות לו ולזרעו, לא כענין השופטים שהיה השופט מולך הוא בלבד אבל לא זרעו אחריו". הנה מצא עיקר החילוק ביסוד המינוי (כל שאר החילוקים לענין ריבוי נשים וכו' הנאמרים בפרשה הם כבר תוצאה, כי רק המלך הוזהר בכל אלה), שהמלך המלכות לו ולזרעו, ואילו השופט "מולך הוא לבדו". השתמש בלשון מלוכה גם על השופט, אלא שנצטמצם רק לשופט לבד. וכ"כ גם באברבנאל שם בחילוק בין המלך לשופט, שאין השופט מוריש שררתו לבניו.
וזה לכאורה אינו מובן, הרי דין הורשת השררה והמינויים הוא דין כללי ולא רק במלך, כמבואר בדברי הרמב"ם שהובאו לעיל, וזכות המשפט ודאי שהוא מוריש גם לבנים כל שהם ראויים לכך. וכן מבואר בדברי הר"ן בדרשותיו לענין בני שמואל שהיו ראויים לרשת את הענין המשפטי. וא"כ למה אין הבנים יורשים גדולת האב במובן השררה. אבל לפי הנ"ל מובן כי כל עיקרו של המינוי אינו אלא מינוי זמני, ומילוי תפקיד ארעי, ול"ש שזה יעבור בירושה שזה סותר את כל אופי המינוי.
ד. המינוי חל גם אם לא נתקיימו התנאים למינוי
אלא שעדיין לא יצאנו חובת ביאור כל הצורך. כי לפי ההנחה שלנו יוצא שאין השופט יכול להתמנות לתפקיד הממלכתי אלא בדרך המינוי של מלך, והוא - לפי דברי הרמב"ם - ע"י נביא ומלך. א"כ לפ"ז קשה שלא מצאנו מינויים לשופטים ע"י נביאים, ואף אם נחשיב את גילויי המלאך והחלומות כמינוי נבואי, הרי יפתח לא נתמנה ע"י נבואה והיה "קל שבקלים" אמרו גם עליו שיש עליו תורת שופט לכל דבריו. וה"ז תמוה כי לפי משמעות הרמב"ם הנ"ל מינוי השופט והמלך דומים הם בצורך בנביא ובסנהדרין ואיך נתמנו הללו לשופטים.
אכן עלינו לחזור לנקודת המוצא של הדין ש"במשפט כהן" שהבאנו בראש הדברים לענין מלכי בית חשמונאי. שדן שם אם היה עליהם תורת מלכים לפ"מ שפסק הרמב"ם שאין מעמידים מלך אלא עפ"י נביא ובי"ד הגדול, ובזמן החשמונאים פסקה הנבואה. ונראה להוכיח שמלכי בית חשמונאי ודאי תורת מלכים עליהם לכל מה שנאמר בתורה בפ' המלך. וראי' לדבר מאגריפס המלך שקרא מעומד (סוטה מא, ע"א) ועבר מלפני הכלה (כתובות יז,ע"א). והקשו בגמרא איך מחל על כבודו והרי נאמר "שום תשים" שתהא אימתו עליך ומלך שמחל על כבודו
-21-
אין כבודו מחול. וכבר העירו בתוס' שהרי אגריפס לא היה מלך גמור שלא היה "מקרב אחיך" כמבואר שם בסוטה, ותירצו שמ"מ "נהגו בו כבוד כמלך". והדברים מבוארים יותר בשט"מ כתובות שם שכ': "כיון שמלך נוהגים בו כבוד כמלך". וכוונתם ברורה שאעפ"י שנעשה איסור במינויו למלך, מ"מ לאחר שנתמנה הרי הוא מלך גמור ונוהג בו דין הכתוב "שום תשים".
ואם באגריפס שהיה איסור במינויו ומ"מ בדיעבד תורת מלך עליו, הרי שעצם מלכות בית חשמונאים שהיתה מ"קרב אחיך" לית דין ולית דיין שמלכים גמורים הם. וכ"כ הרמב"ן עה"ת (פ' שופטים) שמה שאמרה תורה לענין מלך "אשר יבחר ה' אלקיך" ופירשו המפרשים דהיינו ע"י נביא או או"ת אינו אלא "אם תוכל לעשות כן". עוד פי' שם בכוונת הכתוב "אשר יבחר ה'" שהוא ע"ד מה שאמרו אפילו ריש גרגותא משמיא מוקמי ליה, וההסכמה שבאה על המינוי מוכיחה שהוא ברצון ה'. ולפ"ז מיושב ענין מינוי השופט שלא היה עפ"י נביא וכנ"ל, ומ"מ תורת שופט עליו לענין דיני המלוכה שנוהגים בשופט.
אלא שעדיין לא הונח לי, כי לשון הרמב"ם אין מעמידים מלך אלא וכו' שהוא לקוח מהתוספתא ועל דרך לשון המשנה ראש סנהדרין, ענינו משמע לא רק לכתחילה אלא גם בדיעבד. ובדומה למ"ש שם עוד אין מוציאים למלחמת הרשות, אין עושין סנהדריות לשבטים, אין מוסיפים על העיר ועל העזרות וכו' וכולם ודאי גם לענין דיעבד. וכן סיים במשנה שבועות (יד,ע"א) שכל שלא נעשה בכל אלו אינו מתקדש.
ומרן הרב זצ"ל בא"ד (שם) רוצה לחלק בין נביא לסנהדרין, שהנביא אינו אלא דין לכתחילה אבל סנהדרין גם בדיעבד נצרך. ומתרץ בזה מה שהרמב"ם בה' סנהדרין הביא להלכה שאין ממנים מלך אלא ע"י סנהדרין והשמיט הצורך בנביא, והוא לדעתו משום שבלי סנהדרין גם בדיעבד אינו מינוי. אבל לפענ"ד זה קשה מאד להעמיס בדברי הרמב"ם שבשני המקומות נקט לשון שוה - "אין מעמידים", ואיך אפש"ל שבמקום אחד משמעותו לכתחילה ובמקום שני משמעותו לדיעבד. ועוד שבה' מלכים כלל כאחד את הצורך בנביא ובסנהדרין, משמע ששניהם דין אחד להם.
וביותר קשה שהרי הצורך בנביא ובסנהדרין נלמד ממינוי יהושע ושאול ודוד כמש"כ הרמב"ם שם וכנ"ל, וא"כ לא מובן איך אפשר לחלק ביניהם ומניין לנו שענין הנבואה היה רק לכתחילה וענין הסנהדרין הוא לעיכוב גם בדיעבד. ולעצם הדבר הסברא נוטה שמכיון שלמדנו ממעשה שהיה, אין לנו אלא צורת מינוי בדומה למה שהיה, והיינו שהיה ע"י שניהם כאחד, אבל כשחסר א' משניהם מנין לנו שיחול המינוי אפי' בדיעבד.
ונראה להוכיח שגם שלא ע"י סנהדרין חל מינוי המלך. כי התוס' סנהדרין (כ,ע"ב) דנו לענין אחאב אם היה עליו תורת מלך ומסיקים כמה תירוצים שלפיהם יוצא שהיה מלך גמור. עוד תירצו שם תי' אחרון "שפרשת מלך לא נאמרה אלא על המלך שנמלך על כל ישראל ויהודה ומאת המקום, ואחאב לא מלך על יהודה וגם לא מלך מאת המקום". וכבר העיר ב"ערוך לנר" שגם לתי' אחרון צ"ל שרק לענין מה שנאמר במשפט המלך בס' שמואל, לגבי רשות המלך לשעבד לצורך עצמו וצרכיו, אבל לשאר דברים של מורא מלך וכדומה ודאי שגם על אחאב היה תורת מלך כמו שמפורש בגמרא זבחים (קב,ע"א) שאליהו נהג בו כבוד מלכות. ולפ"ז צ"ל שפרשת המלך שבתורה אמורה גם על מלך שהומלך בדומה לאחאב. ויש עוד להוכיח קצת כדעת הערוך לנר, ממה שדייקו בגמרא סנהדרין (מט,ע"ב) בדין הרוגי מלכות לענין נכסיהם ממשפט נבות ע"י אחאב. אך ראיה מפורשת לזה מהירושלמי הוריות (פ"ג,ה"ב) שמלך יהודה
-22-
ומלך ישראל שניהם שוים והיה להם דין מלך עד דורות יהוא בן נמשי ומוכיח מהכתוב שנאמר באחאב. וכן מלכות יהוא היתה לאחר בית אחאב. הרי שאחאב היתה עליו תורת מלך ואלה שבאו לאחר יהוא לא היו אלא כליסטים.
והנה במינויו של עמרי אבי אחאב נזכר בדברי הכתובים (מלכים א' טז,כא) שנחלק העם לחצי; חצי היה אחרי עמרי והחצי אחרי תבני "ויחזק העם אשר אחרי עמרי". הרי שלא היה כאן מינוי ע"י סנהדרין אלא מחלוקת העם שנחלקו לחצי חצי ואח"כ התגבר החצי שאחר עמרי. וודאי מסתבר כן שאיך יתכן שתהא דעת סנהדרין והסכמתם להמליך את עמרי שנאמר בו "וירע מכל אשר לפניו". ומ"מ לאחר שהתחזק חצי העם ונכונה המלכות בידו היה עליו תורת מלך לו ולבנו הבא אחריו. הרי שגם מינוי סנהדרין אינו נצרך, לכה"פ לענין דיעבד, ושלא כמש"כ במשפט כהן לחלק בין ענין הצורך בנביא לצורך בסנהדרין. והקשה ביותר לפ"מ שהסקנו, שמסתבר שדינו של הרמב"ם על הצורך בנביא וסנהדרין הם גם לענין דיעבד, ובדומה לשאר דברים הצריכים ע"א שהם דין גם לענין דיעבד.
ה. די בהסכמת העם למינוי מלך
ע"כ נלפענ"ד שכל דינו של הרמב"ם לענין מלך לא נאמר אלא כשמתמנה שלא מדעת העם ושלא ע"י בחירה מידם, ובזה הוא שצריך נביא וסנהדרין של ע"א, ובלא זה לא חל המינוי. כי מכיון שהיא שררה על הציבור לא יתכן שיוכל מי להרכיבו עליהם אם לא בהסכמת הנבואה ובי"ד הגדול. ובדומה לזה היו כל אותם מינויים שציין הרמב"ם כי יהושע לא נתמנה ע"י ישראל אלא מ"ר נצטווה למנותו לעיני העם דהיינו סנהדרין (יומא עג,ע"ב). וכן שמואל שמינה שאול ודוד לא היו בשאלת פיהם כלל. ובאופן זה הוא שאמרו שאין מעמידים מלך אלא ע"י נביא וסנהדרין גדולה. אבל כל שהעם עצמו מסכים למנותו ע"י דרך בחירות, או באיזו שהיא צורה אחרת בזה אין צורך לשום נביא וסנהדרין, אלא ודאי חל המינוי ויש לו תוקף ודין מלך, כי מכיון שהעם מסכים לשררה זו, מה לנו עוד. ובדומה לזה כ' המאירי בסנהדרין, שמ"ש אין המלך מוציא את העם למלחמת רשות אלא בסנהדרין של ע"א, היינו שלא בהסכמם, אבל בהסכמתם אי"צ לקבלת רשות. הרי שענין הסנהדרין נצרך במקום שיש צורך בכפיה, וכמ"כ י"ל בעניננו שבמינוי מרצון חלה עליו תורת מלך לכל הדברים, חוץ ממה שנאמר במשפט המלוכה בשמואל שבזה לתי' אחרון שבתוס' הנ"ל אין חל באופן זה.
ומעתה מיושב ענין עמרי שודאי היה עליו תורת מלך גמור כיון שנתמנה ע"י העם, ואעפ"י שקודם היה מחולק לחצי חצי, הרי אח"כ התגברו על האחרים ונמצא מינויו ע"י העם. ובאופן זה אין יותר צורך לא להסכמת סנהדרין ולא לדבר הנבואה. ודברי הרמב"ם כנ"ל אמורים באופן שאינו מתמנה על העם בהסכמתם מצד עצם רצונם. 4 שו"ר שהדברים מפורשים ברדב"ז
-23-
(מלכים פ"ג) שכתב: "והאי מלך, היינו שהומלך על פי נביא או שהסכימו עליו כל ישראל, אבל אם קם איש אחד ומלך על ישראל בחזקה אין ישראל חייבין לשמוע אליו". הרי הדברים מפורשים כמו שכ', אלא שלא הביא ראיה לזה, מדברינו מבואר.
ו. מינויים ע"י בחירות - תוקף וסמכות
היוצא מדברינו מכיון שהוכחנו לעיל בע"ה שכח המלך ניתן בהעדר המלך גם לשופט שהוא משמש כממלא מקום של תפקידי המלך, ולזה אי"צ שיהא דוקא גדול הדור וראש סנהדרין, אם כי הדבר רצוי שיהיה גדול אחיו. ולאחר שנתברר שמינוי המלך והשופט שווים הם לענין הרשות הממנה אותם. וזה יכול להיות בשני אופנים: 1. באופן מינוי מלמעלה ע"י נביא וסנהדרין; 2. בדרך בחירה ע"י העם ואז אי"צ לא לנביא ולא לסנהדרין.
מעתה יוצא שכל המינויים הממלכתיים שיעשו בישראל בדרך של בחירות שבהם יכריע רוב העם יהא להם תוקף וסמכות. ומסתבר לפענ"ד שכשם שיכולים למנות איש אחד כראש ושופט, כמו"כ אפשר למנות מועצה שביחד יהיו לה הסמכויות הללו. לפ"ז נראה כי מועצת ממשלה שתבחר בדרך של בחירות נכונות יהא לה סמכות בכל מה שנוגע להנהלת האומה כאותה סמכות שהיה למלך ישראל.
ונראה שמה שנחלקו ר"ת והראבי"ה בנידון כח טובי העיר לענין הפקר בי"ד היכא דלא למיגדר מילתא, דלדעת ר"ת אין בכח טובי העיר ולא ברוב אנשי העיר עצמם להכריע נגד המיעוט היכא דאיכא רווח להאי ופסידא להאי (הובא בחו"מ סי' ב) - אינו שייך לעניננו. ובני"ד לדעת כו"ע יהא להם כח וסמכות. דע"כ לא נחלקו אלא מדין בי"ד כמ"ש בחו"מ "טובי העיר שהמחום בי"ד עליהם" ועי' סמ"ע שם. אבל מכח שלטון ומלכות ודאי יש בכח הציבור למנות יחיד או חבורה ויש לו לממונה תורת שופט, שהוא כנ"ל פועל כממלא מקום המלך. 5
והא דאין אומרים דטובי העיר יפעלו מגדר זה היינו משום שבזמן שאנו נתונים תחת עול מלך מעם נכר, ממילא אין לנו חוקי מלכות עצמאיים, אלא נתונים אנו למרותו וסמכותו של מלך הנכר.
ודבר זה מפורש בדברי הראשונים בענין רשב"א דהוי תופס גנבי ומוסרם להריגה בהרמנא דמלכא. וכתבו בזה הראשונים דהוא משום דדין המלך היה כן (עי' שטמ"ק ב"מ פג,ע"א מהריטב"א, ותשובות הרשב"א הובא ב"י חו"מ סי' ב וס"ס שפח). הרי דאף שהיה מלך עכו"ם מ"מ גם לגבי דידן קיימים דיניו בכל מה שנוגע לסמכות המלכות. ומזה יוצא ממילא דלא יתכן
-24-
מינוי עצמי של טובי העיר מדין מלכות ושררה, כי אינה תחת ידם באותה שעה כלל. וכל הסמכות של טובי העיר לא תיתכן אלא מכח בי"ד. ובזה הוא שנחלקו, דלדעת ר"ת אין שייך לפרט זה המושג קיבלו עלייהו, כיון שהמיעוט עומד וצווח שלא קיבלם ע"ז ואינו מרוצה מהתקנה.
אבל כל היכא דשייך מינוי מגדר מלכות ושלטון כגון בימינו אלה שזכינו בע"ה לעצמאות בארצנו, לית דין ולית דיין דיש בכח הציבור למנות עליהם יחיד בתור שופט שיש בו סמכות ממלכתית. וסמכותו אינה רק בענין ממון כבי"ד שבעניני עונשים כוחם רק מגדר מיגדר מילתא, אלא גם בעניני עונשים כסמכות המלך שכוללת גם עניני הגוף, וכמו שהבאנו מהראשונים הנ"ל ביחס לחוק המתת הגנבים. וזה דבר מוסכם ואינו שייך למחלוקת של ר"ת והראבי"ה.
1 אכן ע"ע בדבריו שם תשובה קמה לענין מלחמת רשות ע"י שופט, שנוקט בפשיטות דזה א"א אלא ע"י מלך. וצ"ע, שלכאורה גם מלחמת רשות יש לכלול ב"המצב הכללי של האומה".
2 עוד יש לעיין אם נאמר שיהושע היה מלך למה לא הוריש מלכותו לקרוביו? ואם כי יהושע מת בלא בנים, אבל הן בזמן המינוי ראוי היה עדיין לבנים לדעת ר' אבא בר פפא (עירובין סג,ע"ב) שנענש על שביטל ישראל מפו"ר לילה אחד בכיבוש יריחו. ואף אם אין בו בנים יש מקום לירושה. לפמש"כ המנ"ח (מצוה תצג) שאם אין לו בנים או שאינם ראויים למלוכה יורשים אחיו וכן הלאה למעלה כדרך ירושת נחלות. א"כ אף שלא היו לו בנים למה לא ירשו שאר הקרובים. הן אמנם המנ"ח שם כ' שהירושה חוזרת עד דוד המלך שזכה לכתר מלכות, מזה נראה לכאורה שנוקט שאין ירושת המלכות חוזרת למעלה מדוד כיון שלא היו בזיקת מלכות כלל, ולפ"ז ל"ק מקרובי יהושע למעלה שלא היו מזרע המלוכה כלל. אך באמת יסוד זה של המנ"ח נעלם ממני, שאם יש במלוכה דין ירושה כדרך שיש בכל נכסים, למה לא תחזור גם למעלה מדוד, ואעפ"י שלא זכו בזה מכח עצמם, יזכו בזה מדין ירושה. ואינו דומה למה שאמרו בגמרא לענין נחלות שחוזר עד יעקב אבינו, כי מיעקב ומעלה לא היה דין ירושה אלא ליעקב לחוד. חוץ מזה לא יצויר הדבר ח"ו בשום אופן בעולם שלא תתקיים הירושה בזרע יעקב. אבל בני"ד וביהושע הרי היה הדבר בפועל ולמה לא עברה המלכות לקרוביו. אם לא שלא היה מלך כלל.
אכן לפענ"ד כל ההנחה של המנ"ח אינה, ואין דין ירושה בלכות וכל המינויים אלא לבנים דוקא. תדע שהרי בדין ירושה רגיל לא מצינו שבן אחד יירש הכל והשאר יידחו, כדרך שמצינו לענין מלכות שרק הגדול או הראוי זוכה בה (רמב"ם שם, א-ז). והוא ריבוי מיוחד ממש"נ בדברי הכתוב "למען יאריך ימים הוא ובניו" ומזה למדנו שהירושה היא רק לבניו. ואם אין לו בנים אין באמת דין ירושה למלכות זו כלל, וצע"ב.
3 דברי הר"ן הללו הם שלא כפי שנוקט המהרש"א בסנהדרין (כ,ע"ב), שכ' בהבדל שבין שופט למלך, שהשופטים דנים רק בדין תורה משא"כ "מלך הפורץ גדר לפעמים דין בדת הנימוסית". אכן כפי שמבואר בדברינו, דברי הר"ן מוכרחים מתוך הגמרא ומתוך הרמב"ם.
4 וכן נראה שמינויו של אגריפס למלך לא היה ע"י סנהדרין, ומדין ירושה ממשפחת חשמונאי ג"כ לא זכה שרק אמו היתה מחשמונאי וג"ז אינו מוסכם (עי' תוס' ב"ב ג,ע"ב ד"ה כל דאמר. אכן לפי הקדמוניות כן הוא. ועי' יעבץ ח"ה עמ' 43) ואין הבת יורשת במלכות. ואם מתורת ירושה היה זוכה היה מקום לומר שאין בזה החסרון של "מקרב אחיך" (עי' מנ"ח תצז) וצע"ב. והרי לא אמרו בגמרא שחטאו במה שהחניפו לו אלא במה שאמרו לו "אחינו אתה". ועי' תוס' שם שהיה להם לשתוק. א"כ נראה שלא היה בו מינוי סנהדרין, ומ"מ היה לו תורת מלך לענין "שום תשים" וכנ"ל.
5 בזה נ"ל לבאר גם את עצם המחלוקת שבין ר"ת לראבי"ה. והוא עפימש"כ ב"דבר אברהם" סי' א, דדעת הר"י בעליות היא, שכל דין הפקר בי"ד הפקר הוא משום דלענין זה ניתן להם כח ושלטון מגדר מלכות. ובזה הוא דפליג ר"ת עם הראבי"ה, דא"נ דהוא מגדר מלכות, א"כ כשם שלענין מלכות מועילה הסכמת הציבור ובחירתם וכנ"ל, ה"נ מועילה הקבלה שלהם לבי"ד. אבל דעת ר"ת היא שדין הפקר בי"ד הוא לא מכח מלכות אלא מתוקף סמכותם כבי"ד. ובזה יש מקום לומר שאלה שאינם ראויים מצד עצמם לבי"ד, אעפ"י דבהסכמת הצדדים יכולים לקבל ע"ע גם פסולים לבי"ד, מ"מ למה שאין הסכמה מפורשת מטעם כל הצדדים הנוגעים בדבר אין יכול להיות להם תוקף בי"ד.
<h2>הרב עובדיה הדאיא / אם יש למדינת ישראל דינא דמלכותא דינא</h2>
-25-
הרב עובדיה הדאיא
אם יש למדינת ישראל דינא דמלכותא דינא *
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. לדעת התוס' והר"ן דינא דמלכותא אמור רק במלכי אוה"ע
ג. היחס שבין פרשת המלך בשמואל לדינא דמלכותא
ד. רמב"ם: גם במלכי ישראל דינא דמלכותא דינא
ה. מסקנה: הכלל תקף בכל המלכים
ו. היש לחלק בין מלך לבין מוסדות שלטון בימינו
* * *
א. מבוא
שאלה זו מתפצלת, לשני ראשים: א) האם הכלל דינא דמלכותא דינא, נאמר בכל סוגי מלכים, בין מלכי ישראל ובין מלכי אוה"ע, או יש איזה חילוק ביניהם; ב) האם זה נאמר רק במקום שיש מלך במדינה והוא השליט לחקוק חוקים ולהוציא משפטים ומבלעדו לא ירים איש את ידו, או נאמר גם במקום שאין מלך והרשות לחקיקת חוקים ומשפטים נתונה רק בידי בית נבחרים שהם המחוקקים הרשאים לחוקק כפי ראות עיניהם לטובת המדינה ותושביה. ואבוא לברר ראשון ראשון ואחרון אחרון.
ב. לדעת התוס' והר"ן דינא דמלכותא אמור רק במלכי אוה"ע
הד"מ ז"ל בחו"מ (סי' שסט אות ג), כ' בשם הר"ן ז"ל בנדרים (כח,ע"א) ד"ה במוכס וכו', שכ' בשם התוס': "דוקא במלכי העכו"ם אמרינן דד"ד, מפני שהארץ שלו, ויכול לומר להם אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ, אבל במלכי ישראל לא לפי שא"י כל ישראל שותפים בה".
דברי התוס' הנ"ל, באו סתומים, וצריכים ביאור, דמה שלא כתבו בקצרה, דוקא במלכי אומות, אבל במלכי ישראל לא, והוצרכו לבוא בנותן טעם, במלכי האומות מפני שהארץ שלו ומלכי ישראל דא"י כולם שותפים בה, מבואר דלאו מילתא פסיקתא היא שבמלכי האומות אומרים דד"ד ובמלכי ישראל לא, אלא רק במקום שיש לכל אחד טעמו בצידו, דהיינו במלכי
-26-
האומות דוקא במקום ששייכא בו אותה הטענה שכל הארץ שלו, כגון בחו"ל, אבל בא"י שהיא מוחזקת לנו מאבותינו, וגם בזה"ז הלא קי"ל אין קנין לנכרי בא"י, ול"ש לומר עליה כל הארץ שלי, ואז אפי' אם היא נתונה ביד מלכי האומות, לא דיינינן בה דד"ד. וכן במלכי ישראל, דוקא בא"י לא דיינינן בהו דד"ד, מפני שכל ישראל שותפים בה, אבל אם היה מקרה בחו"ל שיש שם מלך ישראל, כמו בסוריא שנכבשה כיבוש יחיד ע"י דוד המלך ע"ה ואין כל ישראל שותפים בה, אז אפי' במלכי ישראל קיים הכלל דד"ד, מכיון שאין שם הטענה של כל ישראל שותפים בה.
לכאורה, עיקר הטעם הוא החילוק שבין כיבוש לירושה, דהיינו במקום שהמלך מלך על העיר מצד כיבוש, שיש לו טענה: כל הארץ שלי וכו', אז אין חילוק בין מלכי ישראל למלכי האומות, ובשניהם קיים הדין של דד"ד, ובמקום שהמדינה היא מכח ירושה כמו בא"י שהיא נחלה לעם ישראל מאבותיו, אז גם מלכי האומות לא יוכלו לבוא בטענה על עם ישראל שכל הארץ שלי וכו', וממילא אין הדין של דד"ד בה אפי' במלכי האומות. ומעתה קשה טובא: ל"ל לתוס' לבוא בארוכה, לשית בחלקות בין מלכי ישראל לבין מלכי אומות, הול"ל בקצרה: דדוקא במקום שהארץ נכבשה ע"י המלך, אמרינן דד"ד מפני שיכול לבוא המלך עליהם בטענה שכל הארץ שלי וכו' אבל במקום שהארץ היא ירושה ל"ש לומר דד"ד, כיון שכל ישראל שותפים בה, ואין חילוק בזה בין מלכי ישראל, למלכי אומות, ומדוע ארכבוה אתרי רכשי?
אמנם אחרי העיון קצת נלע"ד ליישב. הנה כתב הרמב"ם (פ"ה מה' גזילה הי"ד) "כללו של דבר כל דין שיחקוק אותו המלך לכל, ולא יהיה לאדם א' בפ"ע אינו גזל". ובספר פרשת דרכים (דרך הערבה) כ' בשם הרא"ש ז"ל בשם ר"ת, דלא אמרינן דד"ד אלא כשהמלך משווה גזירותיו על כל בני מלכותו, אבל אם הוא משווה במדינה א' לאו דינא הוא, והביא ראיה מהא דתנן בגיטין: לא היה סקריקון ביהודה וכו'. ואף שהרא"ש שם דחה ראיה זו, מ"מ לענין דינא ס"ל כר"ת וכו', וכמו שנראה מדברי הטור בסי' שסט ע"ש, והנה ודאי דגם התוס' ז"ל אזלי בשיטת ר"ת הנ"ל, דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
לפי"ז מוכרחים אנו לומר, דמלך ישראל המולך בא"י, וגם בחלק מחו"ל כמו בסוריא, מכיון שבא"י אין לו דד"ד, ואינו יכול לגזור גזירותיו בא"י על עם ישראל, משום שאינו יכול לבוא עליהם בטענה אם לא תקיימו את מצוותי תצאו מארצי, הרי ממילא אינו יכול לגזור עליהם גם באותו החלק שמולך עליו בחו"ל, מכיון שאז הוא בבחינת שאינו משווה גזירותיו. וה"ה במלכי האומות המולכים בחו"ל ובחלק מא"י, מכיון שיש להם זכות בחו"ל לגזור על בני מלכותם שם משום שכל הארץ שלהם, ממילא דגם בא"י יכולים לגזור, שיהיה בבחינת משווה גזירותיו, דודאי דלמלכי האומות אין לעשות א"י עיקר וחו"ל טפל לגבי א"י, ויהיה דינם כמו מלכי ישראל, דאצל האומות, עיקר מלכותם היא בחו"ל, אם מפני שהיא גדולה בכמותה ואם מפני שמעולם היא שלהם, גם בזמן שהיו ישראל על אדמתם, ולכן לגבי דידהו א"י היא בבחינת טפל לגבי חו"ל, והיא נטפלת אליה גם בענין זה של דד"ד, שאומרים בה דד"ד כמו בחו"ל. 1 ובפרט
-27-
דהם יכולים לבוא בטענה, דאחרי שגלו ישראל ממנה, הרי ניתקה אותה זכות הירושה מאבותיהם, והיא בבחינת כיבוש לאומות. [ואף דלגבי דידן מצד הדין לא ניתק קנין ישראל ממנה, דאין קנין לנכרי בא"י. אך מי יכול לדון עם שתקיף ממנו, ולכן מוכרחים אנו, להיות נכנעים להם בגלותינו, עד שה' ברחמיו ישיב את שבותינו כבראשונה.]
ובזה דברי התוס' ז"ל מיושבים כמין חומר, דהוכרחו להאריך בטעמם בבחינת תרי רכשי, דשני הדברים קשורים אחד בשני. לגבי האומות, עיקר הזכות לגזור תלויה בזכות שיש להם בחו"ל שכל הארץ שלהם, וממילא דגם א"י נגררת אחריהם, ואילו מלכי ישראל, עיקר הטעם תלוי בא"י שכל ישראל שותפים בה, שבשל זה אין להם הדין של דד"ד, וממילא דגם חו"ל טפילה לא"י, שגם באותו החלק שמולך בה מלך ישראל לא אמרינן בה דד"ד, משום שהמלך עליו להשוות גזירותיו לכל בני מלכותו.
ג. היחס שבין פרשת המלך בשמואל לדינא דמלכותא
והנה זאת ראיתי להגאון מהר"ץ חיות בחידושיו על מס' נדרים (שם) שכ' ע"ד הר"ן הנ"ל: "עי' סנהדרין (כ, ע"ב) מימרא דשמואל, דכל האמור בפ' מלך מלך מותר בו, וע"כ משום דינא דמלכותא. ועי' שבועות (לה, ע"ב) דאמר שמואל, מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מענשא", ומייתי ראיה מקרא דהאלף לך שלמה, וע' שו"ת מקום שמואל סי' ח, וע"כ מדינא דמלכותא נגעו בה, ושמואל לטעמיה וכו', ועי' רמב"ם בפיה"מ דכתב בפירוש דאין הפרש בין מלך ישראל למלך אומות בזה ע"ש. והתוס' והר"ן וכו' ע"כ יפרשו דמימרות אלו וכו' לא משום דינא דמלכותא הם, רק מטעם דשאני הכא דגלי קרא.
והנה הערתו מההיא דסנהדרין דכל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, עי' לרשב"א בנדרים שם, שהביא דברי התוס' הנ"ל בשם הר"ר אליעזר, וסיים: "ותדע לך דהכי הוא, דהא איכא מ"ד כל האמור בפרשת מלך מלך אסור בו, ולא נאמר אלא ליראם ולבהלם, ואמאי תיפוק לה משום דד"ד, אלא דלא נאמרו דברים אלו במלכי ישראל, אלא במלכי האומות". ולכאורה יש להעיר בדברי הרשב"א, דאדמייתי ראיה מדברי האוסר הו"ל להביא ראיה להיפך מדברי המתיר שהיא מימרא דשמואל עצמו, הסובר דינא דמלכותא דינא, ומסתבר דאזיל לטעמיה דד"ד, ולכן סובר דכל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. וכמו שהביא המהר"ץ חיות הנ"ל.
ע"כ יש לומר, דטעם הרשב"א (או הר"ר אליעזר עצמו, אם נניח דכל הדברים המובאים בהרשב"א הנ"ל הם דברי התוס' בשם הר"ר אליעזר) בזה הוא, דאם נניח דשמואל המתיר הוא משום דאזיל לטעמיה דד"ד אפילו במלכי ישראל, נמצא דהאוסר עיקר טעמו הוא משום דחולק על שמואל בעיקר הדין דד"ד, וסובר דל"א דד"ד במלכי ישראל, וא"כ תיקשי לן מדוע טרח לאשכוחי טעמא אחרינא, משום דלא נאמרו אלא ליראם ולבהלם, תיפוק ליה בפשיטות משום דסובר דלא אמרינן דד"ד במלכי ישראל. וזהו המכוון בדברי הרשב"א הנ"ל שכתב ואמאי ת"ל משום דד"ד, ר"ל דתיפוך ליה דל"א דד"ד במלכי ישראל. ר"ל דשמואל ורב פליגי בזה, דלשמואל דאמר מותר בפרשת מלך ס"ל דאמרינן דד"ד במלכי ישראל ורב פליג עליה דל"א דד"ד במלכי ישראל. וא"כ מזה ראיה מוצאת, דההיא דפרשת מלך אינה ענין לדין זה של דד"ד, ושני המ"ד הנ"ל - האוסר והמתיר - לא פליגי בעיקר דינא של דד"ד במלכי ישראל ושניהם שוים בשיעוריהם, דל"א דד"ד במלכי ישראל, דזה כלל גדול דאפושי פלוגתא לא
-28-
מפשינן, ועיקר פלוגתייהו, אינה אלא אם נאמרה לאיים עליהם או לא, דלדברי שמואל לא נאמרה לאיים עליהם כסברת ר' יוסי שם בברייתא, ולדעת רב לא נאמרה אלא לאיים עליהם כסברת ר"י שם בברייתא, דיליף מקרא על שום תשים עליך מלך ע"ש. הרי בזה אזדא לה הקושיא מדברי שמואל בסנהדרין הנ"ל.
לגבי הקושיא מההיא דשבועות הנה שם בפירש"י נאמר: דקטלא חד משיתא - באנגריא דעבודת המלך, ותוס' שם פי' בהוצאה למלחמת הרשות קאמר, ע"ש. הנה בין לפירש"י בין לפי' התוס', הרי אין זה ענין לדד"ד, דענין דינא דמלכותא הוא כמו הטלת מסים מכס וכדומה, אבל ענין אנגריא של המלך או יציאה למלחמה, הוא מבחינת שום תשים עליך מלך, שאין מלך בלא חיילים, וכל העם שתחת ממשלתו חייבים לשרתו ולעובדו, וכן אם רואה צורך לצאת למלחמה עם האויב, לטובת המדינה וכדומה, דהיא טובת כל העם, לשמור עליהם מהאוייב וכדומה, ואדעתא דהכי המליכוהו עליהם, להיות חשים לעזרתו בכל ענין שהוא טובת המלכות והמדינה, ואין זה בסוד הטלת מסים ומכסים וכדומה. 2
ד. רמב"ם: גם במלכי ישראל דינא דמלכותא דינא
מה שהביא מדברי הרמז"ל בפיה"מ, הנה פשוט דהרמז"ל הוא מכת החולקים ע"ד התוס' הנ"ל, דהרי בפ"ה מה' גזילה ואבידה הי"א פסק להדיא שאין חילוק בין שהיה המלך עכו"ם בין שהיה המלך ישראל, וכן פסק הטור בחו"מ (סי' שסט) ומרן בש"ע (שם ס"ו ע"ש). ועי' שם בכ"מ ובב"י שהביא ראיה לדברי הרמב"ם ממה שהקשתה הגמ' בפ' הגוזל בתרא (קיג,ע"א), והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא. דהו"ל לשנויי כאן במלך ישראל, כאן במלך עכו"ם. ולכאורה קושיא אלימתא היא לדעת התוס' הנ"ל, דלדידהו שיש חילוק בין מלכי ישראל למלכי אומות, מדוע נדחקה הגמ' שם בנדרים ג"כ לתרץ במוכס שאין לו קצבה, או במוכס העומד מאליו, הו"ל לתרץ בפשיטות כאן במלכי ישראל, כאן במלכי אומות, דאין לומר משום דמתניתין סתמא קתני, דהרי גם לדידהו צריך להעמיד מתני' דוקא במוכס שאין לו קצבה, או בעומד מאליו. וכן אין להעמידה במלכי ישראל, דבמלכי ישראל גם ביש לו קצבה, או בלא עומד מאיליו, ל"א דד"ד. וכיון שכן, הרי יש להעמיד המשנה בפשיטות דמיירי במלכי ישראל, ואפילו ביש לו קצבה, או באינו עומד מאיליו, וההיא דשמואל היא במלכי עכו"ם.
אמנם נראה, דהנה שם בר"ן בנדרים כתיב עוד: "וכי אמרינן דד"ד ה"מ לענין שאם קנה אחד מכס זה חייבים ליתן לו את המכס, וכן נמי אם לא קנה אותו אלא שהוא ממונה לגבות את המכס שאינו רשאי ישראל חבירו לישבע שהן תרומה דליכא אונסא, כיון דד"ד". והנה פשוט דחילוק זה שכתב הר"ן הוא באינו עומד מאליו וביש לו קצבה דיש בו הדין של דד"ד, אבל באין לו קצבה או בעומד מאליו, גם אם קנה אותו ישראל, יכול לישבע ול"א בו דד"ד. והנה אם נעמיד המשנה במלכי ישראל, צ"ל דאפי' בקנה אותו ישראל יכול הוא לישבע, מפני שבמלכי ישראל ל"א בהו דד"ד, וזה אי אפשר, דהרי בקנה ישראל, דל מהכא ענין של דד"ד, הרי יש כאן
-29-
ענין גזילה לישראל הקונה את המכס, והרי זה עובר על בל תגזול, דהרי המלך כבר לקח את שלו בשלימות וכל ההפסד מגיע רק לקונה הישראל, ויש כאן גזילה, 3 ולכן א"א להעמידה במלכי ישראל, ואם נעמיד אותה רק בממונה, זה דוחק, דמתני' סתמא קתני, כנלע"ד ביישוב דברי הר"ן ז"ל, ודו"ק.
שוב ראה במשנה למלך בה' גזילה שם שכתב ע"ד מהרש"ך ז"ל ח"ב סי' ריט, שהקשה דהיאך יתכן דהממונה מפי המלך יהא מותר להבריח וישראל הקונה יהא אסור, וז"ל: "לא ידענא מאי קאמר, האי גוזל את חבירו ישראל והאי מפקיע של עכו"ם דמותר". הרי דבישראל הקונה את המכס, נהי דאין בו ענין של דד"ד משום דהוי כהפקעת הלואתו, אבל יש בו ענין של גזילה מחבירו ישראל שקנה את המכס, כאמור במהרש"ך הנ"ל.
ומדי דברי בזה, ראיתי לעמוד ע"ד המל"מ ז"ל הנ"ל, במה שהקשה ע"ד הר"ן ז"ל בנדרים שם משמעתא דפ' הגוזל, דהקשתה הגמ': ולהבריח המכס מי שרי והאמר שמואל דד"ד? ואם איתא לדברי הר"ן ז"ל דאפי' בישראל הממונה ע"פ המלך מותר להבריח, א"כ אמאי אצטריך לשנויי במוכס שאין לו קצבה או מוכס העומד מאליו, כיון דאפילו אם עמד במצות המלך ויש לו קצבה מותר להבריח. וכתב ע"ז המל"מ ונראה דלא דק וכו' דמ"ש הר"ן הוא לפי מסקנת ר"א במוכס עכו"ם ומשום הפקעת הלואתו נגעו בה, ואינך שאר אוקימתות וכו' לא קי"ל כוותייהו ע"ש. ול"נ כוונת קושיתו בפשיטות, דלמה נקט במוכס עכו"ם ומשום הפקעת הלואתו, הלא לדברי הר"ן אפי' בממונה ישראל דאינו רשאי להכריח לישראל חבירו וכו' משום דהוי כהפקעת הלואתו, ופשוט דמהרש"ך שנקט אמאי אצטריך לשנויי במוכס שאין לו קצבה, או מוכס העומד מאליו, לא כיון להקשות רק על אוקימתות אלו, אלא גם על אוקימתא דר"א שהעמיד במוכס עכו"ם, ותנא ושייר, כיון דהדבר מובן מאליו דגם על תירוץ זה יש להקשות זאת.
עוד ראיתי להמשנל"מ ז"ל שם שכתב ע"ד מרן הכ"מ ז"ל, דנחית עלה משום סכנת נפשות במעמיד המלך ישראל, דהרמז"ל לא אתי עלה אלא מפני שהוא גוזל מנת המלך ע"ש. ולע"ד מרן ז"ל לישנא דהרמז"ל קשיתיה, שכתב מפני שהוא גוזל מנת המלך, דהיה לו לומר בקצרה מפני שהוא גוזל ותו לא, וממה שהוסיף תי' "המלך" נראה דכיון בזה ללמדנו, דנוסף על ח"ה שבדבר מצד שהוא גוזל, הרי כשהגזילה היא מנת המלך, כרוך בה ענין של סכנה, דודאי דאינו דומה מי שגוזל אדם פשוט לגוזל מנת המלך, דהוי כמורד במלכות ויש סכנה לחייו, וזה פשוט וברור.
והנה בפ"ד מה' מלכים ה"א כתב הרדב"ז עמ"ש הרמז"ל שם "רשות יש למלך ליתן מס על העם לצרכיו או לצורך המלחמות", וז"ל: "פריך כה"ג פלוגתא דתנאי ואמוראי, ופירש כדר' יוסי ושמואל שאמרו כל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו, ואמרינן בכמה דוכתי דד"ד,
-30-
ואפי' מלכי הגויים אמרינן בהו דד"ד". ולא זכיתי להבין אומרו 'ואפי' מלכי הגויים', דנראה כאילו הדעת נוטה יותר לומר במלכי ישראל דד"ד מאשר במלכי הגויים, והוא תמוה, דהרי מדברי התוס' שהביא הר"ן בנדרים הנ"ל מבואר להיפך, שמלכי הגויים י"ל בהם יתר דד"ד מאשר למלכי ישראל, ואף דפשוט דהרמז"ל הוא מכת החולקים על התוס' כנ"ל, אך לא לעשות פלוגתייהו מן הקצה אל הקצה בסברות הפוכות.
ואפשר דטעמו ז"ל, מכיון שלפי סברתו. כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו הוא מטעמא דד"ד, א"כ היה מקום לומר, דדוקא במלכי ישראל, דיש מקרא מפורש בפרשת המלך, דיש לו רשות להטיל מסים על העם לצרכיו וצרכי מלחמותיו, אבל לא כן מלכי הגוים שלא מצינו להם גילוי כזה במקרא מפורש, אין לומר בהם דד"ד, קמ"ל דאפי' במלכי גוים י"ל בהם דד"ד, כיון שאנו יושבים תחת מרותם, ועלינו לא למרוד בהם ח"ו, דזו אחת מהשבועות שהשביע הקב"ה לישראל, שלא למרוד באומות.
ה. מסקנה: הכלל תקף בכל המלכים
אתאן לעיקר הדין, הנה הדבר ברור, שאין לנו אלא דעת הרמז"ל והנמשכים אחריו - הטור והש"ע בסי' שסט - דפ' בפשיטות שאין חילוק בין מלכי ישראל למלכי האומות דשניהם שוים בשיעוריהם, דדיינינן בהו דינא דמלכותא דינא, ודלא כדעת התוס' והר"ן ז"ל, שחילקו בין מלכי אומות העולם למלכי ישראל. ובפרט דזה כלל בידינו: במקום שהמפרשים והפוסקים חולקים בהלכה - נקטינן כהפוסקים שכ"כ להלכה ולמעשה ולא כהמפרשים, שאינם אלא בדרך פירוש ולא בדרך פסק.
שוב ראיתי לחת"ס ז"ל בחו"מ סי' מד שכתב: והנה בהא דד"ד, כתב רשב"ם בב"ב (נד,ע"ב) הטעם דהמדינה עצמה ניחא ליה וכו' וסיים החת"ס: "ולפ"ז אין לחלק בין מלך או"ה למלך ישראל וכו', ומ"מ כל זמן כשאינו מתנגד למ"ש תורה בהדיא, אבל כשמתנגד וכו' אזי אפי' למלך אוה"ע אין שומעים ק"ו למלך ישראל". ושוב הביא דברי הר"ן בנדרים הנ"ל וכתב עליהם: "ומ"מ נ"ל דל"פ אלא במסים ומכס שמטיל על כרחם, ס"ל ל"ש בני מדינה ניחא להו אלא משום דהוא אדון הארץ וא"כ יש לחלק בין מלכי ישראל למלכי או"ה, אבל במנהגי ונימוסי המלכות כמו בב"ב נד ע"ב מודה ר"ן שהטעם משום דניחא להו ואין לחלק בין מלכי ישראל למלכי או"ה". הנה למדנו עוד חידוש מדברי החת"ס ז"ל דע"כ לא פליגי הר"ן ורמב"ם אלא במסים ומכס, אבל במנהגים ונימוסים גם הר"ן יודה שאין חילוק בין מלכי ישראל למלכי או"ה משום דניחא להו. וע"ע בספרי הפוס' ז"ל, מ"ש לחלק בכמה ענינים דשוים בהם מלכי ישראל למלכי האומות בדד"ד, אף לדעת התוס' והר"ן וסיעתייהו ע"ש. ועכ"פ אנן בדידן דנקטינן להלכה כסברת הרמז"ל ופסקה מרן, שבשום ענין אין חילוק בין מלכי ישראל למלכי או"ה, בדינא דמלכותא דינא, ואין אנו צריכים לחפש חילוקים בזה לדעת הפוסקים דלא קי"ל כוותייהו.
ו. היש לחלק בין מלך לבין מוסדות שלטון בימינו
מרן החבי"ב ז"ל (בכנה"ג סי' שסט הגה"ט אות י ובהגב"י אות סא) כתב: "וה"ה כל שר ושלטון בעירו שיש לו כח לעשות חוקים בעירו, דינא דמלכותא דינא, - הרשב"א ז"ל בתשובה
-31-
ח"א סי' תריב ותרלז וח"ב סי' שנו, מהרי"ק שו' קצה ת"י ס"י י"ו, וראיתי לבעל בנימין זאב סי' רצד שכתב דה"ה שליח המלך והביא ראיה מתשובה זו של הרשב"א. גם לבעל השה"ג בפרק חזקת הבתים ראיתי שכתב ולאו דוקא המלך אלא אפי' שליחא דמלכא הוי כמלכא כל זמן שעושה השליח מחוקי המקום".
והנה לכאורה יש מקום לחלק, דע"כ לא כתב הרשב"א דה"ה שלטון ושר במקומו וכו', אלא במקום שהוא ממונה מהמלך, דאף דהחוק הזה שחקק השר, לא יצא מפי המלך, בכל זאת מכיון שהוא ממונה מהמלך לעשות כרצונו במקומו, לחוקק חוקים כפי ראות עיניו לטובת המקום ולטובת תושביו, הרי כאילו חוק זה יצא מפי המלך עצמו, מכיון שברשות קא נחית לעשות הישר בעיניו לטובת המדינה. לא כן אם אין בכלל מלך במדינה, כנהוג עתה בכמה מלכויות גדולות שאין להם מלך, רק נשיא שאין לו שום שליטה על המדינה לחוקק חוקים ומשפטים, רק בבחינת "שמך נקרא עלינו" לכבוד המדינה, כלפי חוץ - מלכי ארץ, וכלפי פנים - לאשר מינוי שרים ושופטים וכדומה, אך עניני החוקים נתונים אך ורק ביד בית הנבחרים והמחוקקים שנבחרו ע"י העם למשך שנים אחדות, הרי אין כאן מלך נבחר העם, שעליו נאמרה פרשת המלך בתורה, ואלה נבחרי העם לבית הנבחרים והמחוקקים, אפשר שאין להם אותו התוקף המלכותי, הנאמר בתורה, שעליו אמרו דינא דמלכותא דינא.
אמנם הנה הרואה יראה בכנה"ג בהגה"ט שם, דכבר הוא עצמו עמד ע"ז שם וכתב על דברא השה"ג שם שכתב ומיהו נראה שצריך שיהיה שליח מהמלך ממש וכו', וכ"מ בתשובה דשייכי לס' נזיקין והכי מסתברא, וכתב ע"כ: "וכפי הנראה שהם מבינים דהרשב"א ז"ל מיירי בשלטון ושר הממונה מהמלך, ולא היא, דהרשב"א ז"ל לא בא לומר אלא שאין צורך שיהיה מלך ממש, אלא אפי' שאינו מלך אלא דוכס שר ומושל בעירו דינו דין אע"ג דהוי מלכותא בלא תגא. ואפשר לומר דהם ז"ל מבינים דברי הרשב"א כפשוטם, ואע"פ כן הביאו ראיה לדינם מדברי הרשב"א ז"ל בכה"ג, דאם היה דדוקא במלך דד"ד, אפשר לומר דכל שר ומושל בעירו כל שאינו מעוטר בעטרת, אין דינו כדין המלך, ומינה דשליח המלך כיון שאינו מלך ממש אין לו דין מלך לענין זה, אבל כיון דהרשב"א ז"ל גילה לנו דלאו דוקא מלך מעוטר, אלא כל שר ומושל בעירו יש לו דין מלך, ה"ה שליח המלך כיון שבידו לעשות מה שירצה ולית דימחי בידיה, וכ"כ המרדכי פ' הגוזל ות"י סי' יו".
הרי שלך לפניך, דאין מקום לחלק, בין מלך המעוטר בתגא, לשר ומושל שאינו מעוטר בתגא, דבכולהו אמרינן דד"ד, והדר דינא, דה"ה בית הנבחרים והמחוקקים גם שאינם מעוטרים בעטרת מלכים, דינם כדין מלך, וי"ל בהו דד"ד. ומכ"ש אתו, מכיון שנבחרו ע"י העם, ואדעתא דהכי בחרו בהו, להוציא חוקים ומשפטים כפי ראות עיניהם לטובת המדינה, שאף המסים המטילים על בני המדינה הוא לטובתם, דבלי מסים אין קיום למדינה, וכל אזרח במדינה חפץ בקיום המדינה.
גדולה מזו מצינו להכנה"ג בהגב"י שם אות סב שכתב: "ה"ה כל הדיוטות שאם קצבו שלא יהנה אדם מארצם אלא בקצבתם - דיניהם דין, מרדכי בפ' הגוזל ומאכיל בשם רא"ם." והנה ודאי, דיסוד דברי המרדכי הנ"ל הוא מההיא דגרסינן (ב"ב ח,ע"ב) "ורשאין בני העיר וכו' ולהסיע על קיצתם וכו'" ופירש"י: "לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה" ע"ש. אמנם עי' בדברינו בישכיל עבדי (ח"ג אה"ע בי' וח"ב אות ג ושם בחחו"מ סי' א אות א-ב ובח"ד אה"ע סי' טו ס"ד אות א-ד) שכתבנו, דבתקנות העיר תלתא לטיבותא בעינן:
-32-
א) דיהיו טובי העיר מבוררין תחילה מן הקהל; ב) דיהיה הדבר מדעת כל טובי העיר וחכם העיר הממונה על הציבור; ג) דיהיה לטובת הקהל ולא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי. ובחפשי עתה במרדכי בפ' הגוזל ומאכיל, מצאתי שכתב: "וז"ל ומה שטען ראובן שרוצה לתקן לתת משל אחרים מעתה והלאה ושמעון מעכב, הדין עם שמעון, אם הוא מישובו, דהא דאמרינן ורשאין בני העיר וכו' הכי פי' ורשאין בני העיר להסיע ולהפסיד ממון את העובר על הקיצבה שקצבו והתנו ביניהם לדעת כולם שנתרצה בתחילת התקנה ועתה עובר עליה, והוא שעשאוה בחבר עיר וכו' אבל להפקיע ממון שלא מדעת בעלים אסור, אם לא ע"י הפקר ציבור או בית דין".
והנה שם בדברינו הבאנו דברי המרדכי בב"ב שם, שהביא ב' פי' באיכות בני העיר, וז"ל: "פר"ת שנעשית הקיצות מדעת כל טובי העיר, וטובי העיר הוו כחבר עיר וכו' ופי' רי"ו הטעם דטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכ"מ, וכו'. והר' מרדכי מצא בשם ר"ת דרשאים בני העיר להסיע וכו' האי רשאים אלהסיע קאי, פי' היכא דכבר התנו ביניהם, אבל אם לא התנו מתחילה אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני העיר למה שירצו, והא דאמר הפקר ב"ד הפקר כגון בי דינא דר"א ודר"א וכו' והא דאמרינן ובאת אל הכהנים וכו' היינו שכ"ז שבדורם אין גדול כמוהו". ושם הבאנו דברי מהרי"ק שו' קפ ושו' א ושו' יד, שעלתה הסכמתו כפי' שני דר"ת שבעינן שהתנו ביניהם מתחילה וגם שיתבררו תחילה מאת הקהל ושיהיה לטובת הקהל, והבאנו עוד דברי מרן בש"ע סי' רלא סכ"ח שכתב: "בד"א שאין בה חכם חשוב ממונה על הציבור אבל אם ישנו אין התנאי שלהם מועיל".
מעתה, עלינו לדון אם ישנם כל התנאים הנ"ל בבית הנבחרים דנ"ד. הנה פשוט דבית הנבחרים הוא ביחס טובי העיר בודאי, וגם הם ביחס מבוררין תחילה מן הקהל, מכיון שנבחרו מכל בני המדינה, ואדעתא דהכי נבחרו לחקוק חוקים ומשפטים ולהטיל מסים כמו כל מדינה. גם התנאי דליכא רווחא להאי ופסידא להאי, ליכא בנ"ד דהריוח והפסידא הוא לכל בני העיר בשווה, דהמסים הם בשווה לכל בני העיר, כל אחד לפי הכנסותיו ורווחיו ואין כאן רווחא להאי ופסידא להאי. אכן התנאי דצריך להיות בהסכמת חכם העיר, לכאורה הוא חסר בנ"ד, דמעולם לא נמלכים בחכם העיר.
אמנם נראה מאחר דגם חכם העיר הוא אחד מהבוחרים, הרי כאילו מתחילה הסכימה דעתו עמהם לכל אשר יעשו לטובת העיר, כל שאינו מתנגד לדין תורה. שאף למה דקי"ל דינא דמלכותא דינא, הרי נאמר במפורש, דהוא דוקא כשהוא אינו מתנגד לתורה, ורק בענין דיני ממונות שהוא מבחינת הפקר ב"ד הפקר, וגם אין בו רווחא להאי ופסידא להאי כאמור. ועוד אני אומר, דלפי האמור בתחילת דברינו שבית הנבחרים שלנו מתייחס ביחס ממלכה, הרי לא מצינו במלך ישראל שצריך להמלך עם חכם העיר.
לאור כל האמור, יוצא:
א) דינא דמלכותא נאמר, בין במלכי או"ה, בין במלכי ישראל.
ב) דד"ד נאמר גם במקום שאין מלך, רק שר ומושל, או בית נבחרים.
ג) גם אם נאמר שהם רק בבחינת טובי העיר, הרי יש להם הרשות לחקוק חוקים לפי ראות עיניהם לטובת המדינה מכיון שהם נבחרי בני המדינה, ואדעתא דהכי בחרו בהם, לקבל כל אשר יטילו עליהם.
ד) לכל הדעות בין אם לנבחרים דין מלכות, בין אם דין טובי העיר, אין הם יכולים להטיל דבר שהוא נגד התורה.
וה' יזכנו למלכות בית דוד, ומלכות שמים מלכות כל עולמים בב"א.
* המאמר נדפס גם בספרו של הרה"מ שו"ת ישכיל עבדי כרך ו עמ' רפה.
1 אם נקבל סברת הרהמ"ח שזה בגדר הצורך שישווה מדותיו, כי אז היה יותר מסתבר לומר שמלך עכו"ם גם בחו"ל לא יוכל לחוקק חוקים, ולא להיפך. כי מאחר שאין הארץ שלו בא"י איך יתכן שמחמת רצונו שחוקיו יהיו קיימים בארצו יכריח את ישראל בארץ שאינה שלו לקיים חוקיו. ואז נאמר, אדרבא, שאין דינו דין בשום מקום, כיון שאינו יכול להשוות חוקיו. אבל באמת מסתבר יותר לענ"ד שזה אינו כלל בגדר תנאי הנ"ל, שהרי על א"י כאילו אינו מלך, ומה שייך כאן לדון בדרך שישווה מדותיו, הן הוא מצדו מוכן להשוות מדותיו ולהטיל על כולם עול מיסיו אלא שאין זה בידו. - העורך
2 אבל ראה בשו"ת חת"ס או"ח סימן רח וחו"מ סימן מד, שלמד דד"ד מהאמור שם בשבועות. ובאמת הדברים ק"ו, אם על גופם של האזרחים יש לו למלך שלטון ודינו דין לגייסם אם למלחמה אם לעבודה, ק"ו על ממונם. - י.ש
3 לענ"ד אם אין דד"ד אין מקום לישראל לבוא בטענה מכח שנתן כסף, שכיון שאין הדין דין אינם חייבים במסים שהמלך מטיל, נמצא דהישראל שקנה מהמלך שדי זוז בכדי, ואף אחד אינו אחראי לו. ויש קצת לדון מדין מציל חבירו מן ההיזק, שאילולא שהיה קונה המכס, ודאי שהיה המלך גובה ע"י שליחיו ונמצא שע"י שקנה הישראל מרויחים. אולם זה כבר נכנס בגדר מבריח ארי וכו', עכ"פ ענין גזילה ודאי אין כאן. - העורך.
<h2>הרב ישראל בארי / סמכות המלכות במדינת ישראל</h2>
-33-
הרב ישראל בארי
סמכות המלכות במדינת ישראל
ראשי פרקים
א. שורש דין המלכות וגבולותיו
ב. דינא דמלכותא בעניינים שבין אדם לחברו
ג. בין דינא דמלכותא לכח בי"ד
ד. אין כח בי"ד לשנות מדין תורה
ה. בין קבלה פרטית לחקיקת חוק
ו. סיכום
* * *
א. שורש דין המלכות וגבולותיו
כ' הר"ן (נדרים כח,ע"א; ד"ה במוכס העומד מאליו) בשם התוס' שאין אומרים דדינא דמלכותא אלא במלכי נכרים שהארץ שלהם, אבל לא במלכי ישראל בא"י שכל ישראל שותפים בה. נראה שלשיטה זו אין שום סמכות ותוקף למלכות בתורת שלטון, וכל כוחו אינו אלא משום שיש ביד האדם להתנות תנאים בדבר השייך לו.
ומתוך כך נראה שהיא היא השיטה שהובאה בשו"ע סי' שסט בשם י"א (והם: הרא"ש בנדרים והמרדכי בפ' הגוזל) שרק במסים ונכסים התלויים בקרקע נאמר דד"ד, כי המלך גוזר שלא יגורו בארצו כ"א בדרך זו. ומעתה לשאר השיטות הסוברות שלא רק בענינים התלויים בקרקע אלא בכל הענינים הנוגעים למלכות דיניו דין, נמצא שד"ד הוא מכח סמכות ושלטון הניתן למלכות לחוקק חוקים במה שנוגע לה, ולפיהם אין מקום לחלק בין מלכי ישראל למלכי נכר, וכשם שסמכות זאת ניתנה למלכי נכר ודאי וודאי שישנה למלכי ישראל.
ב. דינא דמלכותא בעניינים שבין אדם לחברו
כל זה במה שנוגע לעניני המלוכה, אבל בענינים שבין אדם לחברו אין תוקף לד"ד של נוכרים, כמו שנתבאר בש"ך סי' עג שכל שהוא נגד דיני תורה אין דינם דין. ואם כי הש"ך חילק בין דברים שנתפרש דינם בתורה לבין דברים שאין בהם דין בתורה, הרי החזו"א שהסיק שאין כלל דין שאין להוציאו מהתורה. נמצא שכל הדינים שבין אדם לחברו אין בהם ד"ד. ומש"כ שם הרמ"א לענין משכון, עי' בד"מ סי' עג סק"ו שפי' הדברים מצד מנהג. א"כ לפי זה לכאורה אין מקום לד"ד גם במלכי ישראל אלא רק במה שנוגע למלכות אבל בין אדל"ח אין דינם דין כלל.
-34-
ברם, נראה שד"ד דישראל עדיפי מנוכרים ומועילים גם במה שבאדל"ח. כיון דקיי"ל הפקר בי"ד הפקר. וכתב המרדכי בב"ב שטובי העיר למה שהובררו הם כגדולי הדור והפקרם הפקר. א"כ בני"ד בממשלת ישראל המורכבת מנציגי נבחרי העם, הרי דינם כז' טובי העיר שהפקרם הפקר. וא"כ שוב אין עקירת דבר מה"ת בכל תקנת ממון גם במה שנוגע לבאדל"ח שהרי מכח הפקר בי"ד יכולים הם לעקור בממון, וממילא שייך שוב גם דינא דמלכותא בזה ואין כאן עקירת דיני ישראל כמו שטוען הש"ך.
ג. בין דינא דמלכותא לכח בי"ד
הבדל גדול בין אם נאמר שתוקף התקנה הוא מכח ד"ד לבין שנאמר שכל תוקפה הוא רק מכח הפקר בי"ד. עפי"מ שהעיר הגאון הגדול מוהר"ר מרגליות לדקדק בדברי הרמב"ם ה' רוצח פ"ב ה"ד "וכל אלו הרצחנים וכיו"ב שאינן מחויבין מיתת בי"ד, אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו. וכן אם ראו בי"ד להרגם בהוראת שעה אם היתה השעה צריכה לכך יש להם רשות כפי מה שראו". הרי שדקדק הר"מ בלשונו שאין בי"ד יכולים להורגם אלא בהוראת שעה, ואילו במלך כתב סתם. והוא משום שבסמכות המלך לגזור ולחוקק חוק קבוע שהעובר ע"ז חייב מיתה. ושלא כבי"ד שאין בכוחם להעניש אלא לצורך שעה.
א"כ בני"ד יש הבדל גדול: אם נאמר שכל כח המלכות הוא רק מדין הפקר בי"ד הפקר, אין ביכולתם לקבוע עונשים גופניים לעובד ע"ז אלא לפי צורך שעה כהוראת שעה. משא"כ אם הוא גם מכח ד"ד יש בכוחם גם לקבוע עונשי גוף לעובר. ועי' סנהדרין (ה,ע"א) "... דהכא שבט והתם מחוקק" ופירש"י: "שבט לשון שררה ויש להן רשות להפקיר דהפקר בי"ד הפקר". ולכאורה גם הנשיאים שבא"י היה להם כח הפקר בי"ד. אלא ודאי הכונה לזה שרודים את העם בשבט ומכריחים לקיים פסקם ע"י שבט, שלא כנשיא שבא"י שאם כי הפקרו הפקר, אבל כח מלכות להכריח אין לו אלא רק כהוראת שעה.
ויש ליתן טעם לחלק בין בי"ד לשלטון ממלכתי. כי כח בי"ד להעניש ולהכות נלמד ממש"כ בעזרא ונחמיה (יג,כה): "ואריב וכו' ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם", כמבואר במו"ק (טז,ע"א) והוא רק כאופן המדובר שם לעשות סייג לתורה ומיגדר מילתא. וקבלה שקיבל הציבור על עצמו את תקנותיהם אינו יכול להועיל לענין עונשי הגוף לעובר על התקנה, שאין לאדם רשות לחבול בעצמו (עי' בענין זה באחרונים וע"ע להגרש"י זוין בענין משפט שיילוק בספרו "לאור ההלכה"), א"כ קבלה בענין זה לא מהני. משא"כ המלכות שמכח השלטון שיש לה יכולה להעניש, ואפילו עונשי הגוף.
עוד נ"ל נפ"מ בין ד"ד להפקר בי"ד הפקר, לפ"מ שכתבו האחרונים שהפקר ב"ד אין בכוחו אלא להפקיע ממון אבל לא להקנות לשני ע"י הפקרם. (ותלו לה בילפותא שבגמרא אם הוא מהא דעזרא או מראשי האבות). אבל כ"ז אינו אלא מדין הפקר בי"ד, אבל מדינא דמלכותא יש בכוחם גם לזכות לשני. 1
-35-
ד. אין כח בי"ד לשנות מדין תורה
אולם נראה שכ"ז ל"ש אלא כשראו צורך לתקן לשם תיקון המדינה ואזרחיה, אבל אם עיקר תיקון התקנות הוא משום דלא ניחא להו בד"ת ובוחרים במשפט העמים ותקנותיהם - בזה אין דינם דין בי"ד כלל. ולא מצינו דין הפקר בי"ד אלא במקום שהוא לחיזוק הדת כמו שמצינו בגמרא גבי הלל שתיקן פרוזבול מפני שראה שעברו על מה שכתוב בתורה וכו'. ולפי"ז היה נראה שמן הדין אין לתקן תקנות המתנגדות למשפט התורה אם לא שמזה תצמח תועלת לחיזוק הדת. וסברה היא שלא נתנה תורה כח לעקור ד"ת אלא לחיזוק התורה. אכן בענינינו שקיבלום הציבור עליהם, מהני גם לתקנת השוק והמדינה וכמבואר ברמ"א שמובא להלן. אולם כ"ז אם יש תקנה בדבר אבל ודאי אם רוצים לשנות דין תורה מפני שלא ניחא להו בד"ת, אין להם דין בי"ד ואין במעשיהם תוקף בי"ד כלל וכלל. ועי' בחו"מ סי' כב ברמ"א: "רבים שהמחו עליהם דיינים דלא גמירי אין בע"ד יכולים לעכב". וכתב בתומים: "נראה דהיינו בעיר שאין בה לומדי תורה והמחום עליהם כדי שלא ילכו בערכאות וכמש"כ הרשב"א והובא לעיל ריש סי' ח, אבל במקום שיש בעלי תורה ומדע בעיר הראויים לדין העם ח"ו למנות דיינים חסרי מדע, וכאילו נוטע אשירה אצל מזבח ה', והעושה כן ראוי לנזיפה ונידוי כי פוגע בכבוד התורה ומעקל הדין ופשיטא דאפי' יחיד יכול למחות" וק"ו בני"ד הבועטים בתורת ה' ותועים לחפש בורות נשברים שאינם ראויים להיות דיין וכל יחיד יכול למחות.
ה. בין קבלה פרטית לחקיקת חוק
עוד נראה לי שאפילו אם אין הכונה לחקוק חוקים מתוך מרידה בתורה, אלא מפני שנראה להם שעניני המדינה יתוקנו יותר לפי משפט העמים הוי כדין ערכאות, וגם קבלה מפורשת מטעם הציבור לא מהני ע"ז. ואף כי נאמר בסמ"ע בחו"מ סי' כו: "אם כתב בפירוש בשטר שמחייב נפשו לדין עכ"פ בפניהם וכו' אם יש למלוה זכות בזה אין בידו כח לחזור בו דהקנין חל על נכסיו שנשתעבדו לו על אותה זכות שקיבל עליו לדון בפני דייני עכו"ם". וא"כ לכאורה מוכח דמהני קבלה להתדיין בדיני עכו"ם. ועי"ש עוד מה שתמה בתומים, מה מהני קנין הא מתנה עמש"כ בתורה, וכתב שהכונה היא "דלולא כן היה חיוב על בי"ד של ישראל לפסוק לו כפי הזכות של דיניהם, דזה הוי תנאי שבממון ולא איסור דלא אתיקר שם ע"ז". וא"כ לכאורה יכול בי"ד לתת תוקף למשפט העמים ע"י שידונו בדייני ישראל.
אבל פשוט הוא דלא דמי כלל. שכן רק בקבלה שקיבל באופן פרטי להתחייב בזכות שזוכה חברו במשפט עמים, מהני התחייבותו כמו כל דבר שבממון. אבל לחוקק חוק העמים ע"י קבלת רוב הציבור זהו ערכאות ממש וכמ"ש הראשונים "דא"כ בטלת כל דיני ישראל". והוא מפורש בדברי הרשב"א הביאו הב"י, שנשאל על אחד שמתה בתו ותבע את חתנו שיחזיר לו את הנדוניה בטענה שאעפ"י שבדיני ישראל הבעל יורש את אשתו, "כיון שהכל יודעים שהם הולכים בדיני העכו"ם, הרי כל הנושא אשה שם כאילו התנה כן". והשיב: "כל דבר שבממון
-36-
תנאו קיים ובאמת אמרו שמתנין כענין זה. אבל לנהוג כן מפני שהוא משפט עכו"ם באמת נ"ל דאסור, לפי שהוא מחקה את העכו"ם וזהו שהזהירה תורה לפניהם ולא לפני עכו"ם ואעפ"י ששניהם רוצים בכך והוא דבר שבממון. "שלא הניחה תורה את העם שהוא לנחלה לו על רצונם שייקרו חוקות העמים ודיניהם ולא אפילו לעמוד לפניהם לדין, אפילו בדבר שדיניהם כדיני ישראל". עי"ש שהאריך בדברי תוכחה קשים כנגד התנהגות זו והגדירה כ"עובר על כל דיני התורה השלימה". יוצא מזה שאעפ"י שאפשר להתחייב על מקרה בודד להתנהג בו לפי זכויות של משפט העמים, אבל קבלה כללית להתנהג לפי חוק העמים ה"ז בכלל מ"ש "לפניהם" ולא לפני נוכרים וגם אם שניהם רוצים בכך אסור, ואין קבלתם קבלה ע"ז כלל.
שוב ראיתי ברלב"ג שכתב בענין המלוכה בזמן שמואל: "והנה נתקבצו כל זקני ישראל ובאו לשמואל הרמתה ואמרו לו שישים להם מלך לשופטם ככל הגויים, והנה טעו בזה כי ישראל אינם באופן שישפוט להם המלך כפי מה שירצה, כמו הענין במלכי אוה"ע שמיסדים לעמם נימוסים כאשר יעלה על רוחם. ולזה אמרה תורה שאם יאמרו ישראל שישימו עליהם מלך ככל הגויים אשר סביבותיהם שלא יוכלו לשים עליהם כ"א מאחיהם שהם נקשרים לקיים התורה ועפ"י התורה ינהיגום ולא בנימוסים אחרים". משמע שאין מועיל כל טצדקי ואפילו בצירוף הפקר בי"ד לחוקק חוקי העמים או חוקים מדעתו בניגוד לתורה, שאל"כ הרי לא טעו כלל והיה אפשר לסדר להם, אלא ברור שקבלתם בזה אינה מועילה כלום.
ו. סיכום
(א) עיקר דינא דמלכותא הוא בענינים הנוגעים לממשלה, בזה דינם דין בין במלכי נוכרים בין במלכות ישראל.
(ב) ממשלה ישראלית הנבחרת ע"י הציבור יתכן שגם בעניני ממון שבין אדם לחברו דינם דין.
(ג) תקנות אלה יכולים להיות גם לתיקון המדינה, אך אם עיקרם משום אי רצון לקבל עליהם ד"ת אין להם תוקף.
(ד) גם קבלה מפורשת להתנהג לפי חוק העמים באופן כולל אין לה תוקף.
1 עי' שט"מ ב"ב נד מעליות דרבינו יונה שהשווה ד"ד לדין הפקר בי"ד לפרט זה "שלא הוזכר דינא דמלכותא אלא להפקעה וכו' וכענין הפקר בי"ד הפקר". וע"ע דבר אברהם סי' א שלמד משם שכל הפקר בי"ד אף הוא כח מלכות וממשלה. - העורך
<h2>הרב נתן צבי פרידמן / סמכויות הממשלה במדינת ישראל</h2>
-37-
הרב נתן צבי פרידמן
סמכויות הממשלה במדינת ישראל
ראשי פרקים
א. תוקפם של משפטי המלכות.
ב. חוקים המנוגדים לתורה - אין להם תוקף
* * *
א. תוקפם של משפטי המלכות.
הלכה ברורה אמר שמואל (מסכת בבא בתרא נד,ע"ב): "דינא דמלכותא דינא", וביאר הרשב"ם: "כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים, שרגילים להנהיג במלכותם, דינא הוא, שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו, והילכך דין גמור הוא, ואין למחזיק בממון חבירו על פי חוק המלך הנהוג בעיר, משום גזל". נראה מדבריו, שכל כוחם של דין המלכות יפה אך ורק מפני שהם נובעים מרצון העם; בני המלכות, "שהם מקבלים עליהם מרצונם", או לכל הפחות, לא עומדים בניגוד להם. עוד יותר בולט הדבר בפירוש הרא"ש (נדרים כח) "דדוקא בדבר ששוה לכל בני המדינה, יש לו רשות לעשות, אבל לא בדבר שאינו שוה, למעט לזה ולרבות לזה", הרי שבאותה שעה שאין דין המלכות משקף את דעת העם, פסק כחו, ולא נקרא עוד "דין המלכות" אלא "דינא דחמסנותא" כלשונו של הר"ן (שם בנדרים).
וכן הדגיש הרמב"ם, שדינא דמלכותא הוא רק במלכות ששורה בה רוח דמוקרטית, שרצון העם שולט בה, שכך לשונו: "כללו של דבר, כל דין שיחקוק אותו המלך לכל, ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו... דין המלך דין. במה דברים אמורים, במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות, שהרי הסכימו עליו בני אותה ארץ..., אבל אם אין מטבעו יוצא, הרי הוא כגזלן בעל זרוע, וכמו חבורת ליסטים המזויינין שאין דיניהן דין, וכן מלך זה וכל עבדיו גזלנין לכל דבר" (פ"ה מהלכות גזילה, יד-יח). הלכה זו הובאה בשולחן ערוך חושן המשפט (סימן שסט) בשינוי לשון קצת: "כללו של דבר, כל דין שיחקוק אותו השר לכל, ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו...". השולחן ערוך שינה מלשון "מלך" ללשון "שר", ובצדק. 1 שאין סמכות חקיקת החוקים שייכת למלך עצמו, אלא ברצון העם וברשותם, אם כן אין הבדל בזה, אם העם נתן רשות המימשל
-38-
לשר. לפי זה כל מקום שאנו מדברים בענין "דינא דמלכותא דינא" הכוונה היא על דיני וחוקי ממשלת המדינה, שנתמנו לפי חוקי הדמוקרטיה בהתאם לרוח העם ורצונו.
לא לכל דבר אמרו "דינא דמלכותא דינא", סמכותו של "מלך" כלשון הרמב"ם, או "שר" כביטויו של השולחן ערוך, או "ממשלה" לפי המושגים של דורנו, מוגבלת לדברים הנוגעים באופן ישר "לתקנת בני המדינה", אבל לא לענינים אחרים, שהרי אמרה התורה "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם" ואסור לפנות לערכאות של גויים, אפילו בדברים שדנים על פי דין תורה (ראה גיטין פח,ע"ב וחו"מ סימן כו), וגם לפני דיני ישראל אסור לדין אם לא דנים דיינים מומחים על פי דיני התורה (ראה שם), "אשר תשים לפניהם - ולא לפני הדיוטות", ודוד אומר: "מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל גוי, ומשפטים בל ידעום" תהילים (קמז, יט-כ). וזה לשונו של מהרי"ק והרמ"א (חושן המשפט שסט) "לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, אלא בדבר, שהוא לתקנת בני המדינה, על דברים מחוקי המלוכה, בהתנהגות של משפטי המלוכה...", אבל בכל שאר דברים אנו הולכין אחר דיני התורה המפורשים. ורק בדברים שהם לקיום החוק והסדר במדינה, כוחה של הממשלה יפה, לחוקק חוקים שאינן מבוארים בתורה, אם היא מושלת מרצון העם.
זכותה של הממשלה לחוקק חוקים לשמירת החוק והסדר החברתי ולחיזוק ריבונותה וכבודה, נובעת ממה שאמרה התורה דברים (יז,טו): "שום תשים עליך מלך" ודרשו חכמים קדושין (לב,ע"ב): "שתהא אימתו עליך". ולשון הרמב"ם הלכות מלכים (פב,ה"א): "כבוד גדול נוהגין במלך, ומשימין לו אימה ויראה בלב כל אדם". ולא רק למלך יש כח זה אלא לכל רשות עליונה של עם ישראל בכל דור, שכן אנו מוצאים בעזרא (י, ז-ח): "ויעבירו קול ביהודה ובירושלים לכל בני הגולה להקבץ ירושלים, וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים, כעצת השרים והזקנים, יחרם כל רכושו, והוא יבדל מקהל הגולה". ויש להם סמכות להעניש לא רק עונש ממון, אלא גם עונש מיתה, אם הוא נחוץ לקיום הסדר במדינה, שכן מצינו אצל יהושע (א,יח) "כל איש אשר ימרה את פיך, ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו, יומת, רק חזק ואמץ", ויהושע לא היה מלך, ובכל זאת, היה בידו להעניש עונש מיתה, למי שעובר על פקודיו. 2
וכיון שאמרה התורה ויקרא (כז,לד): "אלה המצות אשר צוה ה' את משה אל בני ישראל בהר סיני", ודרשו מגילה (ג,ע"ב) שאין הנביא רשאי לחדש דבר שלא נמצא בתורה "לגרוע או להוסיף מצוה, או לפרש במצוה מן המצוות פירוש שלא שמענו מפי משה" (רמב"ם בפ"ט מה' יסודי התורה ה"א). צריכין אנו לומר, שדבר זה נכלל במה שאמרה התורה "שום תשים עליך מלך - שתהא אימתו עליך", שכל רשות עליונה של עם ישראל, רשאית לחוקק חוקים לחיזוק כבודה וריבונותה בצבור. 3 או שנקבל את דעתו של הרמב"ן ויקרא (כז) (בשם הילמדנו) שדורש את זכותו של מלך בישראל או סנהדרין גדולה במעמד כל ישראל (הכוונה היא, ברשותן
-39-
והסכמתן של כל ישראל), שיש להם רשות במשפטם אם יחרימו על דבר העובר עליו חייב מיתה, שנאמר "כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה, מות יומת". כי חרם המלך או הסנהדרין חל על המורדין או על העובר על גזרתם ותקנתם (ראה תשובת חתם סופר אורח חיים סימן רח).
הרי שיש רשות למוסד השלטוני - המייצג את העם וקיבל שלטונו מן העם לחוקק חוקי חרום, ולהעניש את העובר עליהם. גם בעונש היותר חמור, אם יש צורך בכך. וזה לשונו של הרמב"ם הלכות ממרים (פ"א, ה"ב): "הרי הוא אומר דברים (יז,יא) על פי התורה אשר יורוך... - אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים, כדי לחזק הדת ולתקן העולם. שכל חכם שמורה על דבריהם, מיתתו בחנק, שנאמר והאיש אשר יעשה בזדון...". 4
ב. חוקים המנוגדים לתורה - אין להם תוקף
הסמכות הניתנת למלך, לנשיא או לסנהדרין - או לשרי הממשלה, במשטר שלנו - לחוקק חוקים לקיום הסדר במדינה היא מוגבלת. אפשר לחוקק חוקים שלא נמצאים בתורה, אבל אין להם כח לחוקק חוקים העומדים בניגוד לתורה, שכן אמרו סנהדרין (מו,ע"א): "רבי אליעזר בן יעקב אומר: שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מדין תורה, ולא לעבור על דין תורה". והביא דין זה הרמב"ם (בפרק כד מה' סנהדרין ה"ד והשולחן ערוך חושן המשפט סימן ב): "יש לבית דין להלקות מי שאינו מחוייב מלקות, ולהרוג מי שאינו מחוייב מיתה, לא לעבור על דברי תורה, אלא לעשות סייג לתורה, וכיון שבית דין רואים שפרצו העם בדבר, יש להן לגדור ולחזק הדבר כפי שיראו להן, הכל הוראת שעה לא שיקבע ההלכה לדורות, מעשה והלקו אדם שבעל אשתו תחת האילן...". והטור סיים בזה: "וכל מעשיהם יהיו לשם שמים".
חוקי הממשלה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בהם, אין להם תוקף. שקודם שהם אומרים לתקן תקנה או להנהיג מנהג, עליהם להתיישב בדבר, לידע תחילה אם רוב הצבור יכולין לעמוד בהם, או אם אין יכולין לעמוד בהם, ולמדו דבר זה מדכתיב מלאכי (ג,ט) "במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים, הגוי כולו" - "אי איכא גוי כולו אין, אי לא - לא" (עבודה זרה לו,ע"א). שגזרת ארור להביא המעשר אל בית האוצר קבלו כל הקהל כולו, לפי שהיו יכולין לעמוד בה, ומכאן שאין נחשבת גזירה אם אין יכולין לעמוד בה.
והסבירו הדבר גדולי הראשונים (ראה שו"ת הרא"ם נז) עפ"י הגמ' ב"ב ש"אין גוזרין גזירה על הצבור, אלא אם כן רוב הצבור יכולים לעמוד בה". וראה לשון הרמב"ם (פ"ב מה' ממרים) שסמכותו של בי"ד הגדול לגזור ולתקן הם בשל ש"כל אנשי דורו הן סומכין דעתן על ידו בגזרות ומנהגות, ומפני זה ניתן להם הכח". לכן צריכה להיות תקנה או גזירה שרוב הצבור יכולין לקבלה, "כי כאשר אין רוב הצבור יכולין לקבלה, אף על גב שרוצה איזה יחיד לקבל דבר שהוא קשה, אין כאן קבלה, כי כן כל דרכי התורה ראויין לקבלה, ואין דבר בתורה שהוא נגד האדם", ולפיכך "אי אפשר לגזור דבר שאין לו קבלה על הרוב" (ראה מהר"ל מפראג "נצח ישראל" פכ"ג).
1 עי' בלשון הטור שהתחיל במלך: "ואם ציוה המלך וכו' וכן אם צוה וכו' בד"א בדבר כללי שגוזר על בני מלכותו" וסיים בשר: "אבל שר שלקח חצירו של אחד שלא מדין מלכות...". והוא ודאי תיקון הצנזורה שלא רצה לנקוט שהמלך מתנהג שלא כדין. תיקון זה ישנו גם בכמה דפוסים בר"ן נדרים (כח,ע"א) "במוכס שאין לו קצבה וכיון שכן לאו דינא הוא אלא חמסנותא וחמסנותא דמוכס לאו דינא הוא". וצריך להיות חמסנותא דמלכותא וכ"ה באיזה דפוסים. ותיקון דומה בריטב"א ונמוק"י על הרי"ף, ומזה כנראה השתרבב בשו"ע חו"מ לכתוב גם הרישא בלשון שר בדומה לסיפא. אבל לענין דיוק המחבר דידן, נראה שאין לבנות כלום על שינוי לשון זה. - העורך
2 מדברי הרמב"ם (פ"א מהלכות מלכים ה"ג) משמע שהיה מלך, שכך הוא אומר: "אין מעמידין מלך בתחילה אלא עפ"י בי"ד של שבעים זקנים ועפ"י נביא, כיהושע שמינהו משה רבנו ובית דינו וכשאול ודוד שמינם שמואל הרמתי ובית דינו". ובעניין זה ראה עוד דיונו הנרחב של הרב ישראלי "סמכויות מוסדות מימשל נבחרים בישראל" בקובץ זה. - י.ש
3 סמכות זאת לבי"ד ניתנה והוא שאמרו הפקר בי"ד הפקר. ובגמ' בגיטין אמרו שהוא רק בבי"ד אלים. ועיי"ש בתוס' אם מספיק לענין זה הגדול בדורו. ולענין מי שהמחום הצבור עליהם עי' חו"מ סי' ב. ביחס להעניש עונש מיתה לא מצינו כח לבי"ד אלא כהוראת שעה למיגדר מילתא, עי' רמב"ם פ"ב מהלכות רוצח ה"ד. - העורך
4 אין זה אלא בממרה על דעת סנהדרין הגדולה ולפי הפרטים שנתבארו שם. - העורך
<h2>הרב יוסף כהן / דינא דמלכותא ותקנות הציבור</h2>
-40-
הרב יוסף כהן
דינא דמלכותא ותקנות הציבור
ראשי פרקים
א. טעמים לדינא דמלכותא דינא
1. שיטת הר"ן
2. שיטת הרשב"ם
3. שיטת הרשב"א
4. שיטת רש"י
ב. צרכי המדינה וצרכי הכלל
ג. אימתי אין אומרים דינא דמלכותא דינא
* * *
א. טעמים לדינא דמלכותא דינא
בכמה מקומות בגמרא (גיטין, נדרים, ב"ק, ב"ב) מובאת מימרת שמואל דינא דמלכותא דינא, ולא נמצא בגמרא מי שחולק ע"ז. ביסוד הלכה זו יש כמה טעמים:
1. שיטת הר"ן
הר"ן (נדרים כח,ע"א) בשם התוס' כתב שהוא משום שהארץ של המלך היא ויכול לומר אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ. עפי"ז כתב שאין דינא דמלכותא דינא אלא במלכי עכו"ם שהארץ שלהם, אבל במלכי ישראל לא, שא"י שייכת לכל ישראל.
2. שיטת הרשב"ם
הרשב"ם (ב"ב נד,ע"ב) כתב שהוא משום הסכמת בני המדינה "שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו". וכ"נ דעת הרמב"ם שכתב בפ"ה מגזילה הי"ח, שאין דינא דמלכותא דינא אלא "במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה ארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים". והובאו דבריו בשו"ע חו"מ סי' שסט ס"ב.
לפי טעם זה אין מקום להבדיל בין מלך ישראל למלך נוכרי, כיון שעיקר הדבר תלוי בהסכמת בני המדינה וקבלתם עליו. וכן פסק באמת הרמב"ם שם וכן בשו"ע, שאין הבדל בין מלך ישראל למלך נוכרי, ובלבד שיהא מקובל על בני המדינה. ויש לציין לזה מ"ש במגילה יד,ע"ב ובירושלמי פ"ב מסנהדרין, שאמרה לו אביגיל לדוד: עדיין לא יצא טבעך בעולם, אעפ"י
-41-
שדוד נמשח ע"י שמואל למלך. הרי שהדבר תלוי במה שבני המדינה קיבלוהו עליהם ויצא טבעו כמלך.
קבלה זו שמקבלים עליהם בני המדינה מועילה גם לקבלת עונשים, כמש"כ במרדכי ב"ב על מה שאמרו שם דף ח,ע"ב ורשאים בני העיר להתנות זע"ז ולהעניש את העובר על ההסכם שמתוך שנהנים משתעבדים ואי"צ קנין. 1 וע"ע ברמ"א חו"מ סי' קסג שכל תקנות והסכמות הציבור אין צריכים קנין. עאכו"כ המלכות, שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו, ודאי נהנים ומשתעבדים לכל תקנות המלוכה.
ועיין בחת"ס חו"מ סי' מד, שגם הר"ן מודה בדברים שהם לתקנת הציבור שאין להבדיל בין מלך ישראל למלך נוכרי ובכולם דינו דין, ולא נחלק אלא בנוגע למכס, שאין בזה מתקנת הציבור.
3. שיטת הרשב"א
הרשב"א - בתשובה (הובאה בב"י חו"מ סי' ב). שכתב בענין מה שמצינו בגמרא ב"ק כו,ע"א ודף צו,ע"ב שקנסו בי"ד שלא לפי דיני התורה, שזה משום שלצורך שעה לתיקון העולם מותר. שאם אנו מעמידים הכל על הדינים הקצובים בתורה נמצא העולם חרב ושומם וקלי דעת פורצים גדרו של עולם ולא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם על ד"ת, עיי"ש.
ולפי"ז אנו יכולים ללמוד על דינא דמלכותא שהוא משום תיקון העולם ושלום המדינה. שהרי עיקר תפקיד המלכות הוא לשקוד על שלום בני המדינה, לנהל את עניני המלחמות מבחוץ ואת נימוסי המדינה מבפנים. וע"כ דינא דמלכותא דינא משום תיקון העולם. לטעם זה דינא דמלכותא דינא הוא לא רק בעניני ממונות אלא גם לעניני עונשים, כמש"כ הרשב"א.
על זה ניתן לבסס חוק ממלכתי לקביעת עונשים גופניים או מאסר על גנבים וגזלנים חובלים ומזיקים אנסים וכו' מלבד תשלומי נזק, שאל"כ "נמצא העולם חרב". ונראה שאין בזה משום ביטול הדין "כדי רשעתו" - משום רשעה אחת אתה מחייבו וכו'. שזה לא נאמר אלא על שני חיובים במשפט התורה, אבל לא מה שמענישים לתקנת העולם ומיגדר מילתא. גם ברמב"ם אנו מוצאים טעם זה, שכ"כ בפ"ב מה' רוצח (ד-ה): "כל אלה הרצחנים... שאינן מחויבים מיתת בי"ד, אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו". הרי שתקנת העולם משמש בסיס לדיני המלך. ויפה כח המלכות בזה מכח בי"ד, שבי"ד מוכרחים לשפוט רק עפ"י כללי התורה, אלא שלפי צורך שעה מותרים לענוש ביסורים או במוות כמבואר שם ברמב"ם בהמשך דבריו, אבל למלך מותר משום דינא דמלכותא שזהו תקנת העולם.
ועי' במהרי"ק הובא ברמ"א סי' שסט שכתב ג"כ הטעם של תיקון העולם בדינא דמלכותא דינא. וע"ע בחת"ס סי' מד הנ"ל שהביא מקור להלכה זו של דינא דמלכותא דינא ממה שאמרו בשבועות (לה,ב) על משאה"כ "ומאתים לנוטרים את פריו", שאם צריך המלך לשם נטירת הכרם דהיינו תיקון המדינה, רשאי הוא גם להוציאם למלחמת רשות אעפ"י שיהרגו מהם. ואם גופם הותר, ממונם עאכו"כ. הרי שגם הוא נוקט כנ"ל טעם לדינא דמלכותא משום תיקון המדינה.
-42-
4. שיטת רש"י
על שיטת רש"י אפשר ללמוד מתוך דבריו בסנהדרין ה,ע"א. כח השלטון והשררה שנמסר למלכות, עושה אותו לבי"ד שיש לו רשות להפקיר מדין הפקר בי"ד הפקר כמבואר ביבמות פט ע"א, ששם נזכר שרשות ראש הגולה מועילה גם לא"י לפטור את הדיין שדן וטעה, משום שראש הגולה הוא "שבט". פירש"י שבט - לשון שררה ויש לו רשות מאת מלכי פרס להפקיר דהפקר בי"ד הפקר. הרי שכח השררה שניתן לו מאת המלך מקנה לו זכות הפקר בי"ד. 2
אבל התוס' שם פירשו שעיקר כוחו של ראש הגולה הוא מחמת שבא מהזכרים של מלכי בית דוד ולפי"ז אם אינו ממלכות בי"ד אין מועילה רשות המלך. ובאמת מצאנו מחלוקת דבר מינוי דיינים ישראליים ע"י מלכי נכר, הובאה ברמ"א חו"מ סי' ג סעיף ד. לדעת הטור קבלת רשות מאת המלך הנוכרי לדין אינה כלום, ולדעת הריב"ש אם הוא ראוי להיות דיין מצד עצמו קבלת הרשות מועילה, כי זהו בכלל דינא דמלכותא להושיב דיינים ושופטים כל מי שירצה.
מחלקותם מבוארת שהיא תלויה בשתי שיטות הנ"ל של רש"י ותוס'. שיטת הריב"ש כשיטת רש"י שכח השלטון שנמסר לראש הגולה מאת המלך דינו כבי"ד והפקרו מכח זה הפקר, אולם שיטת הטור כהתוס' ואין כח מלכות דין שלטון דומה לבי"ד לענין שיהא הפקרם הפקר. וע"ע בביאור הגר"א שם. וע"ע בתומים שהקשה על פירש"י איך יתכן לפרש שכל כח ראש הגולה הוא מטעם המלך, כיון שהמלך עצמו לא היה לו שלטון על א"י, ונטה לפי' התוס'. אולם עיין בכ"מ פ"ד מסנהדרין הי"ג שנראה שהיתה לו גירסא אחרת בגמרא וזה מתאים לפירש"י.
ואין להקשות על שיטת הריב"ש שמינוי שופט בישראל הוא מסמכות המלך ומטעם הפקר כשיטת רש"י הנ"ל, והלא הרמב"ם פ"ג ממלכים ה"ח כתב שאין המלך רשאי להפקיר ממון ואם הפקיר ה"ז גזל. כי נראה שהרמב"ם אינו דן שם אלא במקרה שהוא מורד במלכות ומשום כבוד המלך שבזה הדין שיכול לעונשו בעונש הגוף, אפילו להורגו, אבל לא יפקיר ממונו, כי בזה דין התורה שרק עונש הגוף יכול להענישו, וכשם שאין רשאי להמית אלא במיתת סייף בלבד. אבל אם המלך מחוקק חוק מדינא דמלכותא בזה באמת גם בענין ממון יש לו כח להפקיר.
חילוק זה מוכרח ממקום אחר, שהרי הרמב"ם פ"ה מגזילה הי"ג כתב: "וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו... ולקח שדהו... אינה גזל ומותר ליהנות בה והלוקחה מן המלך הרי היא שלו ואין הבעלים מוציאים מידם שזה דין המלכים וכו'... ונעשית חצר זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה". הרי שיש ברשות המלך גם להפקיר ממון. וא"כ הרי דברי הרמב"ם סותרים זא"ז. אלא מוכרחים לחלק כנ"ל, שבהלכות מלכים לא כתב אלא בדין המורד במלכות אבל בהלכות גזילה המדובר כשהמלך חקק חוק וקבע שהעובר עליו ייענש בהחרמת רכושו, ובזה ודאי גם הפקר המלך הפקר מדין דינא דמלכותא דינא. וזהו שמסיים הרמב"ם שאם לקח המלך שלא בדינים שחקק ה"ז גזלן, ועי' כ"מ שם. 3
-43-
ב. צרכי המדינה וצרכי הכלל
היסודות לדינא דמלכותא מצד הסכמת בני המדינה ומצד תיקון העולם, שהזכרנו לעיל, נראה שהם גם היסודות של ניהול עניני הקהילות עפ"י טובי העיר, שעליהם כתב הרמ"א חו"מ סי' ב שכן נוהגים בכל מקום שטובי העיר בעירם היו מכים ועונשים והפקרם הפקר. והסמ"ע שם הביא מתשובת רש"ג שכל מי שנתמנה על הצבור. הוא כאביר שבאבירים יפתה בדורו וכו'. וכ"כ הרשב"א שכל ציבור במקומו כגאונים שתיקנו כמה תקנות לכל ישראל. וע"ע מש"כ מרן במשפט כהן סי' קמד: "נראים הדברים שבזמן שאין מלך, כיון שמשפטי המלוכה הם ג"כ מה שנוגע למצב הכללי של האומה, חוזרים אלה הזכויות של המשפטים ליד האומה בכללה וכל שופט שקם בישראל דין מלך יש לו לענין כמה משפטי המלוכה וביחוד למה שנוגע להנהגת הכלל". ועוד כתב: "כשמתמנה מנהיג האומה לכל צרכיה בסגנון מלכותי עפ"י דעת הכלל ודעת בי"ד, ודאי עומד הוא במקום המלך לענין משפטי מלוכה הנוגעים להנהגת הכלל", עיי"ש.
ונראה עוד שאין אנו צריכים לטעם של דינא דמלכותא דינא אלא במסים שהמלך לוקח לעצמו, אבל מסים וארנוניות שהם לצרכי בני המדינה, יסודם בדין הש"ס (ב"ב ז,ע"ב; ח,ע"א) ושו"ע (סי' קג): כופים בני העיר לעשות חומה ודלתיים ובריח לעיר ולבנות להם בית הכנסת ולקנות ס"ת וכו' וכן שאר צרכי העיר. ואפי' מיעוט כופים בזה את המרובים. ואעפ"י שמקצתם אינם צריכים כגון בית חתנות או מקוה וכדומה, מ"מ צריכים לתת חלקם, עיי"ש רמ"א סעיף ג. והיסוד לזה נראה שהוא מפני תיקון העולם. ופשוט, שכשם שבני העיר כופים זא"ז לכל צרכי העיר ואפילו מיעוט כופים את הרוב, כמו כן בני המדינה כופים זא"ז לכל צרכי המדינה, מדין הש"ס. וכלולים בזה רוב עניני המלכות, כגון בטחון המדינה ושמירתה מבחוץ ומבפנים, תקנת הדרכים, בנין בתי ספר ומלאכה, קידוח בארות וסידור עניני המים, קופת צדקה, גמ"ח, שמירת הבריאות וכו'.
לפי"ז מוכרחים לומר שמה שהוכיח רבא בב"ק קיג ע"ב, שדינא דמלכותא דינא ממה שהמלך כורת עצים ועושה גשרים ואנו משתמשים בהם, דהיינו בגשרים שאין בהם משום צורך העיר והמדינה, שאל"כ מנין להוכיח שדינא דינא דמלכותא, הרי אפשר לומר, שהוא משום דין כפיה לצרכי העיר והמדינה ולא משום דינא דמלכותא כלל. וע"ע שבת לג,ע"ב: תיקנו גשרים ליטול מהם מכס.
ומה שמצינו שבני העיר יכולים לכוף זא"ז לצרכי העיר, ואילו במידות ושערים ושכר פועלים וכו' צריכים הסכם ואין יכולים לכוף זא"ז, ותלוי גם באדם חשוב כמבואר בגמרא הנ"ל, נראה שהוא משום שדין כפיה הוא רק בצרכים שהם לרוב בני העיר, וגם המיעוט שאי"צ להם כגון בית חתנות ומקוה, מ"מ אין לו גם הפסד אם ישנם. וכל הכפיה היא רק בכדי לשתפם
-44-
בהוצאות. אבל מידות ושערים ושכר פועלים וכו' מה שטוב לזה רע לזה, ע"כ אינם יכולים לכוף אחד את השני וצריכים להסכם הדדי והסכמת אדם חשוב שבמקום, עיי"ש במרדכי. ובמדינה, נראה שבענינים אלה, שהם ריוח לזה והפסד לזה, הוא מענין המדינה ומכח דינא דמלכותא דינא.
ועפי"ז נראה להבחין בין תקנה לתקנה. שאותן תקנות שהן לצורך רוב בני העיר או המדינה כגון הפקעת קרקע בתשלום לסלילת דרכים, פתיחת רחובות, העמדת חוטי טלגרף טלפון וכדומה הוא מדין הש"ס. אולם דברים שאינם אלא לצורך יחידים כגון החרמת בתים בשביל שיכון נצרכים וכדומה, זה אינו אלא מכח דינא דמלכותא דינא.
וע' ב"ק דף ס ע"ב, שדוד שאל אם מותר להחליף גדיש בגדיש והשיבו לו: אתה מלך אתה, ומלך פורץ לו גדר. ודין זה של מלך פורץ לו גדר נראה שאינו מדין פרשת המלך (סנהדרין כ,ע"ב) אלא הוא מדין כללי של כח כל מלך. וראיה לזה שהתוס' בסנהדרין שם הקשו למ"ד כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, מדוע נסתפק דוד? ותירצו שפרשת מלך לא נאמרה אלא לצורך המלך עצמו ולא למה שצריכים עבדיו, עיי"ש עוד כמה תירוצים שנאמרו ברוח זו. הרי שכשהשיבו לו אתה מלך אתה וכו' לא מדין פרשת המלך הוא, שאינו אלא במלך ישראל שמולך על כל ישראל לפי הדינים שנקבעו בזה, אלא הוא כללי בכל מלכות ומלכות ומדין דינא דמלכותא דינא. אכן להלאים מפעלים ורכוש לתועלת המדינה, גם אם קובעים איזה תשלום עבור זה, נראה שאינו בכלל דינא דמלכותא דינא אלא גזלנותא דמלכותא, שאין זה דין וכמו שיתבאר להלן.
ג. אימתי אין אומרים דינא דמלכותא דינא
עכשיו נבאר קצת את הדברים בהם אין אומרים דינא דמלכותא דינא.
1. אין דינא דמלכותא דינא במקום שהמלך מצוה לעבור על מצות התורה. דין זה מפורש ברמב"ם מלכים פ"ג,ה"ט): "המבטל גזירת המלך בשביל שנתעסק במצוות אפילו במצוה קלה הרי זה פטור, דברי הרב ודברי העבד דברי הרב קודמין, ואין צריל לומר אם גזר המלך לבטל מצוה שאין שומעין לו".
2. אין אומרים דינא דמלכותא בדיני ממונות כשזה נגד ההלכה המפורשת בתורה ובפוסקים. עי' תשובת הרשב"א הובא ברמ"א חו"מ סי' שסט ששאלוהו ע"ד שהיה דין המלכות שאין הבעל יורש את אשתו, והשיב שא"א בזה דינא דמלכותא והטעם משום שאל"כ בטלת כל דיני התורה. ועי' ב"ב נה,ע"א. א"כ בטלת ירושת בנו הבכור. והר"ן קרא לזה דינא דגזלנותא. ובס' מאזנים למשפט כתב שהוא כמוכס שאין לו קצבה. וכתב שם שמי שקיבל חלק בירושה לפי ערכאות הנוכרים ושלא לפי דיני ירושה שבתורה, גזל הוא בידו עיי"ש. ועי' ש"ך סי' עג ס"ק לט באריכות שמסיק שא"א דינא דמלכותא דינא אפילו בדברים שיש בהם משום תקנת המדינה אלא דוקא בדברים שאינם מפורשים בתורה, שאל"כ על כל דבר ודבר יאמרו שזוהי תקנת המדינה ונמצא דין תורה בטל ח"ו.
ולפ"ז צריך באמת טעם על כמה דינים שאנו מוצאים שאמרו בהם דינא דמלכותא דינא ושהם לכאורה נגד הדין. עי' ב"ב נד ע"ב, ישראל המחזיק בקרקע גוי לא יזכה אלא בשטר והוא
-45-
בחו"מ סי' קצד ס"ב. עיי"ש בב"ב אריסותא דפרסאי מ' שנין. וכן בגיטין - שטר העולה בערכאות. ובחו"מ סי' שנו סעיף ז ברמ"א שאין מועיל יאוש ושינוי רשות בגניבה כי כך הוא דינא דמלכותא. וכן בחו"מ סי' עג הנ"ל ברמ"א לענין משכון. עיי"ש בש"ך שתירץ מהרבה מקומות וע"ע בתומים שם.
ע"פ מסקנת הש"ך שאין דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שאינם מפורשים "אבל שאר דיני התורה המפורסמים כגון שהם מכשירים בע"א ואפי' קרוב או פסול וכיו"ב דינים פרטיים שבין ישראל לחבירו, פשיטא שלא נדון בהם כמותם דאל"כ בטלו ח"ו כל דיני תורה". מ"מ נראה שמש"כ הש"ך שאין לקבל עדים פסולים מצד דינא דמלכותא, אין זה אלא במה שדנים לפי משפט התורה אבל בעדות של משפטים שבעיקרם הם מצד דינא דמלכותא, כגון בעניני מסים או דיני עונשים בתורת קנסות שיש בכח המלכות להטיל וכנ"ל, יתכן שאפשר לקבל גם עדים אלה שהם פסולים, כל שנראה שהם אומרים אמת. וכמו שמצינו לענין מה שאמרו שבי"ד עונשים ומכים לצורך שעה, שאי"צ בעדים כשרים אלא בעיקר שיתאמת הדבר אצל בי"ד כמבואר בחו"מ סי' ב, עפ"י דברי הרמב"ם והרשב"א הובאו בב"י שם שאי"צ עדות כשרה אלא במשפטי התורה. וע"ע חו"מ סי' לז סעיף כב שבכל עניני תקנת הקהילות נוהגים לקבל עדות אפילו מקרובים. עאכו"כ שבעניני תקנות המלכות אי"צ לעדים כשרים, רק עדים הכשרים לפי המלכות.
[אלא שלפ"ז לכאורה יצא דבר תמוה, אם אחד הכה את חבירו או גזל בהמתו וכיו"ב שמצד דינא דמלכותא יכולים להטיל עליו עונש מאסר וכיו"ב, ומצד דין התורה מחוייב הוא לשלם. ומעתה אם אין לו עדים כשרים לפי הדין, יוטל עליו עונש המלכות ויקבל העדות ולענין הממון לא נגבה כי מצד ד"ת הם פסולים. ואולי באופן זה אפשר יהיו לכלול גם את התשלום בתורת קנס דינא דמלכותא דינא, וצ"ע].
3. אין אומרים דינא דמלכותא דינא לענין מינוי דיינים שאינם גמירי וסבירי כמו שנצרך לפי הדין. ז"ל הרמב"ם (סנהדרין פ"ג,ה"ח): "כל סנהדרין או מלך או ריש גלותא שהעמידו להם לישראל דיין שאינו הגון או אינו חכם בחכמת התורה להיות דיין וכו' עובר בל"ת וכו' שנמצא מזכה את החייב". ואפילו להריב"ש שהובא לעיל שמדינא דמלכותא למנות דיינים אין זה אלא כשהדיין מצד עצמו ראוי לתפקידו וכמפורש בדבריו שם.
אולם הסכמת הציבור מועילה גם לקבל ע"ע דיין שאינו גמיר וסביר. עי' חו"מ סי' כה וסי' ח סעיף א ברמ"א בשם תשובת הרשב"א. וע"ע שם סי' כב סעיף א, מה שהביא הרמ"א בשם רבינו ירוחם, שאם רבים המחו עליהם דיינים אלה אין בע"ד יכולים לעכב. ולפ"ז אם המלכות ממנה דיין שאינו גמיר וסביר אין המינוי מינוי לשפוט בדיני התורה, אא"כ יקבל הדיין או השופט הסכמת בני העיר או הסכמת טובי העיר, שאם נתמנו לזה הם במקום כל הקהל עומדים, כמבואר ביו"ד סי' רכח סעיף לב מתשובת הרא"ש.
1 לא מצינו בגמרא אלא קנס ממון, אבל עונש הגוף לא. - העורך
2 עי' בס' "דבר אברהם" סי' א שהביא דיוק מדברי רש"י אלה, שהדין הפקר בי"ד לא ניתן להם בתורת בי"ד, אלא בתורת ממשלה. ומזה למד לכל דינא דמלכותא דינא כי דין זה "לא ביחוד בבי"ד של ישראל נאמר אלא בכל ממשלה בביתה". ועיי"ש עוד טעם לדינא דמלכותא מדין כיבוש. - העורך.
3 עי' טוח"מ סי' שסט שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל על מלך שכעס על עבדיו ולקח חצירו וכתב שאינו גזל ומותר לקחת מידו, שכן חוק המלך ליקח ממון המורד בו". הרי גם בזה ענין מרידה. ודבר מסתבר הוא שהרי אם יש לו רשות להורגו נוטל ממונו ג"כ, שהרוגי מלכות נכסיהם למלך. ודין מיתה רשאי הוא למחול, כמו שדייק המנ"ח מלשון הרמב"ם שלא כתב אלא שיש רשות למלך להורגו, ומ"מ למה יהא אסור לקחת ממונו כיון שגם אילו היה הורגו היה לוקח ממונו. ועיקר דברי הרמב"ם נראה שמתפרשים בפשוטם שחוזר למה שאמר בראשית דבריו שכל המסרב למלא צו המלך שגזר שילך למקום פלוני הרי זה מורד במלכות. ובזה מסיים שמ"מ אם יגזור על אחד שימסור לו ממונו בזה אין מחויב לשמוע בקולו שלזה אין לו רשות וממילא אין לו דין מורד במלכות. ודין זה נובע מכרם נבות היזרעאלי שלא היה בכח אחאב להפקיעו ממנו. ומתורצת בזה קושיית התוס' סנהדרין כ, ע"ב ד"ה מלך, עיי"ש שדחקו הרבה. וע"ע מנ"ח מצוה תצז. - העורך.
<h2>הרב שלמה טנא / דינא דמלכותא בישראל ובעמים</h2>
-46-
הרב שלמה טנא
דינא דמלכותא בישראל ובעמים
ראשי פרקים
א. הגבלה במלך ישראל?
ב. מהי ההכרעה בשאלת פרשת המלך
ג. גם לר"ן יש למלך ישראל זכויות מלכותיות
ד. בין מכס למכס
ה. הבחנה בין מלך נוכרי למלך בישראל
ו. מוסד אלטרנטיבי למלכות
ז. מחלוקת ר"ת וראבי"ה
ח. סמכות להפקעת ממון
ט. אימתי סמכות לרוב
* * *
א. הגבלה במלך ישראל?
"דינא דמלכותא דינא" שמוזכר כמה פעמים בש"ס נקבע להלכה ברמב"ם ובשו"ע, והם הוסיפו בלשונם "בין שהיה המלך ישראל בין שהיה המלך עכו"ם דיניהם דין" (רמב"ם הל' גזילה פי"א; שו"ע חו"מ סי' שסט סק"ט). אולם הר"ן בנדרים כח,ע"א הביא בשם התוס': "דוקא במלכי עכו"ם אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, מפני שהארץ שלו ויכול לאמר להם אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ, אבל במלכי ישראל לא - לפי שארץ ישראל כל ישראל שותפין בה".
לכאורה משמע מדברי הר"ן, שכל כוחו של מלך לחוקק חוקים שעליהם נאמר דינא דמלכותא דינא, נובע מהיות הוא הבעלים על הארץ שכל המדינה שייכת לו והרשות נתונה לאדם לעשות בתוך שלו כחפצו ורצונו, כמו אדם פרטי שיש לו נכסים וקנינים שביכולתו לשלוט בהם כרצונו. אבל עצם העובדה שהוא מלך אינה מקנה לו זכות לחוקק חוקים ומשפטים, ולכן במלך ישראל, שהארץ אינה שלו וכל ישראל יש להם חלק כמוהו, אין לו שום יתרון כלפי העם, ואינו יכול לקבוע משפטים שעליהם נאמר "דינא דמלכותא דינא".
אמנם דבר זה נראה מאד תמוה, שלמלך ישראל לא יהיה כח לתקן תקנות וגזירות, כגון הטלת מסים וכדומה, ואיך אפשר להגביל את כחו בקשר לתקנות בעניני המדינה, והרי לשם כך מינו אותו שינהל את המדינה כנהוג בכל העמים, ומבלעדי זה תהיה הסמכות שלו היא מוגבלת ומצומצמת. ולכן עלינו לברר את הגבולות והתחומים המבדילים בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם בקשר לדינא דמלכותא המוזכר בגמ', לפי הר"ן.
עוד מצינו בפסקי הרמב"ם בפ"ג מהל' מלכים הל' ח: "כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו, אפילו גזר על אחד משאר העם שילך למקום פלוני ולא הלך, או שלא יצא מביתו ויצא חייב מיתה ואם רצה להורגו יהרג שנאמר 'כל איש אשר ימרה את פיך... יומת' וכן כל המבזה את המלך או המחרפו,יש למלך רשות להורגו." והרי לנו מקרא מפורש המלמדנו שמלך
-47-
יש רשות בידו להרוג אם לא שומעים לעמוד תחת פקודתו, ולמה לא נלמד מזה ק"ו: אם המלך שולט בגופו כ"ש בממונו, והלא ודאי שהר"ן לא יחלוק על הלכה זו דמורד.
איברא דגם ברמב"ם אנו רואים סתירה בהלכות אלו, שכתב שם שיש רשות למלך לאסור ולהכותו בשוטין לכבודו, אבל לא יפקיר ממון ואם הפקיר הרי זה גזל. וכבר עמד המנחת חינוך (מצוה תצז) על הלכה זו שאינה מובנת כל צרכה; למה יש לו רשות להרוג ולהכות ואין לו רשות להפקיר את ממון אחרים, ולא יהיה ממונו חמור מגופו? ורצה לחדש בתירוצו, הא דאין לו רשות להפקיר ממון היינו באינו חייב מיתה, אבל אם חייב מיתה והמלך רוצה להפקיר את ממונו רשאי.
ולולא שאיני כדאי הייתי מפרש את הרמב"ם שלא כמנ"ח. דאם מחוייב מיתה אז חייב המלך להענישו בעונש מיתה כדין מורד במלכות, שאנו למדים מהכתוב "כל איש אשר ימרה את פיך יומת", וכן יש רשות למלך להכות בשוטין ולאסור לכבודו (ועיי' באור שמח המקור לזה). והלכה זו נקבעה לדורות דמורד במלכות מגיע לו עונש מיתה, ולכן אם המלך רוצה להחליפו בעונש אחר אינו רשאי, כגון לפוטרו ממיתה ולקבל ממנו ממון, כי צריכים לענוש בעונש המגיע בעד עבירה כזו, ודוגמא לזה - אם כי רחוקה היא - במי שמחוייב מיתה או גלות, אסור לבי"ד לקחת ממנו ממון ולפוטרו, כמו כן הדין אם מזלזלים בכבוד המלך צריכים להענישו ככתוב בנביא, אבל זה ברור שאם המלך רואה צורך לקחת ממי שהוא את שדהו או ביתו יש לו רשות לעשות כרצונו.
וכן עיי' ברמב"ם הל' גזילה פ"ה הל' יז: "מלך שכרת אילנות של בעלי בתים ועשה מהן גשר מותר לעבור עליו, וכן אם הרס בתים ועשאן דרך או חומה מותר להנות בהן וכן כל כיוצא בזה שדין המלך דין". וכן פסק בהל' טז שאם אחד שילם מס בעד השני הרי זה ששילם עובד בו, הרי מכל זה מבואר שמלך שולט בממון של כל אחד מאנשי מדינתו, ובהכרח לנו לאמר שמה שכתב הרמב"ם שאם הפקיר הרי זה גזל, היינו באופן שמפקיר מפני שזילזל בכבודו שאז מגיע לו עונש אחר. 1
ב. מהי ההכרעה בשאלת פרשת המלך
ראיתי בנימוקי יוסף נדדים כח, שדעתו ג"כ כדעת הר"ן אלא שהוסיף בלשונו: "ומלכי ישראל אין דנים דין אלא עפ"י התורה, דקיימ"ל במס' סנהדרין (כ,ע"ב) כל הכתוב בפרשת המלך בספר שמואל מלך אסור בו ולא אמרה תורה אלא ליראם ולבהלם שלא ישאלו להם מלך" (ועיי' במהר"ץ חיות שהק' על הר"ן בנדרים מגמ' זו, ולא הזכיר שהראשונים כבר תלו באמת מחלוקת זו דרב ושמואל שם בדינא דמלכותא דינא).
הרמב"ם פסק בהל' מלכים שמלך מותר בכל הדברים האמורים בפרשת מלך, עיי"ש בכ"מ שהואיל ורב ושמואל נחלקו בסנהדרין אם מלך זוכה, ולפי הכלל הידוע שאם המחלוקת נוגעת לענין ממונא פוסקים כשמואל בדיני. הנמ"י שפוסק כרב סובר, שאף שמחלוקת זו נוגעת לממונא, מ"מ אין לה קשר ישר עם ממונא, אלא עיקר המחלוקת היא עד היכן מגיע כח המלך
-48-
לתקן תקנות וגזירות ולהטיל מסים ולרדות בעם כחפצו ורצונו, וממילא יוצא ממחלוקת זו שיש לו רשות לקחת גם ממון באשר אין כח המלך מוגבל ומצומצמם ולכן אין אנו משתמשים בכלל זה דהלכתא כשמואל בדיני, כי בסמכות זאת שהיא בלתי מוגבלת כלולות כמה הלכות שאינן שייכות כלל לממון. ויותר נ"ל דאלו הראשונים שפוסקים דאין המלך זוכה בפרשת המלך, זה מפני שגירסת הר"ח בסנהדרין שם דר' יוחנן סובר דאין המלך זוכה וכו' ובמקום רב גורס ר"י, ולכן הם פוסקים כר' יוחנן.
ולפי זה תהיה לנו דרך פשוטה ליישב מה שהקשה הב"י בחו"מ סי' שסט, לפי דעת הר"ן דבמלכי ישראל לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, למה הגמ' בנדרים לא מתרצת שמיירי במלכי ישראל שאין דינו דין, והוכיח מזה דאין הבדל בין מלך ישראל למלך עכו"ם לענין דינא דמלכותא וכו'. אבל לפי האמור הרי קושיא זו מעצמה מתיישבת, שהרי לשיטת שמואל שמלך זוכה בכל פרשת מלך, אי אפשר לתרץ דמיירי במלכי ישראל. והרי הגמ' מקשה והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ולפי שיטתו אין באמת חילוק בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם, ודברי התוס' לא נאמרו אלא להלכה, לפ"מ שלא פסקו כשמואל לענין פרשת המלך.
ג. גם לר"ן יש למלך ישראל זכויות מלכותיות
ועדיין לא מבוארת לנו דעת הנמ"י כל צרכה, אם אמרינן שאין המלך זוכה בכל פרשת מלך, ולכן לא שייך במלך ישראל דינא דמלכותא דינא, משמע לכאורה דאין שום יתרון למלך כלפי העם בקשר להטלת מסים וכדומה. אך אין הדעת סובלת שלא תהיה לו סמכות רחבה לרדות בעם רדייה שבאמצעותה הוא יכול לנהל את עניניו הממשלתיים, ועלינו איפוא לחפש את הנקודה שבה נוכל לסמן את הגבול המבדיל בין מלך ישראל למלך עכו"ם בקשר לדינא דמלכותא דינא, לפי דעת הראשונים הנ"ל.
והנה אמרינן בכמה מקומות דרך המלך אין לה שיעור וכו' שמלך פורץ גדר ואין מוחה בידו, והלכה זו נאמרה בסתם משנה בלי שום חולק, ועלינו לברר מה דעת הר"ן בנוגע להלכה זו אם יש רשות למלך ישראל לפרוץ גדר או לא. בפשטות משמע דאין שום חולק על הלכה זו דפורץ גדר, וגם יש להוסיף לפי גירסת ר"ח דר' יוחנן סובר דאין המלך זוכה בכל הפרשה, ובכל זאת הוא דורש ביבמות מקרא זה: "וכראות שאול את דוד יוצא לקראת הפלשתי אמר לאבנר שר הצבא וכו' ה"ק שאול אי מפרץ אתי אי מזרח אתי אי מפרץ אתי מלכא הוי, שהמלך פורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו, אי מזרח אתי חשיבא בעלמא הוי". הרי דגם ר' יוחנן דורש את הדרשה דמלך פורץ גדר.
בהלכה זו דמלך פורץ גדר יש מחלוקת ראשונים. רש"י בסנהדרין פירש דלוקח את הדרך לצורך עצמו, וביד רמ"ה השיג עליו שדוקא לצרכי המלחמה יכול לפרוץ דרך. אבל עכ"פ אנו למדים דרשות נתונה למלך לעשות כרצונו ואין צריך לבקש רשות אחרים. אמנם יודע אני שיש מרחק רב בין ההלכה דדינא דמלכותא דינא לענין זה דמלך פורץ גדר, אבל כאמור למעלה עלינו לחפש את הנקודה שאליה מגעת סמכות המלך ולאיזה דברים הוא מוגבל.
והנראה לפענ"ד דגם אלו הראשונים שסוברים דלא אמרינן במלך ישראל דינא דמלכותא, אינם שוללים ממנו את הזכות להטיל על העם מסים וכדומה בכדי שיוכל לנהל את עניניו הממלכתיים, ובאם לא יטול מכס ולא יהיה לו אוצרות כסף כמו שדרוש להוצאות שונות
-49-
לטובת העם והמדינה, ורבות הן ההוצאות להחזיק חיל רב כנהוג בכל מדינה ומדינה, ומה גם בשעה שיוצא למלחמה שצריך להוציא סכומי עתק בכדי שיהיה ביכולתו לעמוד נגד האויב, וכל זה מוטל על המלך כידוע מחוקי המלכות.
וי"ל דבקשר להענינים האלו כל הראשונים יסברו שדין המלך דין, ורק בנוגש לפרשה זו שאמר שמואל לישראל את משפט המלך שימלוך עליהם, שיקח את בניהם וישים במרכבתו ובפרשיו וכו' ואת הבנות יקח לרקחות ולטבחות ולאופות, וחשב ומנה להם את כל החומר שהמלך יטיל עליהם עד שבא לידי מסקנא שהם יהיו לו לעבדים. ולגבי אותו חומר הדין חולקים בגמ', אם באמת המלך זוכה בסמכות בלתי מוגבלת ואינו מצומצם בשעת תקנותיו וגזרותיו, או שפרשה זו נאמרה רק לאיים עליהם כי גם המלך אינו דן יחידי כלפי העם להטיל עליהם מעמסה כבדה שקשה מנשוא, כי אם אמנם הסכימו בני המדינה להמליך עליהם מלך, אך במידה מצומצמת ולא שיקח את כל אשר להם, ולטובת עמו הוא צריך לדרוש ולא שיגזור עליהם גזירות שאינן קשורות כלל וכלל עם טובת העם. 2
ולכן אם המלך מטיל מסים וכדומה לפי צורך עניני המלוכה באשר זה נוגע לקיום המדינה ומבלעדי הדברים האלו אי אפשר למלך לשבת על כסא ממלכתו, אז גם הר"ן מודה שדין המלך דין כלפי הדברים האלה. ומה לנו שכל ישראל שותפין בארץ ולא יכול לגרש אותם מהארץ, הרי כשהסכימו למנות מלך ידעו מראש שהמלך יקח מהם מסים ועוד צרכים הדרושים לקיום ממשלתו. וזהו שכתב הנמ"י שאנו פוסקים כמ"ד דאין המלך זוכה בכל הפרשה, כלומר רק בנוגע לכל הפרשה אין דינו של מלך ישראל דין, אבל בתקנות וגזירות שהן לטובת העם והמדינה גם במלך ישראל דינו דין כמו במלך עכו"ם בחו"ל.
וכעל כל הון שמחתי - אחרי שפקפקתי לחדש כל הנ"ל בפירוש הראשונים - שמצאתי בחתם סופר חו"מ סי' מד שכתב באמצע דבריו: "ומ"מ נ"ל דלא פליג הר"ן אלא במסים ומכס שמטיל על כורחם, ס"ל דלא שייך לאמר ניחא להו אלא משום שהוא אדון הארץ וא"כ יש לחלק בין מלכי עכו"ם למלכי ישראל, אבל במנהגים ונימוסים כמו ב"ב נד מודה הר"ן, דהטעם משום דניחא להן ואין לחלק מלכי עכו"ם למלכי ישראל". הרי לנו דעת הח"ס שהר"ן מודה במנהגים ונימוסים שדין מלך ישראל דין, ואם כי הח"ס לא הזכיר מסים, אבל באותו הטעם שנתן במנהגים ונימוסים יש להשתמש גם בשאר דברים ההכרחיים שדרושים לבני המדינה לטובתם ולהנאתם.
ד. בין מכס למכס
בזה אמרתי ליישב את קושיית הפני יהושע בב"ק קיג, על דברי התוס' (בד"ה "נודרין להרגין ולמוכסין") דאע"ג שדברים שבלב אינן דברים משום אונסא שרי ליה. וקשה לפי המבואר
-50-
ברמ"א יו"ד סי' רלב דנדרי אונסין מותרין דוקא כשאם לא ינדור יפסיד אבל אם רוצה לנדור בכדי להכניס רווח לא אמרינן בכגון זה דנדרי אונסין מותרין, ואם דינא דמלכותא דינא וחייב לתת ממון זה בעד המכס והוא נודר בכדי להיפטר מחוב זה, איך התירו חכמים לנדור להיפטר מחוב. והלא ברור שאם אחד מחוייב חוב ממון לעכו"ם אין לו שום היתר לנדור ולהיפטר. ותירץ הפני יהושע, סו"ס הוא מוציא עכשיו ממון מכיסו, והוי כמו הפסד. אכן חידוש גדול חידש לנו דחוב זה אפשר לקרותו בשם הפסד וגם בדברינו שלקמן נביא את דברי הר"ן בנדרים שלא כתב כן ופלא שהפני יהושע לא הביא את דבריו.
ולפענ"ד נראה לחלק בין מכס למכס, ועלינו לדון על צורת המכס שמטילים עליו לשלם, ולאיזה מטרה נגבה המכס. הנה בכל מדינה קיים חוק שכל אחד חייב לשלם אחוזים מהכנסתו או שיש חוק לשלם מס מרכושו כגון בתים וקרקעות וכדומה. המס הזה מיועד להוצאות הכרוכות בהנהלת המדינה, וכל אדם הגר בה משתתף בכל ההוצאות הדרושות. בצורה כזאת יכולה מדינה להתקיים והעם היושב בה יכול לשבת בבטח. ואם אחד רוצה להשתמט מחוב כזה, והמוכס לא מאמין לו עד שידור שהתבואה אינה שלו, בכהאי גוונא לא התירו לו חכמים כקושיית הפני יהושע כי המשלם חוב כזה אי אפשר לכנותו בשם "מפסיד", אך אם המלך מטיל מסים מבלי שיעריך את הנותן אם יש ביכולתו לשלם מסים גבוהים, ויש מקרים שעל ידי מצוקה כזו המשלם יורד מנכסיו, בכהאי גוונא י"ל דהתירו לו חכמים לנדור כי המשלם חוב כזה אפשר לכנותו בשם "מפסיד" ואנוס גמור הוא בנדר זה, ובאופן זה מודה הרמ"א שמותר לנדור.
אמנם עדיין לא מבואר הענין כל צרכו, הלא דבר פשוט הוא שאם אחד חייב לשני סכום כסף שלוה ממנו, והלווה מפחד שאם ישלם לנושה את אשר לו ירד מנכסיו ולא תהיה לו אפשרות להמשיך את עבודתו ועסקיו, ולכן ירצה לנדור שהחפצים אינם שלו בכדי להשתמט כעת מחוב זה, אין שום ספק שאסור לו לנדור, ואף שמפני פחד העתיד שצפוי לו עוני ומחסור הוא נודר, מ"מ את התשלום הזה אינו מפסיד כי חייב הוא לשלם מצד הדין, וכמו"כ אם דינא דמלכותא דינא הרי מוטל עליו לשלם חוב. דוגמא הפוכה: איש עתיר נכסים שאינו חושש שיבוא לידי עוני ומחסור, והמלך הטיל עליו מסים גבוהים לא לפי הערך ואין לו רצון לשלם יותר מכפי הראוי, ובאופן כזה לא שייך תירוץ הנ"ל שמפחד מפני העתיד.
לביאור הענין נביא את שהסביר המהרי"ק (בתשובה קסו) והגדיר עד כמה אנו מחשבין את הנודר לאונס: "אימתי נחשב כאונס אם רוצים לקחת ממנו דבר שכבר זכה בזה, אבל מי שהוא עושה דבר מפני יראתו שמא ימנע חבירו מלעשות עמו טובה והוא לא זכה עדיין באותה טובה כלל, אז אמרינן שלא ישבע ולא יקבל את הטובה, אבל אם צריך להוציא דבר מכיסו שכבר זכה אז נכלל בדין אונס גמור, ובכגון זה התירו לו חכמים לנדור". ועי' שם שמסיק אחרי זה דבכהאי גוונא שאין חבירו עושה לו רע אלא נמנע מלהיטיב לו אין זה נקרא אונס. א"כ למה תירץ ר"י דלא קאמרינן הדר קבלוה בערבות מואב, דהתם נמי היו יראים מהקב"ה שלא יכניסם לארץ, אלא דקרי אונס מניעת הטובה, כי התם שהיו יראים פן ימנע הקב"ה מלהכניסם לארץ, עיי"ש שתירץ באופנים שונים, ואח"כ מסיק דשאני התם שכבר זכו ונתנה להם מורשה והוי כמו עושה מפני יראתו שלא יטלו את שלו ובכהאי גוונא אונס גמור מיקרי.
מתוך כך אנחנו באים לידי מסקנא שיש להבדיל בין חוב לחוב, דאם נתחייב עבור הלואה או תמורת חפץ שקיבל, הרי כשנודר שהפירות של תרומה ובזה הוא משתמט מלשלם אי אפשר
-51-
לכנותו בשם מציל את עצמו מן ההפסד, אלא דמטרת הנדר הוא להשאיר את דמי החוב אצלו דהוי כמו הרווחה, אבל כשהמלך מטיל עליו מס וכדומה שומה עלינו לדעת את טיבו של המס הזה, אם הוא לטובת המדינה והעם ועל כל אחד מוטל להשתתף בהוצאות הכרוכות עם הנהגת המדינה כי בלעדם אין קיום למדינה, וכל אחד נותן לפי נכסיו והכנסתו, אז כשהוא משתמט אינו אלא כמרויח, כי הוצאות כאלה אינן נקראות בשם הפסד, באשר הם לטובתו ולתקנתו. לא כן אם המלך מטיל עליו יותר מכפי נכסיו והכנסתו והוא לוקח בחזקה כמה שהוא רוצה ואין יכול למחות נגדו.
כל זה שייך במכס ומסים. אבל בחובות שחייב לשלם מה שלקח אינו נקרא מפסיד במה שמשלם. אך בזה אני מסתפק, הנה למשל אנחנו פוסקים שאם הלווה הוא עני מסדרים לו בצורה כזאת שיוכל להמשיך את עבודתו או אומנתו, ויש לחקור אם בדינא דמלכותא לא קיים דין כזה שמסדרין לו ורוצים לקחת ממנו את כל מה שבידו וביתו ישאר ריק וזה ישלול ממנו את עבודת אומנתו, אם בצורה כזאת מותר לנדור שהחפצים אינם שלו, מכיון דבישראל קיים חוק כזה, שלא יגרמו לו שירד מאומנתו, א"כ הוא מציל את עצמו מפסידא, או אפשר לומר מכיון דסו"ס מחוייב הוא לשלם והוא רוצה עכשיו להשתמט אינו אלא כמרויח. וגם אנו רואים במקרים ידועים שגם בני ישראל לא מתחשבים במה שירד מנכסיו, כגון אם יש לו חמור וממנו הוא מתפרנס, לוקחים את החמור עבור החוב אף שאנחנו גורמים לו שיצטרך לחזר על הפתחים, א"כ גם בלוקחים ממנו את כלי אומנתו בדינא דמלכותא אינו נקרא בשם מפסיד, וצ"ע.
ומה שהכריחני לחלק בין מכס שעליו לשלם כפי הערך, למכס שהמלך מטיל בלי ערך ושומא, הוא הר"ן בנדרים (כח,ע"א) דמסיק דממונה הבא מאת המלך לגבות את המכס אם יש באפשרות הישראל להשתמט מותר לו מפני שהפקעת הלואתו מותר כמו (בב"ק קיג,ע"א), אך אם אי אפשר להשתמט רק אם ינדור שהם של תרומה ואז יסתלק ממנו, אסור להשתמט בצורה כזאת מכיון דדינא דמלכותא דינא עיי"ש בר"ן (בדפוס וילנא חסר כאן). והמשנה למלך בפ"ה מה' גזילה הכריח שדברי הר"ן אלו אמורים לפי מסקנת ר' אשי שסובר דגם בדינא דמלכותא אנו מתירים להפקיע דהרי זה כמו הפקעת הלואתו בגוי.
ולכאורה קשים דברי הר"ן, דהלא מפשטות הגמ' (ב"ק קיג,ע"א) משמע דאחרי שתירץ ר' אשי דמותר להשתמט מטעם דהפקעת הלואתו מותר, ואם צריך לנדור שהם של תרומה ג"כ אנחנו מתירים לו, דהרי תירוצו של ר"א קאי ואזיל על המשנה דנודרין להרגין ולחרמין ומוכסין, ומקשינן והא דינא דמלכותא דינא ומתרץ ר' אשי דמצד הפקעת הלואתו אתיא עלה, א"כ יוצא דלפי תירץ ר"א מותר להשתמט וגם לנדור וכמו שהבין הפני יהושע שהבאנו את דבריו לעיל (ובגלל זה חידש שם דינא דמלכותא מקרי כמו פסידא), ומדברי הר"ן אנו רואים ממש את ההיפך דאמנם מותר לו להשתמט ומ"מ לנדור אסור והטעם צ"ל דנקרא כמרויח ולא כמפסיד, וקשה להתאים דברי הר"ן עם סוגיית הגמ' בב"ק.
אבל לפי המבואר למעלה יש מקום לקיים את דברי הר"ן שלא תהיה עליו סתירה. הר"ן מחלק בין מכס למכס, אם המכס הוא לטובת עניני המדינה שהוא גר שם, אז אסור לו להשתמט בצורה כזו שהוא צריך לנדור, באשר אינו אלא כמרויח להשאיר בכיסו מה שמוטל עליו להוציא. ובגמ' ב"ק סובר הר"ן דר' אשי לא בא לחלוק על התירוצים הקודמים, אלא שחידש דגם בדינא דמלכותא יש אותו ההיתר להפקעת הלואתו, אבל בנוגע לנדר יש לבדוק אם
-52-
הוא מפסיד מתשלום זה אז מותר לנדור אך אם רוצה להרויח ולא לשלם את החוב המוטל עליו אז אסור לו לנדור. 3
ועי' בריטב"א לנדרים כח שכתב: "אבל אם המלך גוזר דבר חדש על מלכותו שלא נהגו בימי האבות לקיים העם, חמסנותא היא ולא דינא ואין דנים באותו דין" עיי"ש באריכות. הרי אנו למדים מזה דאם המלך מטיל על העם דברים כאלו שקשים מנשוא אין זה אלא חמסנותא שרוצה לעשות כטוב בעיניו.
ה. הבחנה בין מלך נוכרי למלך בישראל
מהמבואר למעלה אנחנו יכולים להסיק דיש שני גורמים שמקנים זכות למלך לחוקק חוקים ומשפטים: א) הנהלת הממשלה והנהגת המדינה, כי המלך העומד בראש חייב לדאוג לטובת העם והמדינה וכל האחריות לשלום המדינה רובצת עליו, ואם לא יטיל מסים על העם לא תהיה לו האפשרות לדאוג לקיום המדינה; ב) פרשת המלך הכתובה בשמואל א', דרשות נתונה לו לעשות כחפצו ורצונו עם העם ואפילו לקחת אותם לעבדים למרות רצונם. ובכגון זה ג"כ אמרו דינא דמלכותא דינא.
לגבי הגורם הראשון הוכחנו לעיל שכולם מודים שדין המלך דין באשר לשם כך מינו אותו להיות מושל במדינה, אך בנוגע לפרשת המלך יש מחלוקת בגמ' סנהדרין והיא תלויה בפסק הראשונים, דהרמב"ם והשו"ע פסקו דגם מלך ישראל זוכה בכל הפרשה והנמ"י בשם התוס' פסקו דאין המלך זוכה בפרשה זו, ובמלך עכו"ם דיכול לגרש אותם מארצו כולם מודים דיכול לעשות כרצונו ודינא דמלכותא דינא לכל דבר.
והנה יש עוד להוסיף ולבאר נקודה אחת בדין זה. הרמב"ם אחרי שהביא דמלך יש לו רשות להטיל מס ולהעביד את העם כעבדים, מסיק שם: "בד"א במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו לעבדים אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורה לסטים מזוינים שאין דיניהם דין וכן מלך זה וכל עבדיו גזלנים לכל דבר" (הלכות גזילה פ"ה, הי"ח).
לכאורה הרמב"ם מדבר כאן במלך עכו"ם, מפני שמלך ישראל אינו מתמנה כי אם עפ"י זקנים ונביא (פ"א מה' מלכים הל' ד) ולמה התנה כאן שמטבעו יוצא והסכימו עליו בני אותה המדינה? מפשטות הענין משמע שאם הסנהדרין והנביא מעמידין מלך לא צריכים לשאול את דעת העם והסכמתם, ורק מלך עכו"ם צריך להתמנות על ידי הקהל וזקוק להסכמתם. אך בזה
-53-
יש לדון: מלך שיש לו מדינה בהסכמת בני המדינה, והוא כבש מדינה חדשה, וכמובן שבני המדינה אינם רוצים בממשלתו באשר הוא מלך זר להם, מ"מ דינו דין גם כלפיהם, מפני שמלך יש לו רשות לכבוש, והתורה נתנה לו רשות לזכות בארץ אחרת ולצרף אותה למדינתו, ואם יש לו כבר דין מלך אינו זקוק להסכמת הנכבשים. 4
בנוגע למלך ישראל שפסק הרמב"ם שאינו מתמנה כי אם ע"פ זקנים ונביא יש מקום להסתפק, אולי דין זה נפסק דוקא בארץ ישראל, אבל בחו"ל אם ישראל יכבשו ארץ ויבחרו להם מלך אז דינו ג"כ דין דלא גרע ממלך עכו"ם, ומה ששנינו בתוספתא סנהדרין פ"ב, שאין מעמידין מלך ישראל בחו"ל, יש לאמר דהתוספתא מיירי דע"י נביא וזקנים אין ממנין, אבל בהסכמת הקהל יש למלך אותן הזכויות כמו מלך עכו"ם.
וגם מה שהזכרנו למעלה דתנאי הוא במלך ישראל שיתמנה ע"י נביא וזקנים, יתכן שגם דעת והסכמת העם צריכים, מפני שראיתי בתוספתא סנהדרין פ"ב הל' ז: "אין עושין כל צרכי ציבור אלא על תנאי כדי שיקבלו עליהם רוב הציבור". משמע דכל דבר ציבורי שהסנהדרין מחליטין עליו הם זקוקים גם להסכמת רוב הציבור. אבל עיי"ש במצפה שמואל שציין את הגמ' ע"ז דאין גוזרין גזירה אלא א"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה. ולפי פירוש זה, אין הדין נהוג בכל דבר הנעשה ע"י הסנהדרין כלפי הקהל, רק בגזירות שאם אין רוב הציבור יכולים לעמוד בהן אין בכח הסנהדרין לגזור עליהם, אבל במינוי מלך שאין זו גזירה על הציבור, יתכן שאין צריכים לשאול את דעת העם ואם בעיני הסנהדרין והנביא הוא ראוי למלכות אינם צריכים להימלך בעם. עיי"ש מה שהוכיח מירושלמי. ועיי' בשו"ת ח"ס חו"מ סי' יט שפלפל בענין זה דפרנס על הציבור אינו מתמנה כי אם בהסכמת הציבור, וההוכחה מברכות (נה,ע"א) "אמר ר' יצחק אין מעמידין פרנס אלא א"כ נמלכין בציבור", והקב"ה אמר למשה שישאל את ישראל אם בצלאל ראוי להתמנות כזאת. כמובן שיש לחלק בין מינוי פרנס למינוי מלך. וצ"ע.
ו. מוסד אלטרנטיבי למלכות
בזמן שעם ישראל יושב בארצו הקדושה, אך אין לו נביא ולא סנהדרין, אי אפשר למנות מלך בלעדם, שהרי הרמב"ם בפ"ה מה' סנהדרין מנה דין זה דאין ממנין מלך אלא ע"פ בי"ד בתוך שאר הדברים שזקוקים לבי"ד של ע"א וסנהדרין מעכבים בהם. אבל אפשר למנות גוף אחר שימלא את מקום המלך ושתקנותיו וגזירותיו תהיינה קיימות כמו מלך הגוזר. עלינו לדעת מה הם התנאים הדרושים כדי שיהיה קיים גוף כזה בישראל.
הטור בסי' ב הביא מהאלפס בהגוזל "דקנסיה ר"נ לההוא גברא דגזלן עתיקא הוה ש"מ דקנסיה בכי האי גונא אפילו בחו"ל, ודוקא גדול הדור כמו ר"נ דחתניה דבי נשיאה הוי וממונה לדון ע"פ הנשיא, או טובי העיר שהמחום רבים עליהם אבל דיינא דעלמא לא. ונראה אפילו אין
-54-
בדבר עדות גמורה שהיה מתחייב ע"פ בי"ד בשעה שהיו דנים דיני נפשות, אלא שיש רגלים לדבר וקלא דלא פסיק אם נראה לדיין שיש צורך השעה לדונו בכך הרשות בידו. וכן יראה מדברי הרמב"ם שכתב: "יש לבי"ד להלקות למי שאינו חייב מלקות ולהרוג למי שאינו חייב מיתה ולא לעבור על דברי תורה אלא לעשות סייג לתורה וכו' כפי מה שיראה להם הכל הוראת שעה ולא שיקבעו הלכה לדורות וכו' וכן יש להם להפקיר ממון שיש לו בעלים וכו' כל אלו הדברים לפי מה שיראה לדיין שזה צריך לכך והשעה צריכה לכך, ובכל יהיו מעשיו לשם שמים ואל יהא כבוד הבריות קל בעיניו וכו' שהם בני אברהם יצחק ויעקב המחזיקים בתורת אמת וכו' אלא להוסיף כבוד המקום לבד".
הב"ח בסי' ב האריך בענינים אלו, ומסיק דאם אין השעה צריכה לכך לא ניתן רשות לקנוס שלא כדין תורה אפילו במילי דשמיא ואפילו טובי העיר שהמחום רבים עליהם אין להם כח לזה ואצ"ל היכי דליכא מילי דשמיא אלא לתקנת הקהל, וכ"ש דאין כח לטובי העיר שהמחום רבים עליהם לשנות דבר לפי דעתם. וכן כתב המרדכי פ"ק דבבא בתרא בשם ר"ת, דאף רוב הקהל אין להם כח להכריח את המיעוט לשנות דבר במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי או להפקיע ממון שלא מדעת כלם, אלא א"כ להכריח במה שהיה מנהג מקדם או למיגדר מילתא במילי דשמיא דאז יש כח לרוב הקהל או טובי העיר שהמחום עליהם מדעת כלם לכל דבר. וראבי"ה שם חולק וס"ל דאם קיבלו עליהם ראשים לכל דבר כנהוג מה שעשו בתקנת הקהל דוקא ואע"פ שלא היה כן מנהג מקדם וגם אינו מיגדר מילתא, ועוד אפילו יחיד שביררו מה שעשו עשו בתקנת הקהל ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ואם טובי העיר עשו דבר במעמד אנשי העיר אפילו אם לא המחוהו עליהם אם אין מוחה בידם מה שעשו עשו ודלא כר"ת שכתב דרוב הקהל אין להם בח להכריח את המיעוט. וגם לר"ת אם הוא גדול שאין בדורו כמוהו אפילו לא קיבלוהו ג"כ אלים כחו טפי מטובי העיר ויכול לתקן מחדש ולהפקיע ממון דהפקר בי"ד הפקר, וכו'.
אבל מהרי"ק בשורש א כתב, דלדעת ר"ת אפילו גדול שאין בדורו כמוהו אין לו כח לתקן במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, ומ"מ נ"ל ברור לפענ"ד דלמיגדר מילתא אין חילוק, דכל גדול בעירו הוי בי"ד יפה ויש לו כח לתקן. ולענין הלכה נהגו ברוב מקומות שטובי העיר בעירן כבי"ד הגדול ומה שעשו עשו בתקנת הקהל וכראבי"ה, ואף לפי זה נראה דאם עשו מקצת הטובים איזה תקנה מחדש ומקצתם לא היו שם וכשבאו מיחו ואפילו רק יחיד יכול למחות דכיון שלא היה במעמד כשתיקנו התקנה לא חשיב רוב כלל ואין תקנתם כלום. ועיי' במהרי"ק שורש קפ ודוקא בדברים דלא מילי דשמיא אלא צורך הקהל, אבל במילי דשמיא אינו יכול למחות אע"פ שלא היה במעמד. הבאנו כאן את כל תוכן דברי הב"ח וממנו נוכל ללמוד את כל הנוגע לנו כדלקמן.
ז. מחלוקת ר"ת וראבי"ה
ר"ת סובר דאין כח ברוב הקהל להכריח את המיעוט בדבר שיש רווח לזה והפסד לזה, וכח הרוב להכריח הוא במה שהיה מנהג מקודם או למיגדר מילתא במילי דשמיא דאז יש גם בכח הרוב לכפות את המיעוט. והראבי"ה סובר דהרוב הוא תמיד הכח המכריע למרות רצון המיעוט ועל המיעוט להסכים, כדין התורה דאחרי רבים להטות. ועיקר חיליה מהא דאמרינן, אין
-55-
גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה, שנאמר במארה אתם נארים אי איכא גוי כולו ורובו ככולו.
כן הבאנו לעיל את התוספתא מסנהדרין שאין עושין כל צורכי ציבור אלא על תנאי שיקבלו רוב ציבור עליהם, הרי דאם מקבלים רוב ציבור סגי ולא בעינן הסכמת כולם. ויתכן שאין בכך סתירה לדעת הר"ת, דיש לחלק: בי"ד או סנהדרין שרוצים לגזור גזירה או תקנה, אז אם רוב הציבור מסכימים יש להם כח לתקן, אבל אם הקהל בעצמו - בלי בי"ד - רוצה לתקן תקנות וגזירות, לגבי זה לא נאמרת ההלכה דאחרי רבים להטות שהרוב יכול לכוף את המיעוט שיגרר אחריו, והמיעוט יכול לעשות להם תקנות אחרות הנוחות להם ביותר. כי הלוא גם ר"ת מודה שאם אחד הוא מפורקי עול ואינו רוצה לשתף עצמו במילי דציבורא יכולים להכריח אותו, רק שיטת ר"ת היא שאם יש מיעוט שאינם מסכימים לתקנות הרוב, באשר לא יצמח להם רווח או מסיבות אחרות אינם רוצים להיות קשורים אל הרוב, לכן המיעוט נחשב כקהל בפני עצמו, אך אם בי"ד גוזרים גזירה וכמו שהבאנו מהתוספתא אז אינם צריכים להימלך עם כולם, וברוב סגי בכדי שיהיה לבי"ד כח לגזור גזירות.
יש עוד מחלוקת ביניהם עד כמה מגיע כחם של טובי העיר. ר"ת סובר דאין להם כח לתקן גזירות חדשות או תקנות כי אם מדעת כולם והמרדכי הביא שם בפ"ק דב"ב וז"ל: "וששאלתם על ראשי הקהל שבאו להטיל מס על שוה ליטרא קרקע כמו על ליטרא מעות, בכל מלכותנו אין נותנים מס על הקרקעות ופעמים רבות רצו בעלי כיסים לשנות ולא הנחנום, דהא דאמרינן רשאין בני העיר וכו' היינו קצתם שנהגו קודם לכן או שהן עצמם באים לתקן תקנות מדעת כולם כי הנהו תרי טבחי דאתי לקמיה דרבא". אבל מהראבי"ה שהביא המרדכי שם משמע שראשי העיר יש להם כח לעשות ולתקן כרצון נפשם. המרדכי מביא: "אם ראשי הקהל הסכימו שלא לקבל שבועה משום אדם במס, וכו', אם הובררו טובי העיר מתחילה להנהיג קהלם בכל דבר, אפילו יחיד שביררו מה שעשה עשוי בתקנת הקהל ויפתח בדורו כשמואל בדורו, ואע"ג דבפ' בני העיר משמע דבכרכים לא מהני טובי העיר להפקיע מקדושת בית הכנסת ה"מ בסתמא, אבל אם ביררו אפילו בכרכים מהני ויש כח בידם להפקיע קדושת ביהכ"נ".
המהרי"ק בשורש א הוכיח כר"ת ומתוך זה כתב, דאפילו לגדול הדור אין כח לתקן מילתא דאיכא רווח להאי ופסידא להאי ולאו מיגדר מילתא, וראיה מגיטין (לו,ע"ב) דאמר שמואל "האי פרוזבול עולבנא דדיינא אי איישר חיליה אבטליניה", משמע בהדיא אפילו בי דינא דר' אמי אין יכולים להפקיע ממון, דהא שמואל גופיה קאמר לעיל מיניה דלא כתבינן פרוזבול אלא בבי דינא דסורא או נהרדעא והיכי קאמר עולבנא דדייני, עיי"ש באריכות דבריו. ומה מאד קשים לי דבריו הקדושים, מה שהוכיח מהא דקאמר שמואל האי פרוזבול עולבנא דדיינא, יש להעיר דאין כוונת שמואל להקשות דמפני שאין בכחו להוציא לכן הוי עולבנא, דיתכן לאמר מפני דבעיני שמואל לא היתה נראית התקנה הזו כתועלתית לכן היה אומר שהיא כעולבנא, אבל אה"נ במקום שצריכים לתקן ואף דלא הוי למיגדר מילתא ג"כ יש להם כח לגדולי הדור לעשות ולתקן אף דלא מיגדר מילתא. 5
-56-
וכן מה שהוכיח מזה שכתב המרדכי דטובי העיר הוי בעירם כמו גדולי הדור בכל מקום, ואח"כ כתב המרדכי דאין בכח טובי העיר לשנות שלא מדעת כולם במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, הכי נמי לגדולי הדור אין כח לתקן, עיי"ש. ג"כ לא זכיתי להבין דאפשר לומר דכוונת המרדכי דטובי העיר הוי כגדולי הדור היינו בנוגע לדברים שנתמנו עליהם, אבל לתקן דברים חדשים ומנהגים שלא נהגו מקודם לכן אין בכחם מפני שלא נתמנו על זה, אבל גדול הדור ממש כמו ר' אמי ור' אסי יתכן דיש להם כה לתקן כפי ראות עיניהם אף במידי דאיכא פסידא לזה ורווח לזה. כי כחו של גדול הדור יפה יותר מטובי העיר, ויש לו כח באופן כללי לתקן ולגזור, אבל טובי העיר כחם יפה רק על מה שנתמנו.
ח. סמכות להפקעת ממון
עוד קשה הא בפרוזבול אמרינן דיש כח לבי"ד להפקיע ממון מפני דהפקר בי"ד הפקר, והאי הילכתא דהפקר בי"ד הפקר מוזכרת הרבה פעמים בש"ס, וכן אמרינן ביבמות (פט,ע"ב) דירושת בעל בקטנה אינה אלא מדרבנן ומדאורייתא יורש לה אביה, ומטעם הפקר בי"ד נגעו בה, ובירושה זו הלא יש רווח לבעל והפסד ליורשי האב, וכאן לא שייך תירוצו של המהרי"ק כמו בפרוזבול דהוי תקנה לשניהם, דלכאורה מה תקנה היא בשביל יורשי האב ומ"מ משמע דיש כח ביד בי"ד להפקיע מזה ולמסור להשני. וכן הלוא עיקר הלימוד דהפקר בי"ד הפקר הוא ממקרא דכתיב 'וכל אשר לא יבא לשלושת הימים וגו' יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה' ואין אלא הפסד לזה בלי שום רווח.
אמנם לגבי קושיא זו אפ"ל, דבאמת קשה על הגמ' דילפינן הפקר בי"ד ממקרא זה, הא שמה הוי כמו למיגדר מילתא וראו את צורך השעה להחרים את רכושם אם לא יבואו כעצת השרים והזקנים ואיך ילפינן מכאן לשאר דברים דהפקר בי"ד הוי הפקר (ושמעתי קושיא זו ממרן הגרא"י הרצוג הרב הראשי לא"י). וכן ברמב"ם פכ"ד ה"ו שכתב: "ויש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים וכו' לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק או לקנוס אלם זה. והרי הוא אומר בעזרא וכל אשר לא יבא לשלושת הימים יחרם כל רכושו, מכאן שהפקר בי"ד הפקר". מלשון הרמב"ם שהזכיר פרצות הדת ולחזק בדק משמע שרק לענין זה יש להם כח, ומשמע לכאורה מדברי הרמב"ם שדין הפקר בי"ד הוי בכדי לגדור פרצות הדת, ואולי י"ל דזה לא הוי כמו למיגדר מילתא, ועי' רש"י ביבמות ד"ה מיגדר מילתא לעשות גדר ותקנה כי התם שהשיבן על ידי כן מעבודת כוכבים, וזה נקרא מיגדר מילתא, אבל בפרצות הדת יש לכלול בכל תקנה שבי"ד רואים שיש איזה לתיקון הדת.
הקרן אורה ביבמות פט רצה לתלות דין זה דהפקר בי"ד הפקר אם זה בכח בי"ד בכל תקנה או דוקא למיגדר מילתא, בשאלת המקור; מאיזה פסוק אנחנו למדים. אם מהכתוב 'וכל אשר לא יבא', אז דוקא למיגדר מילתא, אבל אם ילפינן מ'אלה הנחלות' אז בכל מילי אפשר להם לתקן. מהרמב"ם שהביא את הלימוד 'וכל אשר לא יבא לשלושת הימים', יוצא שדוקא למיגדר מילתא אפשר לתקן. אבל תשאר לנו קושייתנו הנ"ל, הא גם בירושת הבעל מטעם הפקר בי"ד אתינן לה, דשם לא הוי למיגדר מילתא כי אם תקנת שבי"ד ראו לתקן אותה, וצ"ע.
-57-
ט. אימתי סמכות לרוב
הרמ"א חו"מ סי' ב קבע לדינא, שכן נוהגין בכל מקום שטובי העיר בעירן כבי"ד הגדול. וכבר הבאנו לעיל את דברי הב"ח שכתב שנהגו כדברי הראבי"ה שהולכין אחר הרוב. ועייו בחתם סופר שו"ת חו"מ סי' קמז, דר"ת מודה ג"כ דהמנהג הוא שהרוב כופה על המיעוט לעשות כמו שהם אומרים, כי אם נמתין עד שיסכימו כולם לא יגמר שום ענין ותהיה השחתת הכלל. ויש להוסיף שהמהרי"ק בסי' קפ דן בענין הסכמות שעשו מקצת אנשי העיר שלא מדעת כולם, ואחרי שהביא את דברי ר"ת וראבי"ה הוא מסיק: "וסוף דבר לפי הנראה לפענ"ד דבר פשוט הוא, דאין כח ביד שום ראשי הקהל לחדש שום הסכמה חדשה מדעתם מבלי רשות כולם או מבלי שיתמנו מאת כולם להנהיג הקהל או הקהילות. ולא מיבעיא לדעת ר"ת אלא אפילו לדעת ראבי"ה מ"מ בעינן שיתבררו תחילה מאת הקהל להנהיג הקהל ולא שיטלו שררה מעצמן להנהיג בלא הסכמת כולם". דברי המהרי"ק קשים מאד וכבר הקשה בשו"ת הח"ס יו"ד סי' ה דאיך אפשר להשוות את הדעות בעוד שהם רחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב, עיי"ש בח"ס.
ובהכרח לנו לבאר את דברי המהרי"ק, דמה שרצה להשוות את הדעות היינו לדבר זה שמביא שם, שאנשי העיר עשו הסכמות, וכנראה דבעלי החנויות עשו בינם לבין עצמם תקנות אך לא נתבררו מקודם מטעם כל העיר או רוב העיר שהם יהיו טובי העיר ועל פיהם יתנהלו כל הענינים, אלא שרוב בעלי החנויות באו לידי הסכמה הסכמה הדדית, וע"ז השיב המהרי"ק שאין בכח הרוב הזה לכוף את המיעוט באשר לא נתבררו מקודם לנהל את העיר, אלא הם בנידון זה כמו שלקחו שררה מעצמם, דאז הראבי"ה מודה שהמיעוט לא צריך לבטל את דעתו, אך אם ירצו לברור אנשים שהם יהיו טובי העיר, וכנהוג בכל מקום שיש מקצת אנשים הרוצים לבחור את פלוני ומקצתם רוצים לבחור באיש אחר, אז לפי דברי הראבי"ה תלוי ברוב דעות וכן בכל הדברים העומדים לדיון שדנים ע"פ הרוב. בזה מודה המהרי"ק שאי אפשר להשוות את דעת הר"ת והראבי"ה, ורק בנידון שהביא המהרי"ק שהם לא שאלו לגמרי את המיעוט אלא שהרוב באו לידי הסכמה אחת מבלי שישאלו לגמרי את המיעוט, אז מודה הראבי"ה שדינם כמו שלקחו שררה מעצמם. 6
ומכל זה נבוא לידי מסקנא בנוגע לעניננו, כשרוצים למנות אנשים שיעמדו בראש הקהל או בראש האומה כפי הנהוג, מוכרחים לבחור מדעת האומה או שיהיו רוב המסכימים לנבחרים ואף שהמיעוט לא יסכים, בכגון זה כבר נהגו לילך אחר הרוב כמו שכתב הח"ס הנ"ל.
אולם כל הדברים אמורים אם התקנות הם לא כנגד תורתנו הקדושה, ולא מיבעיא לאלו הסוברים דאינם יכולים להסיע על קצתם אלא בחבר עיר, ובלעדו לא יכולים לתקן שום דבר, אלא אפילו לאלה הסוברים דלאו לכל דבר בעינן חבר אלא רק לענין קנס, כל זה אמור אם אין התקנות מתנגדות לדת תורתנו הקדושה, אבל אם מסלקים לגמרי את החבר עיר ומתקנים
-58-
תקנות שלא כדת תורתנו הקדושה ברור שאיו בכח הרוב לכוף את המיעוט. ועי' בשו"ת ח"ס חו"מ סי' קטז, שמסיק דלדעת ר"ת דבאמת לא סגי ברוב, אלא מצד שנהגו ברוב לבד לכן הם כופים את המיעוט אבל חזינן דרוב התקנות חתומים ממרא דאתרא. ועי' בחו"מ סי' רלא ובש"ך ובסמ"ע שם. ובנידון דידן ג"כ אם מסלקים לגמרי את חבר הרבנים הגאונים שבדור זה אי אפשר שהנבחרים ע"י הרוב יקבלו סמכות מלאה לנהל את כל האומה על פיהם ואף שיבחרו על ידי רוב האומה.
וכבר הבאנו בהתחלת דברינו את דברי הר"ן שבארץ ישראל אין דינא דמלכותא מפני שכל ישראל שותפין בה ואף שהרמב"ם לא פסק כהר"ן, מ"מ דוקא אם הכל מתנהג כדין תורה"ק. וכבר כתב הרמב"ם רפ"ד מהלכות מלכים ה"י, דכל מעשיו של מלך יהיו לשם שמים ותהיה מגמתו ומחשבתו להרים דת האמת ולמלאות העולם צדק ולשבור זרוע הרשעים ולהלחם מלחמת ד'. ולכן אם המלך או הגוף הנבחר במקומו אינו מכוון את מעשיו לשם שמים אז גם הרמב"ם מודה לר"ן שבמקום כזה שכל ישראל שותפין ואין זה המקום שלו אין בכחו לשלוט על העם בחוקים ובתקנותיו.
1 אין חיוב על המלך להענישו אלא רשות וכמו שדייק המנ"ח מדברי הרמב"ם. ואף אין כאן לדון על החלפה, שהרי הרוגי מלכות נכסיהם למלך. - העורך
2 דומה שאם המלך מטיל יותר מדאי ולוקח כל אשר להם, גם מלך עכו"ם אין דינו דין, כמש"כ בר"ן לעיל שזה כמוכס שאין לו קצבה שה"ז חמסנותא דמלכא, ובזה אינו דין. וכ"ה בשאר ראשונים שם. וע"ע תוס' (ב"ק נח,ע"א) שכתבו שדין שאינו הגון אינו דין. א"כ עדיין אינו מובן, כיון שבהכרח מדובר שמטיל המסים באופן הגון לצורך החזקתו, למה אין דינו דין, כיון שקיבלוהו עליהם כמלך. ויותר מסתבר על יסוד סברתו של הרב י.ד כהן במאמרו שמסים השייכים לניהול המלכות והמדינה מחייבים בהם מעיקר דין הש"ס וכמו שכופים בני העיר זה לזה לעשות דלת ובריח. - העורך
3 אם נאמר שרב אשי לא בא לתרץ הקושיא מנדרים, הרי אין קושיא כלל מכאן על דברי הר"ן, שיש לפרשם כפשוטם שבשום מקום שיש עליו חוב לא הותר לו לנדור ע"מ להפקיעו. וכן הוא האמת בשיטת הר"ן, והדברים מפורשים בשטמ"ק לב"ק בשם הרשב"א, שהקשה איך יתכן שהתירו לנדור להרויח המכס הרי בכדי ליטול מה שאינו שלו לא התירו לנדור. ומתוך זה הסיק "דודאי הא דרב אשי לא קאי אלא אהא דכלאים" עיי"ש. והיא היא שיטת הר"ן. ומפורש בדברי הרשב"א שכל שהוא מחייב במכס מצד דינא דמלכותא הרי הוא חוב ככל החובות ול"ש להתיר בזה לנדור בכדי להפקיעו, וכן היא ודאי הסברא הפשוטה. ואם מטיל מסים יותר מנשוא יש מקום לומר שאין בזה משום דינא כלל אלא חמסנותא. אבל לומר שהוא דינא ומ"מ התירו לנדור ה"ז כאוחז את החבל בשני ראשים. - העורך
4 רשות כזאת היכן שמענוה? אדרבא, מפורש שמענו במס' סנהדרין (נט,ע"א) כי גויים "לא בני כיבוש נינהו" והבהיר רש"י: "לא ניתנה ארץ לכיבוש כי אם לישראל". אכן אחרונים הקשו ע"כ מהמקובל בידינו כי עמון ומואב טיהרו בסיחון, והבחינו בין המעשה האסור לבין התוצאה היינו הכיבוש שמקבל כאילו לגיטימציה. אבל יש להבחין בין רשות לכתחילה לבין אישור בדיעבד. וראה עוד מאמרנו "מלחמות גווים - היבט הלכתי" בתחומין ט' עמ' 205 - י.ש.
5 אין זה מתקבל על הדעת כלל שיחלוק על דבר שתועלתו ברורה והלל ובי"ד הגיעו למסקנא שיש צורך בדבר, והאיך יכחיש את המציאות. - העורך
6 נראה שהמהרי"ק סובר שדין הפקר בי"ד מעיקר הדין לא נאמר אלא בסנהדרין ובדומה לעזרא. וגדול הדור הוא רק מגדר קיבלו עלייהו של טובי העיר. וכיו"ב כתב הנמו"י בסנהדרין שלא אמרו בי"ד מכין ועונשין לצורך שעה אלא בסנהדרין ורב גוברייהו עיי"ש. וע"ע תשובות הרא"ם נז שמפרש סמכות בי"ד הגדול שבדור מחמת סמיכות דעתם של אנשי הדור עליו, ע"כ השוה המהרי"ק את גדול הדור לטובי העיר וכנ"ל. - העורך
<h2>ר' שמואל הכהן וינגרטן / חוקי המדינה ותוקפם לפי ההלכה</h2>
-59-
ר' שמואל הכהן וינגרטן
חוקי המדינה ותוקפם לפי ההלכה
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה - מה דינם של כספים מוברחים
ב. מקור דינא דמלכותא דינא ויסודו ההלכתי
ג. הגבלות בדינא דמלכותא
1. מוכס שאין לו קצבה
2. דין שווה לכל
3. רק בענייני קרקעות
4. אינו תחליף לקנין
5. רק אם אינו נוגד לדין תורה
ד. רק בעניני מלכות כלליים?
ה. הגבלות קונסטיטוציוניות
ו. דינא דמלכותא דרבנן או דאורייתא
ז. דינא דמלכותא בארץ ישראל
ח. דעת הפוסקים
ט. דינא דמלכותא באישים שאינם שומרי תורה
י. שליחות בשבועה
* * *
א. הצגת הבעיה - מה דינם של כספים מוברחים
בחוגי תלמידי חכמים בירושלים נתעורר ויכוח: מה דינם של כספים הבאים למדינה בדרך הברחה. האם יש בהם משום גזל, והנהנה מהם נהנה מגזל, כדעת כמה ראשונים ואחרונים, שדינא דמלכותא "דין גמור הוא ואסור בהעלמתו או בהברחתו כגניבה גמורה" (המאירי לנדרים כח) וכדעת הש"ך, אשר למרות שהוא מסיק לצמצם ביותר את חלותו של דינא דמלכותא, בכל זאת בעסקי מטבעות כותב הוא: "שאף הסוברים דלא שייך דדינא דמלכותא, אלא במסים ומכסים התלויים בקרקע, מודים דעניני מטבעות דינם כמסים ומכסים" (יו"ד קסה, סק"ח). או נימא, כדעה המסתמכת על הר"ן בנדרים שבא"י אין דדינא דמלכותא חל כלל, לא במלך מאומות העולם ולא במלך ישראל ולכן אין בכספים אלה משום גזל.
טוענים אחרים: שאם גם נמשך אחרי הר"ן וסיעתו שממבט דדינא דמלכותא אין לומר שיש דין גזל בכספים המוברחים, הרי חלים חוקי הכנסת מטעם תקנת הקהל וביחוד כאשר חוקים אלה מתקבלים ע"י נבחרים, שתקנתם תקנה אפילו בעל כרחו של הקהל, וביותר כשמדובר בעסקי מטבעות. נסיתי לברר לעצמי הלכה זו. נכנסתי בעובי הקורה של בעית דינא דמלכותא. אך נמנעתי לרכז את החומר בבעית תקנת הקהל, שאחרים כבר קדמוני בה. דן אני גם בדבר חדש, היינו בחלותם של חוקי הכנסת על הישוב מטעם שליחות בשבועה. ואעפ"י שלא ראיתי מי שהוא דן על כך ממבט זה, חושב אני שגם מבט זה מצטרף לסניף גדול בנידון שלפנינו.
בהגישי לפרסוס את ברורי זה, הריני דן לפניכם, כתלמיד הדן בקרקע לפני רבותיו. והיה אם לא כיוונתי להלכה, יואילו המוסמכים לכך להעמידני על טעותי. ואם תרמתי תרומת מה לברור הבעיה, אשמח לשמוע על כך מהם.
-60-
ב. מקור דינא דמלכותא דינא ויסודו ההלכתי
כלל זה דינא דמלכותא דינא, מובא כמה פעמים בגמרא (גטין י,ע"ב; נדרים כח,ע"א: בבא קמא קיג,ע"א; בבא בתרא נד,ע"ב) כדבר ידוע ומוסכם בלי חולק ומיוחס לשמואל. "... אישתעי לי עוקבן בר נחמיה ריש גלותא משמיה דשמואל דדינא המלכותא דינא" (ב"ב נה,ע"א). יסודו ההלכתי אינו מפורש בגמרא גופא ורק ממפרשי הש"ס אנו יכולים לעמוד על כח חלותו ועל ביסוסו.
1. הרשב"ם בבבא בתרא (שם) מבסם את כח חלותו על תקנת הציבור והסכמתו: "כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים שרגילים להנהיג במלכותם דינא הוא, שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו, והילכך דין גמור הוא ואין למחזיק בממון חברו עפ"י חוק המלך הנהוג בעיר משום גזל".
2. הר"ן בנדרים (כח,ע"א) מביא: "וכתבו בתוס': דדוקא במלכי עכו"ם אמר דינא דמלכותא דינא, מפני שהארץ שלו ויכול לומר להם, אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ, אבל במלכי ישראל לא, לפי שא"י כל ישראל שותפין בה". גם דעה זו המסתמכת על תוקף כיבוש מדינה ונתיניה, נזכרת הרבה בדברי המקורות הדנים בדינא דמלכותא.
ואמנם ע"י שתי הדעות האלו לא נחשפו עדיין הילפותות המקראיות. לשיטת הרשב"ם אעפ"י שדינא דמלכותא דמי לתקנת הקהל, מכל מקום אינו זהה לגמרי עמה. אלא שנראה שבכל זאת מקורם משותף.
לדעה זו (באחרונה עמד בזה בשו"ת "דבר אברהם" סימן א, סעיף ו), מקורו של הדין הוא בפסוק שבקבלה "וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו", אשר ממנו ילפינן לדעת ר' יצחק כי הפקר בי"ד הפקר (גיטין לו,ע"ב) ולדעת רבים הוא גם יסודו העיקרי של תקנות הקהל עצמן. 1 בעל "דבר אברהם" סובר שהלכה זו של חובת ציות לשרים וזקנים "לא נאמרה לבית דין של ישראל בתור בית דין, אלא בתור ממשלה, שהרי השרים והזקנים כתיב. ולא בבית דין של ישראל לבד נאמרה, כי אם בכל ממשלה בביתה שהיא השלטת בכל אשר לנתיניה".
לשיטת בעלי התוספות אשר בר"ן וברשב"א, שדינא דמלכותא נובע מכח הכיבוש, יש למילף דינא דמלכותא דינא מהכתוב "וישב ממנו שבי" (במדבר כא,א). וכן אומר הרשב"א בחידושיו ליבמות כו: "דעל מנת כן הם באים לגור בארצו וכאילו לקחום במלחמה שיש להם בהם קנין גוף" דכתיב "וישב ממנו שבי".
לדעת החת"ס (או"ח כח; חו"מ מו) שמואל עצמו מרא דהאי הלכתא, קובע את המקור שממנו ילפינן דינא דמלכותא דינא. ואלה דבריו: "אמנם במלכי אומות העולם דאמר שמואל פ' חזקת דינא דמלכותא דינא, נראה לי, דנפקא ליה מקרא דדברי קבלה והוא 'נתן את הכרם לנוטרים' (שה"ש ח,יא) ושמואל לטעמיה במסכת שבועות (לה,ע"ב) מלכותא דקטלא חד
-61-
משיתא לא מיענש דכתיב: ומאתים לנוטרים את פריו". וכך סובר גם המהר"ץ חיות (הגהותיו לנדרים כח), שמכח דינא דמלכותא נגע בה שמואל.
ממשמעות הדיון בדינא דמלכותא בגמרא ובראשונים יש לראות שאין הכוונה שבענין דינא דמלכותא אפשר לפנות לערכאות (ראה ב"י בחו"מ סוף סימן כו), אלא שחובה היא על בית הדין הישראלי, הדן על פי משפטי ישראל, לדון במקרה שיש עליהם דינא דמלכותא, לפי דין המלכות. וע"כ אמרו, שלמרות שעל פי הדין הישראלי חזקה היא שלש שנים, בפרס שלפי חוק מלכותם היתה חזקה רק אחרי ארבעים שנה, היה על הבי"ד הישראלי להתחשב בפסקיו בדיני החזקה של מלכות פרס (לפי הפירוש השני של הרשב"ם בב"ב נה,ע"א). וכן אמרו, שלמרות שמשורת הדין יכולים יוצאים ונכנסים למחות בבני מבוי הרוצים להעמיד דלתות. כדי לשמור עצמם מן העכו"ם, "אבל אם נתן להם המלך רשות להעמיד דלתות במבוי שלהם דינא דמלכותא דינא, כי השוקים והרחובות שלהן" (רמ"א חו"מ קסב, סעיף א. על יסוד תשובת הרשב"א).
עוד אמרו, שאעפ"י שלפי הדין הלוקח גניבה קונה ביאוש ושינוי רשות, ואינו מחזיר הגניבה עצמה לבעלים, אלא נותן להם הדמים - נהגו עכשיו להחזיר כל גניבה אפילו לאחר יאוש ושינוי רשות מכח דינא דמלכותא (רמ"א חו"מ שנו,ה. אמנם לדעת הש"ך לא מכח דינא דמלכותא אלא מכח מנהג, ואע"ג שהוא מנהג גרוע). עוד אמרו, שאעפ"י שלפי הדין ישראל שלקח שדה מעכו"ם ונתן דמים בלי שטר וקודם שיחזיק בו יבוא ישראל אחר להחזיק בשדה - המחזיק בשדה זכה - בד"א במקום שאין משפט ידוע למלך, אבל אם דין אותו המלך ומשפטו שלא יזכה בקרקע, אלא מי שכותב בשטר או הנותן דמים וכיוצא בדברים אלו עושים כפי משפטו (חו"מ קצד סעיף ב).
ג. הגבלות בדינא דמלכותא
בימי הביניים במקומות שהמלכויות הכירו בשיפוטו של ביה"ד הישראלי, נתעוררה מתוך כך הבעיה בכל חריפותה: עד לאיזה גבול אפשר לביה"ד הישראלי להתעלם מדין תורה ולפסוק כדינא דמלכותא ואיפה עליו להפסיק ולעמוד - עד כאן ולא יותר! כי אם החקיקה נתונה בידי המלכות שאינה קשורה בביסוס משפטי לפסקיה (ראה ירושלמי ר"ה פ"א, ה"ג "אמר ר' לעזר" ובמפרשים שם וכן בשו"ת רשב"א ח"ה רלה) - על כל פנים לא בביסוסו על מקורות הלכה של התורה - ביום מן הימים עלול המשפט הישראלי להיבטל לגמרי. וביחוד שיש להביא בחשבון שגם בין היהודים ימצאו שיעדיפו מסיבות שונות את דיני המלכות ויתנו ביניהם תנאים להתדיין על פיהם. כנגד אלה הרעים הרשב"א (מובא בב"י חו"מ כו): "ובאמת אמרו שמתנין בכעין זה, אבל לנהוג כן מפני שהוא משפט הגויים, באמת נ"ל דאסור". כי הרי ילמדו מזה "לילך בדרכי הגויים ומשפטיהם, ח"ו לעם קדוש לנהוג ככה... עושה אלה מפיל חומת התורה ועוקר שורש וענף התורה... ובכלל עוקר כל דיני התורה השלמה ומה לנו לספרי הקודש המקודשים שחיברו לנו רבי ואחריו רבינא ורב אשי, ילמדו את בניהם דיני הגויים ויבנו להם במות טלואות בבית מדרשי הגויים. חלילה לא תהא כזאת בישראל ח"ו!". מן ההכרח איפוא שחלותו של דינא דמלכותא מוגבלת באיזה שהן הגבלות, "שאם אי אתה אומר כן, בטלת ח"ו דיני ישראל" (לשון הרשב"א מובא בב"י חו"מ בסוף סימן כו). ויש צורך לקבוע: הגבלות אלה מה הן.
-62-
כבר הפוסקים הראשונים חקרו בדבר הגבול של חלות דינא דמלכותא. והנה למרות שבעצם הדין של דינא דמלכותא אין חולק בגמרא, דחיית חלותו נמצאת כבר גם היא בגמרא עצמה, וגם היא מיוחסת לשמואל מריה דהלכתא של דינא דמלכותא. בכמה מקומות בגמרא (ב"ק קיג,ע"א; נדרים כח,ע"א) כאשר משניות או ברייתות מתנגשות עם דינא דמלכותא, מוקים ליה שמואל למשנה או לברייתא באופן שאין שם חלות דינא דמלכותא. - "ושמואל אמר: במוכס שאין לו קצבה" או לדעת דבי ינאי (ולדעה אחת בסברת שמואל עצמו) "במוכס העומד מאליו", היינו שדינא דמלכותא לא חל אלא בהגבלות.
1. מוכס שאין לו קצבה
ל"מוכס שאין לו קצבה" שני פירושים. לפי רש"י (בב"ק קיג,ע"א) היינו: "שנוטל ככל חפצו", שאם גם נתמנה המוכס מטעם המלך אבל הוא לוקח יותר מכפי שהוקצב. וכך מפרש הרשב"א בחידושיו לב"ק: ש"הכוונה על אותן גזברים ומוכסים שגובים נוסף על הסך שנפסק מהמלכות שהוספה זו היא שלא כדין וגזל הוא, אשר על זה כתבו חז"ל דיניהם, אבל הסך מה שנפסק מן המלכות, דינא דמלכותא דינא ואין על הגובים שום אשמה". וכך מובא פירוש בשיטה מקובצת על נדרים בשם הקדוש (והוא רבנו אליעזר ממיץ 2 ): "שמאחר שאין לו קצבה הוא מרבה לקחת שלא במצות המלך ואם היה יודע המלך היה קשה בעיניו ומשום הכי הוי כגזלן".
פירוש אחר ל"מוכס שאין לו קצבה" (מובא גם כן בשטמ"ק שם): "שהמוכס לוקח פעמים מעט ופעמים הרבה לכל רצונו, ואעפ"י שמאת המלך הוא (היינו הוא מיופה כח מטעם המלך להפחית ולהרבות) ומאחר שלא השווה המלך מדותיו לא הוי כי האי דינא דמלכותא דינא". על סמך זה כתבו התוס' (ב"ק נח סוף ד"ה אי נמי): "שדין שאינו הגון אינו דין ודמיא למוכס שאין לו קצבה". 3 וכן מפרש הריטב"א על הרי"ף - רמב"ן בנדרים: "כלומר שנוטל מה שרוצה ואפילו במצות השר, גזל הוא, שאין כן מחוקי המלכות, אלא ליטול דבר ידוע". ובנימוקי יוסף (על נדרים כח,ע"א) מובאים שני הפירושים, הראשון כרש"י "שאינו נוטל דבר ידוע אלא כמה שהוא רוצה ואעפ"י שהשלטון העמיד מוכס זה לאו דינא הוא אלא חמסנותא", והשני: "שמינהו המלך בלא קצבה אלא שיטול המכם הראוי וזה תובע יותר מן הראוי" (ושונה פירוש זה מזה שמובא בשטמ"ק, שלפי פירוש זה, אפילו בלי קצבה עדיין דדינא דמלכותא, אם לוקח לפי הראוי).
2. דין שווה לכל
גם ב"מוכס העומד מאליו" פירושים שונים. לדעת רש"י (בב"ק קיג,ע"א) הוא מוכס שלא
-63-
נתמנה מאת המלך אפילו יש לו קצבה. ולפי פירוש זה לא פליגי דבי ינאי על שמואל, אלא אשמועינן דבכה"ג נמי איכא לאוקמי. ואמנם לפי פירוש אחר באו דבי ינאי לחלוק על שמואל לפי הפירוש השני למוכס שאין לו קצבה: "ועוד אוקמי ר' ינאי במוכס העומד מאליו שלא ברשות המלך, אבל אם עושה ברשות המלך, אפילו ריבה לזה ומיעט לזה אין זה גזל".
והנה למרות ההגבלה הזאת, שבדבר שאין לו קצבה לא אמרינן דדינא דמלכותא, פוסק הרמ"ה בחידושיו לב"ב נד ש"במסים וכדומה שהם לצרכי החיילות אע"ג שאין להם מסיבת יוקר השער או הזול, לא מקרי דבר שאין לו קצבה" (מובא בהחפץ חיים לר' חיים פאלג'י מו,אות ז). וכן מובא בתרומת הדשן שמא בשם ההג"ה באשרי פ"ק דב"מ דכתב בשם מהרי"ח שכתב בשם ר"ת (ולא מצאתי בהגה שברא"ש אשר לפנינו): "כל המסים שגובים המושלים אפילו שאינם קצובים כגון לצורך אכסניה למלחמה או שאר צרכים גדולים כולם מקרי דינא דמלכותא".
מתוך המושג "שאין לו קצבה" היינו שמידת המלך אינה שווה, עולה דלא אמרינן דדינא דמלכותא, אלא כשהמלך משווה מידותיו על כל בני מלכותו, אבל אם משנה למדינה אחת לא הוי דיניה דינא. (אור זרוע ב"ק תמז בשם רבנו אליעזר ממיץ וכן דעתו של ר"ת מובא בב"י חו"מ שסט, סי"ד ומקורו בפסקי הרא"ש לב"ק ולא מצאתיו). לדעת המהרי"ק (שורש קצה ובדפוס ורשא קצ ומובא בב"י שסט) "שאפילו אם הוטל מס על היהודים יותר ממה שהעכו"ם פורעים, נקרא משווה מדותיו והוי דינא דמלכותא". ולדעת הב"י יוצא שחוק מסים צריך לכלול את כל הסוחרים לסוגיהם השונים ואם החוק הוטל רק על סוג אחד לבד כגון "על מלוי ברבית לבד ילא על כל התגרין, לא אמרינן דדינא דמלכותא" (חו"מ בב"י שסט,ס"ד).
עיקרון זה קובע, כנראה, הרמב"ם (פ"ה מהלכות גזילה ואבידה): "כללו של דבר: כל דין שיחקוק אותו המלך ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל". ועל פי דברי הרמב"ם האלה קובע הטור להלכה (סימן שסט): "במד"א (שדדינא דמלכותא דינא) בדבר כללי שגוזר על כל בני מלכותו כגון שמטיל מס קצוב בכל שנה ושנה או על איש ואיש, אבל מלך שלקח חצר או שדה של אחד שלא מדין חוק המלכות הרי זה כשאר גזלן". והב"י מסיים (בשם הרמב"ן): "גזלנותא דמלכותא לאו דינא והרי הוא גזל גמור וקרקע אינה נגזלת ולעולם ברשות בעלים".
3. רק בענייני קרקעות
"לא אמרינן דדינא דמלכותא אלא בקרקע ובמשפטים התלויים בקרקעות כגון מכס, שאומר לא יעמוד אדם בארצו, אם לא יתן מכס, וכדאמר בחזקת הבתים (ב"ב נה,ע"א) דאריסתא דפרסאי עד מ' שנין ואמר נמי דמלכא אמר דיהיב טסקא ליכול ארעא וגם כרגא דאקרקף דגברא, שאמר לא יהא בארצי אם לא יתן כך וכך והיינו טעמא דדיניה דינא, שהארץ שלו הוא ואינו רשאי אדם שיעבור בארצו אם לא כמצוותו" (אור זרוע בב"ק ס' תמז, וראה גם בב"י חו"מ שסט ורמ"א שם סעיף ח).
4. אינו תחליף לקנין
"שלא הוזכר דינא דמלכותא, אלא בהפקעה, שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר בי"ד הפקר ומי שיורד בהם במצות המלך זוכה בחזקה, אבל כל זמן שלא החזיק
-64-
בהם לא זכה בהם" (שטמ"ק לב"ב נה, וראה משנה למלך מהלכ' גזלה פ"ה,ה"ט). הגבלה זאת מחוייבת לפי דעת הסוברים שיסודו של דינא דמלכותא היא הפקר בי"ד הפקר, ואף זה - רק לדעת רבי יצחק (גיטין לו, ע"ב), כי כנראה בהפקר בי"ד הפקר עצמו תלוי הדבר בילפותות, אם ילפינן מקרא דכל אשר לא יבוא וכו' כדעת רבי יצחק, אזי הפקר בי"ד רק מפקיע, ואינו מקנה, ואם הילפותא, היא מקרא דאלה הנחלות כדעת רבי אלעזר, הוא גם מקנה (הרשב"א בחדושיו לגטין לו, וראה גם בדבר אברהם ס' א).
5. רק אם אינו נוגד לדין תורה
ההגבלה המרחיקה לכת ביותר מבוארת בש"ך (חו"מ עג, סקל"ט), שאפילו לדעת הפוסקים "דסוברים דאמרינן דדינא דמלכותא בכל דבר, היינו דוקא מה שאינו נגד דין תורתנו, אלא שאינו מפורש אצלנו, אבל לדון בדיני העכו"ם בכל דבר נגד תורתנו, חלילה! ודאי לא יעשה כן בישראל... דדוקא בדבר שאין מפורש אצלנו למדין מדינא דמלכותא אבל לא מה שהוא מפורש בדיננו. אבל דין שבין אדם לחברו פשיטא ופשיטא דלא ואף שיפסקו בדיניהם כן, משום תקנת בני המדינה".
ד. רק בעניני מלכות כלליים?
עוד הגבלה מצינו, דלא אמרינן דדינא דמלכותא דינא, אלא בעסקי המלך. ובעל התרומות (שער מו חלק ח, ס"ה) מביא ראיה לדבר מהא "דגרסינן בפרק הגוזל: אמר שמואל דדינא דמלכותא דינא, אמר רבא תדע דקטלי דיקלי דאינשי וגשרי גישרי ועברינן עליוהו... דינא דמלכותא דינא, לא נאמר אלא בעניני דרכים שהן של מלך אבל עסק ישראל עם חברו אין לנו לדון ביניהם דיני המלכות". בעל התרומות רוצה ע"י הגבלה זאת להחליט שהדיון בין לוה למלוה בעקבות שנויים בהבדלי המטבע אינו מעסקיו של המלך "שיכוף הלוה ליתן פחות ממה שלווה" ואמנם הוא עצמו מביא: "שאלתי כזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר כתב לי: מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי הדור שלפנינו שהיו מודים דלא אמרינן דדינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך וצרכיו - ובאמת שסברא הזאת מסורה בידינו מפי קצת רבותינו ועם כל זה איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות, שאין לך עסק מלכות גדול מזה. שהן בעלי המטבע והן שעושין אותו ומוציאין אותו בארץ שלהם". ומובא להלכה "שאם גזר המלך, שכל מי שיפרע יפרע ממטבע חדש, הולכים אחרי גזירת המלך דדדינא דמלכותא דינא ואין בזה משום ריבית ולא משום איסור גזל" (רמ"א יו"ד קסה,א). גם הש"ך המצמצם הקיצוני בחלות דינא דמלכותא גם הוא מודה "שאף הסוברים דלא שייך דינא דמלכותא אלא במסים ומכסים התלויים בקרקע, מודים דעניני המטבעות דינם כמסים ומכסים" (שם סק"ח).
הגבלה זאת דלא אמרינן דדינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך מובאת גם בר"ן (גטין י) בהגדרה "הנאת המלך": "יש מי שפירש - דלא אמרינן דדינא דמלכותא דינא אלא בדברים שהם להנאת המלך". וכך סובר המגיד משנה בדעת הרמב"ם (הלכ' מלוה ולוה פכ"ז,ה"א) "דאע"ג דקיימא לן דדינא דמלכותא דינא כמבואר בפ"ה מהלכ' גזילה ואבידה, הני מילי במה שהיא תועלת למלך בעניני המסים שלו ומה שהוא מחוקיו אבל בדברים שבין אדם לחברו אין דינו בהם דין והכי קאמר: אי בעית אימא לא אמרינן בכי האי דינא דמלכותא דינא ותני חוץ
-65-
מבגטי נשים... אבל שיטה אחרת יש לבעל העיטור והרמב"ן והרשב"א ז"ל, שכל השטרות כשרין אפילו שטרי מתנה - דקימ"ל כשמואל דאמר דדינא דמלכותא דינא, אפילו בדברים שאינם תועלת המלך והאי 'אי בעית אימא' הכי קא מתני אפילו בדליכא הרמנא דמלכא ותני חוץ מבגטי נשים דתרתי לישני לא פליגי, דודאי כל היכא דאיכא הורמנא דמלכא, כל השטרות שבעולם כשרין, ובדליכא הורמנא דמלכא תני חוץ מבגטי נשים למעט שטר מתנה וכיוצא בו.
וראה תשובת הרשב"א ה"א תתצה "ואפילו במה שאין תועלת למלך בדבר אמרינן דדינא דמלכותא דינא... דאריסותא דפרסאי עד מ' שנין אעפ"י שזה לא מעלה ולא מוריד למלך. וגם הר"ן (בגיטין) מסיים: "ולא נהירא - שרק בדברים שהם לתועלת המלך אמרינן דדינא דמלכותא דינא - מדאמרינן התם בפ' חזקת הבתים אמר רבא הני תלת מילי אישתעי לי עוקבא בר נחמיה משמיה דשמואל דדינא דמלכותא דינא, אריסא דפרסאי מ' שנין - והכא ליכא הנאה ותועלת למלך". וכך דעת בעל הנימוקי יוסף (על ב"ב נה,ע"א): "ושמעינן משמעתין דדינא דמלכותא אפילו במילי דלא שייך ליה למלכא מידי בי' כי הכא. דמאי איכפת ליה למלכא אי קני ארעא באיגרתא או לא". ואחד מהפוסקים האחרונים ר"ח פאלג'י כותב: "שאפילו למ"ד דבדברים שאין הנאה למלך ליכא דדינא דמלכותא דינא היינו, בענינים שבין אדם לחברו, אבל בדבר שנוגע קצת להנהנת מדינתו ועמו הגם כי אין מגיע הנאה למלך כ"ע דדינא דמלכותא דינא". כן דקדק מדברי הפני משה ח"א ס' לט (החפץ חיים מו,לו).
מכאן להגבלתו של המהרי"ק (שורש קפח): "לענין קנין קרקע שתהא נקנית בשטר שלהם (שטר שעלה בערכאות) כדין קרקע בשטר שייך למימר דדינא דמלכותא דינא, דמלכא אומר שתהא קרקע שלו קנויה באותו שטר העשוי בערכאות, אבל הענין יד בעל השטר, אם על התחתונה או על העליונה וכיוצא בזה פשיטא דלא שייך למימר דינא דמלכותא דינא". המהרי"ק מחזק את סברתו זאת גם מדברי ר' שמעון מקינון בעל הכריתות: "וכן מצאתי בשם מרש"ק ז"ל וז"ל: על אודות שטר שעולה בערכאות של גויים ויש בו לשון השטר אשר בדיניהם היה זוכה ראובן בדין ובאותו לשון בדיני ישראל היה זוכה שמעון בדין, נראה שאין ללכת בדיניהם". וכן גם בריב"ש (ח"ג,שה) "בנוגע ללשון השטר מי צודק ומי זוכה צריך להיות עפ"י דין העברי" (ראה גם מהרי"ק קפז). וכן דעת בעל התרומות: "בעסק שיש בינו לבין חברו לא אמרו חכמים כי דינא דמלכותא דינא" (שער מו חלק ח, ס"ה).
ה. הגבלות קונסטיטוציוניות
יש מצמצמים את כח חקיקתו של המלך רק במסגרת הזכויות של המלכים כפי הנהוג באותה מלכות. - "שלא אמרו דדינא דמלכותא דינא, אלא במאי דאיכא הורמנא (פקודה) דמלכא ובדברים שהם מדיני המלכות, כי כמו שיש לנו משפטי מלוכה כמו שאמר שמואל לישראל, כך בשאר האומות דינים ידועים יש למלכות ועליהם אמרו דדיניהם דין" (מובא בב"י חו"מ כו בשם הרשב"א). וכן דעת הר"ן (בפ"ק דגיטין ומובא בב"י שסט,סי"ד): "ודאמרינן דדינא דמלכותא דינא דוקא במה שהמלך עושה מחוקי מלכותו אבל מה שהוא עושה שלא כדין - לא. ולישנא דמלכותא הכי משמע. ואי עביד שלא כדין - חמסנות הוי ולא דינא".
שיטת הרמב"ן היא: "דכי אמרינן דדינא דמלכותא דינא כגון הדינים הידועים למלך בכל מלכותו שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברים והם כתובים בדברי הימים כחוקי
-66-
המלכים. אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חוק חדש שהוא עושה לקנוס העם במה שלא נהגו בימי אבות, חמסנותא דמלכא היא ואין דנים באותו הדין. ודייקינן לה מדאמרינן דינא דמלכותא דינא ולא אמרינן דינא דמלכא דינא וכו' אלמא דינא דידוע לכולהו קא אמרינן ולא מה שהמלכים עושים מעצמם" (בחידושיו לב"ב והם הם הדברים בתשובות הרמב"ן ב"ספרן של ראשונים" מאת הרב אסף, הוצאת מקיצי נרדמים תרצ"ה, ס' מו).
וכן דעת הריטב"א (על הרי"ף - רמב"ן נדרים ריש פ"ג): "דהא דאמר שמואל דדינא דמלכותא דינא, היינו הדין שהוא עפ"י חוקי המלכות הקבועים עליהם, שהוא וכל אשר לפניו הנהיגו הדברים". והריטב"א (בחידושיו לגיטין י) גם מביא דוגמא לדבריו: "אם המלך קובע עכשיו דין אחד בארצו, שיצוה לכל מי שלא יקח מתבואתו או ממלח שלו, שיפסיד כל מה שיש לו והמלך מחוקי המלכות אינו יכול לעשות כן, ובני המדינה גם כן לא נתרצו בזה, ודאי לאו דינא הוא, שזה חמס הוא שהמלך עושה לבני המדינה או לבני מלכותו". וראה גם בנמוקי יוסף על נדרים "שדדינא דמלכותא דינא אמרינן רק לפי חוקי המלכות הקבועין במלכות עפ"י הגדולים, אבל מה שעושה המלך מדעתו אינו דין".
אך דעתו של המהרש"ל בים של שלמה פ' הגוזל בתרא סימן יח היא: "דלא בעי חוקי המלוכה, אלא היכי שרוצה המלך להעניש ליחידים אבל כל מה שמחדש המלך על הכל אין צריך חוק קבוע". וגם הרב"י אחרי שמביא את הרמב"ן מוסיף: "ואין כן דעת רבותינו ז"ל, אלא הרי הוא יכול לעשות דין חדש ולומר כל העושה כך יענש כך ועונשו מן הדין" (ב"י חו"מ שסט).
הרמב"ם (הלכ' גזלה ואבדה פ"ה,הי"ח)) אומר: "במה דברים אמורים במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן, שהוא אדוניהם והם לו עבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורת ליסטים המזוינים שאין דיניהם דין וכן מלך זה וכל עבדיו גזלנין לכל דבר". גם הטור (חו"מ שסט) מביא את ההגבלה הזאת להלכה וכנראה היתה גירסתו ברמב"ם טבעו במקום מטבעו, היינו שטבעו יוצא באותן הארצות. ואעפ"י שנדמה לכאורה שהיינו הך, הרי יש לדייק בלשונות ולהבחין ביניהן. לפי גירסתנו אנו, יציאת המטבע כבר קובעת את סמיכת דעת בני הארץ ואילו לפי גירסת הטור, עדיין אין ביציאת המטבע משום סימן שיוצא טבעו.
כנראה על יסוד גירסת הטור, יש מהפוסקים האומרים שדדינא דמלכותא דינא אמרינן רק במלך שירש את המלוכה מאבותיו, "אבל מלך שגזל ארץ ממלך חברו, ובחוזק יד הוא מולך עליהם והעם לא קבלוהו עליהם למלך - שאין חוקיו חוקים כי אין דינו דין, מאחר שאין טבעו יוצא באותן המקומות - וכן לכל כיוצא בזה שהוא שלטון בזרוע ושינה חוק המלך הקודם מאיש זה לאיש אחר, אין במעשיו כלום" (שלטי הגבורים לב"ב 4). וכן מצינו באור זרוע (ב"ק סימן תמז) "אבל אם קוצב על מלכות שאינו שלו ושכבשו בגולה, כי ההוא דסקריקין בגטין או אדם שאינו חפץ בארצו לאו כל כמיניה למיגזל".
-67-
לסוג ההגבלות בדינא דמלכותא, יש לשייך גם את חילוקי הדעות בין התשב"ץ והריב"ש במינוי רבנים מטעם המלך. לדעת הריב"ש (רעא): "מחוקי המלוכה הוא למלכי האומות למנות שופטים בארץ", ואילו לדעת התשב"ץ (ח"א ס' קנח) "אין דינא דמלכותא דינא בכך, וכמו כן בכל דבר איסור תורה". הפוסקים נוטים לרעת הריב"ש ופסק הרמ"א (חו"מ ס' ג) שדינא דמלכותא הוא להושיב שופטים ודיינים, אלא שהם צריכים להיות גמירי וסבירי. וכן דעת החת"ס (חו"מ יט): "אעפ"י שאין להתמנות אלא על פי רצון הצבור, מ"מ אם מינה אותו המלך והשר, דינו דין דקיי"ל דינא דמלכותא דינא".
לשלמות הענינים יש עוד להזכיר כאן את חלותו של שעבוד הגוף, אם הוא תוצאה של מסים ומכסים. המקור בגמרא יבמות (מו,ע"א) וב"מ (עג,ע"ב): "מוהרקייהו דהני בטפטא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למאן דיהיב". ועל פי זה ברמב"ם (הלכ' גזלה ואבדה פ"ה הט"ז) ובטור (חו"מ שסט סעיף יג): "וכן אם ציוה שכל מי שלא יתן מס שישתעבד בו כל מי שיתננו בשבילו ופרע אחר בשבילו, מותר לו להשתעבד בו ובלבד שלא יעבוד בו עבודת עבד, שדין המלך דין בכל מה שיגזור בכל מלכותו" (וראה גם חו"מ שסט,סי"א).
סיכומם של הדברים: מאחר שעל ההגבלה "דלא אמרינן דדינא דמלכותא דינא, אלא בדבר שהוא מעסקי המלך, שיש בו הנאה ותועלת למלך", חולקים הפוסקים: בעל העיטור, הרשב"א, הר"ן ובעל נימוקי יוסף (ראה מ"מ הלכות מלוה ולווה פכ"ח,ה"א) ואמרו ששייך דדינא דמלכותא דינא גם בדברים שאין בהם תועלת למלך ואינם מעסקיו, וביחוד כאשר יש בחוקים אלה משום הנהגת המדינה (רמ"א שסט), ואחרי שגם על הגבלת הרמב"ן ודעימיה, שאין המלך רשאי לחוקק חוק חדש, מוסיף הב"י (חו"מ שסט): "שאין כן דעת רבותינו ז"ל אלא הוא יכול לעשות דין חדש", ואפילו אם נצריך שהחוק החדש הזה יתקבל ע"י מועצת גדוליו כדרישת בעל נימוקי יוסף, הרי עם ההגבלות הנשארות שאין חולק עליהן, כמו מוכס שאין לו קצבה וכיוצא בזה ועם הדרישה של השוואת המדות וכל הדומה לה, נשארו עוד שטחים נרחבים - כל דיני קרקע והמשפטים התלויים בקרקעות, מסים ומכסים, עסקי מטבעות ושעריהם, הנהגת המדינה, מינוי שופטים ודיינים - שעליהם חל דינא דמלכותא.
ו. דינא דמלכותא דרבנן או דאורייתא
רבותינו הראשונים בעסקם בשאלת דינא דמלכותא, לא ביררו אם דין זה דרבנן או דאורייתא הוא. רק האחרונים נטפלו לברור זה אגב שאלות אחרות.
בשו"ע אה"ע ס' כח פוסק המחבר: "המקדש את האשה בגזל או בגניבה וכו' אם נודע וכו' שנתיאשו הבעלים וכו' הרי זו מקודשת". והקשה הבית שמואל לפי מה שכתב הרמ"א בחו"מ סימן שנו ש"בזמן הזה מחזירים גניבה אפילו אחר יאוש ושנוי רשות מחמת דינא דמלכותא, א"כ במה מקדש?" ומשני הבית שמואל: "מכל מקום מדאורייתא קנתה החפץ ודמי החפץ צריך הנגזל ליתן לה והוי קדושין דאורייתא". משמע מדבריו הואיל והחזרת הגניבה היא רק מדינא דמלכותא, שהוא רק מדבריהם ודרבנן לא מהני להפקיע קידושי דאורייתא ונשארו הקידושין בתקפם בדאורייתא.
והנה לפום ריהטא יש להביא סיוע לדעת הב"ש. לפי שיטת הרשב"ם בדינא דמלכותא, שהוא נובע מהסכמת הציבור ובהתאם לסוברים שתוקף תקנות הציבור יסודו בהפקר בי"ד הפקר,
-68-
היינו שיש לז' טובי העיר וביחוד לנבחרי הציבור כח בי"ד וטעמא דינא דמלכותא דינא היא איפוא מכח הפקר בי"ד הפקר, והפקר בי"ד הוא לכאורה מדרבנן. דמקשינן בגמרא (יבמות פט ע"ב) בנוגע לבעל יורש את אשתו הקטנה "דמדאורייתא אבוה ירית לה ומדרבנן ירת לה בעל"? ואתינן עלה מכח הפקר בי"ד הפקר, הרי משמע שהפקר בי"ד הפקר, דרבנן הוא. וכך יוצא מפורש מדברי האבני מלואים (אה"ע כח) לדעת הרמ"א, בתרצו את קושית הבית שמואל: "ונראה משום שכתב הרמ"א בס' רנט סעיף ז, חייב להחזיר מכח דינא דינא דמלכותא או הפקר בי"ד הפקר עיי"ש. ומשום הפקר בי"ד אינו אלא מדרבנן לדעת הרמ"א במעמ"ש דהוי קדושין דרבנן". 5
ברם כד מעיינינן בגמרא דיבמות הנ"ל, נראה שמשם מוכח ההיפך, שהפקר בי"ד הפקר דאורייתא הוא. שהרי תירוץ הגמרא שהבעל יורש מכח הפקר בי"ד הפקר, בא לאפוקי מדעת המקשן דבעל ירית לה מדרבנן, אלא אתי עלה מכח הפקר בי"ד שהוא דאורייתא, ולפיכך מהני להפקיע את ירושת האב. וכך איתא מפורש בלבוש (חו"מ סז): "הפקר בי"ד הפקר דילפינן מקראי דכל אשר לא יבוא וכו' אי נמי מהכא: דכתיב אלה הנחלות וכו' ולפי זה אפילו מן התורה הפקר בי"ד הפקר דקרא אלה הנחלות בתורה כתיב". וממילא גם לדעת הסוברים שדד"מ מטעמא דהפקר בי"ד הפקר הוא, גם לדעה זאת דינא דמלכותא דינא דאורייתא הוא. 6 ובאמת תמה האבני מלואים על דברי הבית שמואל וכותב: "דבעיקר דברי הב"ש הוא תמוה, דנראה דאמרו דדינא דמלכותא דינא לאו מדבריהם הוא אלא מן התורה ודוקא בתקנת חכמים הוא דכתבו קצת פוסקים דלא מהני לדאורייתא, אבל דד"מ מן התורה הוי דינא".
וכן דעת החת"ס (חיו"ד שיד) שדד"מ הוי דאורייתא. החת"ס נטפל לבירור זה אגב שאלה, בבהמה מבכרת שנמכרה בכסף בלי משיכה ועשה "האנדשלאק" (תקיעת כף). השואל סובר שתקיעת כף היא קנין דרבנן ונתעוררה השאלה אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא אם לאו. החת"ס נכנס לפלוגתת רש"י ותוספות בנידון זה ומסיק: "היוצא מזה לדינא, דקנין דרבנן היכי דמצוה יותר לקיים דין תורה... אינו מועיל לאיסור דאורייתא". אך מוצא שמשמע מדברי השואל שתקיעת כף במקומו היא קנין של דניא דמלכותא - "ודינא דמלכותא באותם ענינים דקיי"ל דינא דמלכותא דינא, מן התורה הוא בלי ספק" וגם הוא מוסיף: "ויש לתמוה על דברי הרב ב"ש ס' כח סק"ג בזה".
במקום אחר (או"ח רח) מדייק החת"ס שדינא דמלכותא דינא "דנפק ליה מקרא דדברי קבלה והוא נתן את הכרם לנוטרים" והיינו דברי קבלה, היינו דאורייתא. והחת"ס לשיטתו אזיל שבהלכה למשה מסיני הולכים בספקו להחמיר כמו בכל איסורי תורה (חת"ס חיו"ד שמא). גם הגאון רבי אברהם שפירא, נכנס באריכות לבירור זה והוא מסיק (דבר אברהם סימן א סוף סעיף ו): "מכל המקובץ זכינו על כל פנים לדין ברור שדינא דמלכותא דינא הוא מן התורה ממש ושלא כהבית שמואל (אה"ע כח). וצדקו ממנו הגאון בעל אבני מלואים והחת"ס
-69-
אעפ"י שקיימוה רק מסברא".
אמנם גם לפי סברת הרשב"א יש לומר שלדעתו דינא דמלכותא דינא הוא מדאורייתא. שבחידושיו ליבמות (לדף מו) אומר הרשב"א: "דעל מנת כן הם באים לגור בארצו. וכאילו לקחום במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי" והוא הוא טעמו לדינא דמלכותא דינא (ראה חידושיו לנדרים כח) ומדיליף ליה מקרא, שבתורה, שמע מינה דגם לדעתו דאורייתא היא. 7
ז. דינא דמלכותא בארץ ישראל
הר"ן בנדרים כח מביא בשם תוספות: "דדוקא במלכי עכו"ם אומר דינא דמלכותא דינא, מפני שהארץ שלו ויכול לומר להם, אם לא תעשו מצוותי אגרש אתכם מן הארץ, אבל במלכי ישראל לא, לפי שא"י כל ישראל שותפין בה".
בדברי הר"ן נסתפקו: אם הכוונה לחלק בין מלך ישראל לבין מלך עכו"ם גם בארץ ישראל, היינו שבמלך מאומות העולם, שייך למימר דינא דמלכותא דינא ובמלך ישראל לא, או שיש להעמיס בכוונת הדברים את ההבדל בין מלך ישראל מצד שמולך בא"י למלך מאומות העולם מצד שמולך בחוץ לארץ. היינו שגם בחו"ל אין לומר דינא דמלכותא דינא במלך ישראל (ראה ס' מעדני ארץ לה"ר שלמה זלמן אויערבאך סימן כ, סעיף ח וסעיף יא ד"ה והנני רואה צורך).
ואמנם לדברי תוספות אלה המובאים כמעט מילה במילה גם בחידושי הרשב"א לנדרים כח בשם הר"ר אליעזר (רבנו אליעזר ממיץ), ישנה הוספה קטנה בסופם והדברים נעשים עי"כ יותר ברורים בכוונתם, וז"ל: "ופירשו בשם ה"ר אליעזר דדוקא במלכי אומות העולם אמרו דינא דמלכותא דינא ומשום דמצי לומר להו אם לא תעשו מצוותי אגרש אתכם, שהארץ שלו הוא. אבל במלכי ישראל לאו דוקא, דאינו יכול ליטול מהם משלהם כלום לפי שא"י כל ישראל שותפין בה ואין בה למלך יותר מלאיש אחר. ותדע לך דהכי הוא, דהא איכא מאן דאמר כל האמור בפרשת מלך, מלך אסור בו ולא נאמר אלא ליראם ולבהלם, ואמאי? תיפוק ליה משום דינא דמלכותא דינא, אלא דלא נאמרו דברים אלו במלכי ישראל אלא במלכי האומות". ההוספה של הראיה לדברי התוספות "תדע דהכי הוא" מפרשת המלך שנאמרה במלכי ישראל בא"י, אינה משאירה שום ספק בדברי התוספות שדבריהם על ארץ ישראל נאמרו. ומכאן שאפילו בא"י שייך לומר במלך מאומות העולם דינא דמלכותא דינא.
והכרח גמור הוא לומר כך בכוונת התוספות. כי ברשב"א מובאים דברים אלה בשם רבי אליעזר, ובאור זרוע (לב"ק ס' תמז) מביא בשם רבי אליעזר ראיה דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא כשהמלך משווה מידותיו על כל בני מלכותו, מהא דתנן בגטין (נה,ע"ב) לא היה סקריקון ביהודה וכו' דאגב אונסיה גמר ומקני ואי לאו משום דאניס לא קני ואע"ג שמצות המלך היתה עכ"ל. היינו שכל הטעם שלא היה סקריקון, הוא משום שלא השווה מידותיו. ואילו השווה, היה חל גם בא"י דינא דמלכותא, הרי ברור שר' אליעזר ס"ל שדינא דמלכותא במלך אומות העולם שייך למימר גם בא"י. דאלת"ה, הראיה מסקריקון אינה ראיה כלל
-70-
ואפילו השווה מידותיו לא היה דין סקריקון ביהודה כי לא שייך כלל דד"מ בארץ ישראל. אולם במקומות אחרים ברשב"א הוא מביא בשם "קצת מרבותינו הצרפתים", כי בא"י גם במלכי אומות העולם לא שייך דינא דמלכותא. כך בחלק א ס' תרלז וכך בתשובה שדן לענין מלך מאומות העולם כתב (תו"א קלד): "ואי נמי בארץ ישראל דלא אמרינן בה דינא דמלכותא דינא כדעת קצת רבותינו הצרפתים ז"ל".
היוצא מזה, שלדעת רבי אליעזר (כמובא ברשב"א או תוס' סתם כמובא בר"ן) אין דדינא דמלכותא דינא בא"י למלכי ישראל לבד ובמלכי אומות העולם איכא. ולדעת קצת רבותינו הצרפתים, אין שייך לומר דינא דמלכותא דינא בא"י גם במלכי אומות העולם. וס"ל כנראה שאין קנין לנכרי בא"י ע"י כיבוש. כך נוקט בפשיטות בביאור דבריהם, בעל עדות ביעקב סי' עב (מובאים דבריו בהחפץ חיים מו סעיף מט), הפוסק בנוגע למלך אומות העולם כדעה זו של קצת רבותינו הצרפתים: "דאע"ג דבכל המלכים הנה כי בתר דנוצחים במלחמה וכובשים אותה עיר ואת כל שללה הוא של מלך כנהוג, מיהו זהו בארצות הגויים, דלבתר דכובשם הם נקראים על שם מי שכבשם ועל שמם יקראו בנחלתם כדאמרינן עמון ומואב טיהרו בסיחון ושל סיחון איקרי. אך אמנם ארצות שלנו לעולם ועד על שם אנחנו בית ישראל הם נקראים ארץ ישראל, אעפ"י שהם היום ביד האומות כדמוכח קראי טובא וכדברי חז"ל רבו לספור, הילכך י"ל דהוי כקוצב על דבר שאינו שלו". וכך פוסק גם רבי שלמה קלוגר בספרו עבודת עבודה (על מסכת ע"ז דף כא) "דהטעם דינא דמלכותא דינא הוי מכח שיש למלך לגזור שלא ידורו בארצו - וא"כ תינח בחוץ לארץ דהוי שלהם, שייך לומר דינא דמלכותא דינא, אבל בארץ ישראל דהוי שלנו, אם כן לא שייך דינא דמלכותא".
תוכן הדברים, שלדעה זו אין לתת עדיפות למלכי נוכרים בא"י על מלכי ישראל, וכשם שאמרו שאין דינא דמלכותא למלך ישראל בא"י, מפני שאין הארץ שלו, ה"ה מלכי נוכרים, שאין כיבושם כיבוש בא"י ואף הם אין ארץ זו שלהם.
אולם מראייתו של הרשב"א לדברי ר' אליעזר שהבאנו לעיל אנו למדים נימוק נוסף בדחיית דינא דמלכותא במלך ישראל. והוא, לדעת הסוברים, שכל האמור בפרשה מלך אסור בה, ולא נאמרו הדברים רק ליראם ולבהלם וכו'. וכן דעתו של הראבי"ה המובא באור זרוע (לב"ק ס' תמז) "ומלכי ישראל לאו דיניה דינא כדאמרינן בסנהדרין כ ע"ב, לא נאמרה פרשת המלך אלא ליראם ולבהלם אבל המלך אסור בכל מה שנאמר בפרשה, ואפילו למ"ד מלך מותר בו היינו דוקא באמור בפרשה". גם הנימוקי יוסף (לנדרים כח) מסתמך על טעם זה, אלא שהוא מוסיף נימה נוספת, שמלך ישראל צריך לדון עפ"י התורה וז"ל: "ומלכי ישראל אין דנין אלא על פי התורה דקיי"ל במס' סנהדרין (כ,ע"ב) כל הכתוב בפרשת מלך בספר שמואל מלך אסור בו ולא אמרה תורה אלא ליראם ולבהלם שלא ישאלו להם מלך". וכך מובא בשם תוספות במאירי לנדרים כח: "ובתוס' כתבו שלא נאמר כן אלא במלכי אומות העולם אבל מלכי ישראל אין ידם תקיפה לחדש בדינים כלום, והביאם לכך דעת האומר שכל האמור בפרשת מלך אף הוא אסור בו ולא נאמר אלא, ליראם ולבהלם. ואמאי? תיפוק ליה משום דינא דמלכותא דינא". 8
-71-
נמצאנו איפוא למדים שההנמקה לדחיית דינא דמלכותא במלך או"ה בארץ-ישראל היא דעת הסוברים דטעמא דינא דמלכותא הוא משום כיבוש, והואיל והפוסקים האלה סבירי להו דאין כיבוש לנוכרי בא"י, ממילא לא שייך בהו דינא דמלכותא. וטעם זה עצמו הוא גם אחד היסודות לדחיית דינא דמלכותא דינא במלכי ישראל בגוון נוסף, שאין למלך זכות יתירה בארץ מאשר לכל אחד מישראל. יסוד שני לדחיית דינא דמלכותא דינא במלך ישראל בא"י, הוא דעת הסוברים שכל האמור בפרשת מלך, מלך אסור בו. יסוד נוסף (אם כי יתכן, שהוא רק כנתינת טעם וכפועל יוצא מכל הטעמים השוללים דינא דמלכותא במלכי ישראל) הוא שמלך ישראל צריך לדון עפ"י התורה.
בנקודה זו נפגשים גם מהסוברים שטעמא דינא דמלכותא הוא כדעת הרשב"ם שבני המדינה הסכימו לחוקי המלך. ולפי שיטה זו הרי לכאורה שייך לומר דינא דמלכותא דינא בא"י גם במלכי ישראל, ומ"מ אין דינא דמלכותא מטעם הנ"ל. כ"כ החת"ס, הנוטה בתשובתו (חו"מ מד) בכלל לשיטת הרשב"ם: "ומ"מ כל זה שאינו מתנגד למ"ש תורה בהדיא, אבל כשמתנגד למ"ש תורה בהדיה, אזי אפילו למלך אומות העולם אין שומעין ק"ו למלך ישראל" וכן בהמשך דבריו: "הנה מבואר דנגד דין תורה אפילו מלך אומות העולם אינו יכול ומה שאינו מפורש בתורה אפילו מלך ישראל יכול להנהיג".
ח. דעת הפוסקים
עתה נחזה אנן להיכן דעת הפוסקים נוטה ומהי הכרעתם של האחרונים בסבך הדעות הללו אם אם שייך לומר דד"מ בארץ ישראל.
הרשב"א עצמו (סמי מכאן את הדעות והשיטות שמביא בשם התוספות וקצת רבותינו הצרפתים) סובר (מובאים דבריו בב"י חו"מ סב וס' שפח) בהא "דר' אלעזר ב"ר שמעון (בב"מ פג,ע"ב) תפיס גנבי שהיה בהרמנא דמלכא ועניש וקטיל להו... אלא ודאי כדאמרינן שכל שהוא ממונה על כך מן המלך דן ועושה כאילו במשפט המלוכה כי מלך במשפטים אלה יעמיד", הרי סובר ששייך לומר דינא דמלכותא במלך או"ה בארץ ישראל. וכן פוסק הרשב"א בתשובה (נתו"א קלד) שלפי תוכנה נשאלה מא"י. ולמרות שבתשובה זו הוא נמשך לדעת הסוברים שכיבוש הוא טעמא דינא דמלכותא, הוא כותב: "אבל עכשיו שיש למלכות האומות בני מלוכה ומה גם שהשווקים והרחובות הם למלכים והם יכולים לסגור ולבנות ברחובות עיר וכן אנו רואים אותם נוהגים כן, אם נתן המלך לאלו להעמיד להם דלתות, עושים דדינא דמלכותא דינא".
מן ההוכחה שר' אליעזר ממיץ (הובאו דבריו באור זרוע לב"ק סי' תהז) מביא דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא כשהמלך אינו משווה מידותיו מהא דתנן לא היה סיקריקון ביהודה, ניתן להביא ראיה שכאשר המלך משווה מידותיו אמרינן דינא דמלכותא דינא במלך אומות העולם אף בא"י. הוכחה זו מצויינת בב"י חו"מ שסט, כדעה המובאה ברא"ש בשם ר"ת. ויוצא לפי זה שגם הרא"ש וגם ר"ת, סבירי ששייך לומר בא"י דינא דמלכותא במלך אומות העולם.
הרשב"א ממשיך בתשובתו דלעיל: "ואפשר עוד כי גם למלכי ישראל רשות בכעין זה. לפי שזה משמירת עמו כדי שלא יזוקו הישראלים הדרים פרוצים בין השכנים ויהיה בזה נזק המלך והרי זה בכל מה שאמרו במשנתנו ופורץ לעשות לו דרך וכל האמור בפרשה מלך מותר בו א"כ
-72-
מה שציוה המלך - לשמירת העם הרשות בידו. נמצא דין מלכי ישראל שווה לדין האומות בדבר זה וזה ראיה כי זה דינא דמלכותא ולא גזילה דמלכותא ושפיר דמי". למדנו מתשובת רשב"א זו, חידוש נוסף, שבדברים הנחוצים לשמירת העם ובטחונו אומרים בהם דינא דמלכותא דינא בא"י, ואין נפקא מינה בנידון זה בין מלך אומות העולם לבין מלך ישראל.
הרמב"ם בפירוש המשניות לנדרים על המשנה דנודרין להרגין, מפרש: "אבל אם העמיד המלך (מוכס), הנה העיקר אצלנו דדינא דמלכותא דינא ואין מותר לו לברוח מן המכס ואיך ישבע עליו? ואין הפרש בזה בין מלך עובד כוכבים ומלך ישראל". וכן פוסק הרמב"ם בהלכ' גזילה (פ"ה הי"א) שאין נפ"מ בדינא דמלכותא בין מלך עובד כוכבים ובין מלך ישראל. וכן פוסק גם הטור בחו"מ שסט סעיף ח.
המאירי (לנדרים כח,ע"א) כותב: "בארנו בהרבה מקומות שלא נאמר דינא דמלכותא דינא, אלא בדבר שהמלך עושה חוק קבוע דרך כלל ולא שיחדש דבר לאיזה יחיד בפרט וכל שעשהו דרך כלל דין גמור הוא ואסור בהעלמתו או בהברחתו כגניבה גמורה ודבר זה אין בו חילוק בין מלכי ישראל למלכי או"ה, שהרי אף במלכי ישראל פסקנו בשני לסנהדרין שכל האמור בפרשת מלך ע"י שמואל הנביא מלך מותר בו". וכן בריטב"א (על רמב"ן נדרים ריש פ"ג): "ואף במלכי ישראל הקדושים דיני המלך ידועים כמו שכתוב בקבלה ע"י שמואל הנביא".
הבית יוסף (בחו"מ שסט) מוכיח את ההכרח שאין לחלק בדינא דמלכותא בין מלך אומות העולם לבין מלך ישראל מתוך הגמרא גופא: "ומה שאמר (הטור) בין שהוא מלך עכו"ם בין שהוא מלך ישראל, כ"כ הרמב"ם בפרק הנזכר. טעמו משום דאל"כ, כי מקשינן להבריח מן המכס מי שרי, והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא הוי לי' לשנויי: לא קשיא כאן במלך ישראל, כאן במלך עכו"ם".
החת"ס בתשובתו (חו"מ מד) אומר: "והנה בהא דדינא דמלכותא דינא כתב רשב"ם הטעם דהמדינה עצמה ניחא לה... ולפי זה אין לחלק בין מלך אומות העולם למלך ישראל. שאפילו מלך ישראל שאין הארץ שלו כי אם לשבטים נתחלקה, מ"מ כל נימוסיו וחוקיו מקבלים עליהם ברצונם ומחילה גמורה היא... ולא מיבעי מנהגי ונימוסי מדינה שבין אדם לחברו כגון קנין קרקע בשטר דהתם מיירי בהכי, אלא אפילו מטלת מסים וארנוניות ומכסים נמי אמרינן שבני מדינה מרצונם מוחלים על ככה ואפילו מלך ישראל דינו דין, וכ"כ להדיא רמב"ם פ"ה מהל' גזילה. אך הר"ן בנדרים כח,ע"א כתב ז"ל: וכתב תוס' דדוקא במלך אומות העולם... אבל במלכי ישראל לא אמרינן... ומ"מ נ"ל דלא פליג אלא במסים ומכס שמטיל על כרחם ס"ל לא שייך לומר בני מדינה ניחא להו - וא"כ יש לחלק בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם, אבל במנהגים ונימוסים כמו בב"ב נד,ע"א, מודה ר"ן דהטעם משום דניחא להו ואין לחלק בין מלכי ישראל לאומות העולם". 9
מרן הרב קוק זצ"ל נגע בדברים אלה, אגב דיונו אם למלכי החשמונאים היה דין מלך, מאחר שבזמנם כבר פסקה הנבואה ומפשטות לשון הרמב"ם, נראה שמינוי מלך צריך לחיות על פי
-73-
נביא, וכה דבריו (משפט כהן ס' קמד סעיף יד): "נראים הדברים שבזמן שאין מלך, כיון שמשפטי המלוכה הם ג"כ מה שנוגע למצב הכללי של האומה, חוזרים אלה הזכויות של המשפטים ליד האומה בכללה וביחוד נראה שגם כל שופט שקם בישראל דין מלך יש לו לענין כמה משפטי המלוכה וביחוד למה שנוגע להנהגת הכלל ואפילו בענינים פרטיים... אבל כשמתמנה מנהיג האומה לכל צרכיה בסגנון מלכותי עפ"י דעת הקהל ודעת בי"ד, ודאי עומד הוא במקום מלך לענין משפטי המלוכה הנוגעים להנהגת הכלל".
ומעין הדברים האלה כתב גם הגאון הנצי"ב בפירושו לתורה פרשת שופטים, על הפסוק שום תשים עליך מלך: "אשר יבחר - אם יהיה על פי נביא. מקרב אחיך - היינו אם לא יזכו לנביא אזי עכ"פ מקרב אחיך, היינו מיוחס. לא תוכל, מיוחס אינו אלא למצוה אם אפשר, אכן אינו לעיכובא, שהרי הורדוס לא היה ממיוחסי ישראל, מ"מ היה לו דין מלך".
נגע בענין זה גם הגאון מקובנה בעל דבר אברהם (סימן א סעיף ה) "האומר דינא דמלכותא דינא ידעינן מההוא קרא גופא דילפינן מניה הפקר בי"ד הפקר (בגטין לו,ע"ב) מקרא דוכל אשר לא יבוא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו וס"ל דלא נאמרה הלכה זו לבי"ד של ישראל בתור בית דין, אלא בתור ממשלה שהרי השרים והזקנים כתיב ולא ביחור בבי"ד של ישראל נאמרה כי אם בכל ממשלה בביתה, שהיא השלטת בכל אשר לנתיניה. וכן מתבאר להדיא מסנהדרין (ה,ע"א) דהכא שבט והתם מחוקק יעו"ש בפרש"י ותוס' להדיא כן".
היוצא מכל זה שחוקים הנחקקים ע"י מלך ישראל או מלכות ישראל לשם שמירת העם, וכן המסים וארנוניות המטילים על בני המלכות לשם החזקת מנגנון הממשלה וכל כיו"ב, בני המדינה מקבלים את זה מרצונם ומוחלים על כך, ובזה לכל הדעות דינא דמלכותא דינא גם במלכות ישראל ובא"י.
ט. דינא דמלכותא באישים שאינם שומרי תורה
כאן מקום להעיר, ישנה נטיה בחוגים מסוימים של תלמידי חכמים, לחדש הגבלה נוספת בחלות דינא דמלכותא, היינו שאין זה שייך במלך או אישי מלוכה, אשר מבחינה דתית, יש ביקורת על התנהגותם האישית. הם מסתייעים בדברי התוספות בסנהדרין כ,ע"ב ד"ה מלך מותר וכו' "דפרשת המלך לא נאמרה רק על המלך שנמלך על כל ישראל ויהודה ומאת המקום ואחאב לא מלך על יהודה וגם לא מלך מאת המקום".
והנה הר"ן למס' סנהדרין חולק על הנחה זאת שאחאב לא הומלך מאת המקום וז"ל: "אבל ליכא למימר דלא המליכו לאחאב מן השמים ואדרבה היה מורד במלכות בית דוד שהיתה קיימת באותה שעה. שהרי השי"ת קרע הממלכה מבית דוד ורק משבט יהודה לבדו (היינו: שמלכות בית דוד נשארה רק על שבט יהודה לבד) וכל מלך שהמליכוהו עשרת השבטים עליהם דין מלך היה בו לכל דבר". וראה גם בגליון הש"ס לר' עקיבא איגר המציין לדברי תוספות אלה את הזוה"ק בפרשת וישב.
וכן מסיק גם בעל ערוך לנר על סנהדרין: "וכוונת התוספות ודאי אינו דכיון דלא מלך מאת המקום על יהודה לא היה לו דין מלך. דהא אליהו שרץ לפני אחאב אמרינן במכילתא שחלק כבוד למלכות וכו'. הרי היה לו דין מלך. ועוד, אמרינן בהוריות יא,ע"ב דמלכי ישראל ומלכי בית דוד אלו מביאין לעצמן וכו' ואמרינן שם דף ו,ע"ב במתניתין דאיזהו נשיא - זה מלך, הרי
-74-
דגם למלכי ישראל בעת מלוך מלכי בית דוד היה להם דין מלך וע"כ צ"ל דכוונת התוספות הוא דדוקא דין פרשת המלך לא שייכי רק במי שנמלך על כל ישראל ומאת המקום, אבל לא שלא יהיה לו דין מלך בלא כן. ובעיקר קושית התוספות עיין בזוהר פרשת וישב שכתב שם יישוב לזה". וכך אומר בפשטות הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (שהבאנו לעיל) שגם "הורדוס היה לו דין מלך".
ובנידון זה יש עוד להסתמך על דברי רש"י בסנהדרין צז ע"ב ד"ה עוד אחת מעט הוא: "עוד אחת מעט הוא, מעט כבוד אתן להם לישראל ושוב לא אתן להם כל ימות בית אחרון וכן היה. דמלכות ראשונה של מלכות חשמונאי נתקיימה שבעים שנה. ואע"ג דאמרינן בסדר עולם דמלכות בית חשמונאי מאה ושלש ומלכות הורדוס מאה ושלש, עיקר כבודם ופארם שלא שלטה בהם אומה לא נתקיים כל כך". הרי לדעת רש"י היה עיקר הכבוד והפאר בבית שני בשבעים שנה של מלכי החשמונאים משום שלא שלטה בהם אומה. ובתוך שבעים השנה האלו, מלך אריסטובולוס שהרג את אמו ואת אחיו וגם ינאי שבגמרא ברכות דף כט,ע"א אמרו עליו "ינאי רשע מעיקרו", כי הרג כל חכמי ישראל "והיה העולם משתומם" (קדושין סו, ע"א). והרי הדברים קל וחומר: אם במלכי החשמונאים, אריסטובולוס וינאי כך, ורק משום שלא שלטה בהם אומה אחרת, מכש"כ ומכש"כ מתקופתנו אנו - שאין להעלות על הדעת אפילו השוואה קלה שבקלות בין שרי מדינת ישראל, אישי המלוכה והממשלה, לבין אחאב, אריסטובולוס וינאי, - שהיא תקופת כבוד ופאר ולו רק משום שאין אנו משועבדים לשום אומה אחרת.
י. שליחות בשבועה
יסוד גדול לחלותם של חוקי המדינה כחובה על כל ישראל במדינת ישראל, יש לדעתי לראות בשבועת האמונים של שרי הממשלה וצירי הכנסת: "לשמור אמונים למדינת ישראל ולחוקיה". שבועת אמונים זו, חלה לא רק על צירי הכנסת ושרי הממשלה, אלא היא מחייבת את כל אלה שבחרו בהם וגם את אלה, אשר לא השתתפו כלל בבחירות 10. יותר מזה, גם את אלה, אשר מודיעים דלא ניחא להו במדינת ישראל וחוקיה. וכפי שיבואר להלן.
אמרינן בגמרא (גיטין מו,ע"א): "ר' יהודה אומר: כל נדר שידעו בו רבים לא יחזור וכו' - אמר ר' יהושע בן לוי: מאי טעמא דר' יהודה? דכתיב (ביהושע): 'לא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה'. ורבנן? התם, מי חלה שבועה עלייהו כלל. והאי דלא קטלינהו, משום קדושת השם". והקשו בתוס' (ד"ה כיון דאמרי): "וא"ת, בלאו הכי מי חיילא שבועה והא הוי נשבע לבטל מצוה דכתיב: 'לא תחיה כל נשמה'?" ועוד מקשים בתוס': "מ"ט דר' יהודה, הא ודאי שבועה בטעות הוא. ועוד, לר' יהודה איך הניחום בארץ, הכתיב: לא ישבו בארצך וכו' והוי
-75-
ליה נשבע לבטל את המצוות, וע"כ משום חילול השם הוא כדאמרי רבנן". ומתרצים: "וי"ל דקסבר ר' יהודה דאי איתא דיש לו הפרה לא היה בדבר חילול השם".
והנה אם נעמיק בסוגית הגמרא, נראה, דרבנן לא פליגי אדר' יהודה במחלוקת זו מכח שליחות בשבועה. שהרי עד כאן לא קא מיבעי להו לרבנן, מי חלה שבועה עלייהו אלא מכח שבועה בטעות מיבעי להו, ולא מטעם שאין שליחות בשבועה, וגם מהתוס' נראה דסברי שיש שליחות בשבועה, כי גם הם מקשים רק מכח נשבע לבטל מצוה ולא מטעם שליחות. ומדלא הקשו גם מכח שליחות בשבועה, נראה ששליחות בשבועה ישנה אליבא דכו"ע.
גם מדברי המאירי לנדרים מו,ע"א הכותב בתוך דבריו: "וכן כל אדם יכול לעשות שליח לאסור נכסיו על חברו בשליחותו, ששלוחו של אדם כמותו", יוצא בפשטות שלדעתו יש שליחות בשבועה ובנדרים. גם מתשובת הרשב"א יש משמעות דמצי עביד שליח בנדרים. כי הטעם העיקרי בשלילת שליחות בשבועה ובנדרים, הוא דעת הסוברים דמילי לא מימסרי לשליח. והנה הרשב"א (ח"א,תקנד) פוסק ששייך שליח בהפרת נדרים ולפי זה שיטתו שיש שליחות גם בנדרים ובשבועות. 11 ואפילו אם נצמצם את חלות השליחות לפי הגדרת רבי עקיבא איגר, שרק כה"ג מהני כשכל הענין נגמר במילי, ואין איפוא ראיה מכאן שלדעת הרשב"א יש שליחות בנדרים ושבועות הנגמרים במעשה ממש, בכל זאת מחייב הרשב"א שליחות הגם בהגבלה ולכל הפחות בדומה להפרת נדרים מצי עביד שליח (ראה חידושי רבי עקיבא איגר לגיטין לב ד"ה ולכאורה).
אלא שכנראה שיטות חלוקות הן בראשונים. ובעוד שמדברי התוס' הנ"ל בגיטין נראה שיש שליחות בשבועה, הרי מדברי התוס' בנזיר יא,ע"א (ד"ה דהוי) משמע דסברי שאין שליחות בנזירות וממילא גם בשבועה. וכך היא קושית התוס' שם: "וא"ת... מאי נקט תלמודא להקשות על תנאי שבנזיר, דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה... ותיפוק ליה דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח? דאמר בהמדיר כתובות (עד,ע"א) דבעינן תנאי דבני גד ובני ראובן" מכח קושיא זאת נראה לכאורה שלדעתם אין שליחות בנזירות. כמשמעות דעת התוס' בנזיר הם דברי הרמב"ן (בחידושיו לבבא בתרא קנו) אשר מפשטות לשונו משמע שסובר שאין שליחות בשבועות ובנזירות. קשה לו לרמב"ן: "תנאי שבנזיר היכי הוי תנאה? והרי כל תנאי שאי אפשר לעשות ע"י שליח לאו תנאי הוא". ומתרץ: "ויש אומרים, כי גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן, הני מילי כיוצא בו, שהוא תנאי שבין אדם לחברו, אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי". 12
גם בדעת הר"ן נוקט הב"י שסובר דליתא שליחות בשבועה ובנדר. כי בענין שכתב הר"ן
-76-
בפסחים גבי הפקר דליתא בשליח (במינוי שליח להפקיר חמץ), כתב הב"י באו"ח סי' תלד טעמא דבהפקר לא מהני שליחות, משום דהפקר מתורת נדר וכו' וכיוון דמדין נדר הוא, לא מהני שליחות (וראה על כל זה הגהת מהר"ץ חיות על נזיר יא).
מבין האחרונים סובר הפני יהושע (לגטין עה וכן לכתובות עד, וראה גם את ההפלאה על כתובות שם) דליתא שליחות בנזירות ובנדרים. התנאי שבנדרים ובשבועות גרמו לו להקשות: הרי "נדרים ושבועות דאשכחו בהו תנאי, אע"ג דנדרים ושבועות אין יכול לקיים ע"י שליח"? ומתרץ: "נהי דאין יכול לעשות שליח, אכתי ליכא מעשה גמור, אלא דיבור בעלמא ואתי דיבור ומבטל דיבור".
אכן קושיא זאת עצמה מתנאי בנדרים ובשבועות, היא שהכריעה את הכף אצל הנודע ביהודה (קמא,סז) לחייב שליחות בשבועה. וכה דבריו: "ולא מצאתי מפורש שאם אמר לאדם צא והשבע לי עבורי שלא אוכל ככר זה, אם חלה שבועה. אלא אף שלא מצאתי מפורש, נלע"ד מוכח דשפיר אמרינן בזה שלוחו של אדם כמותו. דאל"כ, קשה, כי מצאנו מקומות שבועה על תנאי כך וכך, ובמס' שבועות שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה. וקשה, הרי אחד ממשפטי התנאים הוא שיכול לעשות המעשה ע"י שליח ואם אי אפשר לישבע ע"י שליח, א"כ בטל התנאי והשבועה קיימת, אלא ודאי שיכול לאסור איסור על נפשו ע"י שליח בשבועה".
ברם, גדולי האחרונים הקיפו את דבריו אלה בשאלות וקושיות מכמה צדדים וביחוד מדברי הראשונים הנ"ל אשר לפי משמעות דבריהם שוללים שליחות בשבועות ובנדרים. ומצאנו תשובה מבנו של בעל הנודע ביהודה ר' שמואל (נוב"י תנינא יו"ד קמז), המתאמץ ליישב את הקושיות ולקיים את דברי אביו הגאון ז"ל. על אחת הקושיות הנוגעת ביחוד לנושא שלנו הוא משיב: "ומה שהביא מעלתו מהר"י מטראני (ח"א סימן קכז), שכתב שם לפסק הלכה שאין אדם יכול לעשות שליח שיקדיש איזה דבר להקדש דדבור של הקדש מילי נינהו ולא מימסרי לשליח, מזה שפט כבודו דגם שבועה ליתא ע"י שליח מטעם דמילי נינהו ולא מימסרי לשליח, הנה מלבד דאם אמר אמרו לפלוני, מהני שליחות ועיין בחו"מ רמד ובש"ך שם - הרי יש כמה פוסקים דלא אמרי מילי לא מימסרי לשליח, אלא היכא שאינו מפורש שעושה השליח למילי, אבל אם אמר בפירוש שיהיה שליחו למילי, שפיר הוי שליחות אף למילי, וא"כ כשעושה השליח בפירוש שישבע בעבורו לא שייך לומר להני פוסקים דלא חלה השליחות".
והוא גם מקשה קושיא על דברי המהרי"ט: "אלא גוף דברי מהר"י מטראני במחילת כבודו, דברי שגגה הן ומאד אני תמה על גדול כמותו, איך פלט קולמוסו שגגה כזו. דמה דאמרינן דמילי לא מימסרי לשליח, היינו שאין השליח יכול לעשות שליח אחר במקומו, וכן מפורש ברש"י במס' גטין כט ע"א בד"ה רבא אמר דלא משוי שליח, שלא מסר להם אלא דברים ואין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרים לאחר. הרי דכל זה הוא לענין שאין השליח יכול למסור הדברים לשליח אחר. וכן בסוגיא גיטין דף סו,ע"ב כל השקלא וטריא אם שליח יכול למסור לסופר אחר או לעדים אחרים לחותמן, אבל המשלח בעצמו יכול למסור דברים לשליח. ופשוט הוא שאם אמר לשליחו צא והקדש דבר עבורי שהשליח יכול להקדיש דקי"ל בכל התורה שלוחו של אדם כמותו. רק אם זה השליח יכול לעשות שליח שני שיקדיש עבור פלוני זה תלי' אם מילי מימסרי לשליח. אבל שליח ראשון יכול להיות גם לדברים בעלמא".
גם הנודע ביהודה עצמו חוזר ומחזיק בהכרעתו שיש שליחות בשבועה. בהשיבו לחתנו ר' יוסף (נוב"י תנינא יו"ד קמו) בקשר לשאלה אם שבועה חלה על הנולדים לאחר כך, כתב: "...
-77-
ואפילו אותן שלא שמעו חלה השבועה ממש עליהם מטעם שלוחו של אדם כמותו אבל על דורות אחרונים לא שייך שליחות ולכן אי אפשר שתחול עליהם שבועה ממש ולכן כתב מהר"ם שמצווים לשמרם, והיינו מטעם החרם שגזרו הנשיאים". לדעת הנודע ביהודה יוצא איפוא ברור ששבועת נשיאי העדה תופסת את כל הדור, בין היו במעמד השבועה בין לא היו.
והנה תשובת המהר"ם מרוטנבורג היא בדפוס קרימונה סימן קסה (לא רסה) והרי התשובה בשלמותה: "רבי יצחק אומר עשרה דכתיב כי נשבעו להם נשיאי העדה. מכאן פסק אבי העזרי הלכה למעשה שאם טובי העיר עשו תקנה והחרימו חרם שחייבים כל בני העיר לשמרו בין שמעו בין לא שמעו החרם והגידו להם ואמרו נואש ולא נכנסו בתקנתם ולא בחרמם, אעפ"י כן חל עליהם החרם ועליהם לשמרו. ואעפ"י שאמרו בשעת החרם לא נכנס בתקנתם ולא בחרמם ושאר טובי העיר אמרו לא תפטרו בכך, חל עליהם החרם וחייבים לשמרו כדאמר בשמעתא שלא נשבעו להם אלא שנים עשר מנשיאי העדה ואעפי"כ לא הכום בני ישראל משום שבועת נשיאי העדה וכל ישראל לא יכלו לשמוע את השבועה ואעפי"כ חלה עליהם השבועה". ועל כך מוסיף המהר"ם: "דאפילו אחרונים הבאים אחריהם מצווים לשמרו. דאי לא תימא הכי למה לא ציוה יהושע לדורות העתידין לבוא אחריהם להורגן שהם לא ראו את הדבר אלא שמע מינה כדפירש רש"י..." (וראה את כל הנ"ל גם בפרח מטה אהרן ס' נד).
וכן למדים אנו על תפיסת שבועה על ידי שליח מדברי בעל תרומת הדשן (פסקים רנד) "דהא דלא קטלינהו ישראל לגבעונים היה משום שבועת הנשיאים דחיילא עלייהו". השאלה שבאה בתרומת הדשן היתה: ר' חנינא שלח מורשה והוא קבל בחרם שר' חנינא יבוא הוא עצמו לבריסלאו. והנה טוען ר' חנינא זה, שהדבר מפורסם שסכנה היא לו שיבוא בעצמו לבריסלאו ומתוך כך דעתו היא שהוא פטור מן החרם. והביא ראיה לכך מהא דפטרינן נשבע להרע לו ולאחרים. בעל תרומת הדשן כותב:
"אמנם נראה ודאי אי אתיליד אונסא כה"ג שאנשים כשרים ונאמנים יעידו שיש סכנה לר' חנינא לבוא בעצמו לבריסלאו, לאו דוקא סכנת הריגה אלא אפילו תפיסה או גזילה מאנסים פטור הוא מקבלת החרם, דנדרי אונסין ושבועות אונסין התירו חכמים כדאיתא בהדיא פ"ד דנדרים" - והיינו שיש לפטור את ר' חנינא מטעם אונס - "דאנן סהדי דלהכי לא שוויה המורשה שליח להקים עליו ולאסור איסר על נפשו בחרם שיכנס בסכנה" - אבל לא מטעם שאין שבועה ע"י שליח, כי "כבר דקדקתי הך סברא מפרק השולח גבי דמייתי ר' יודא ראיה מהא דנשבעו להן נשיאי העדה דאינהו נמי הוו אפוטרופא ושליחים של העיר".
מעין המקרה אשר בתרומת הדשן, בא גם לפני הרדב"ז (ח"א ס' חי). ראובן עשה שליח את שמעון לדון עם לוי ועשה שטר הרשאה בכל התנאים. אם יכול השליח לקיים איסור ושבועה לעשות דבר פלוני בשם משלחו ויתחייב המשלח לקיים אותו איסור או אותה שבועה, דשלוחו של אדם כמותו וכו'. והרדב"ז משיב: "אם ציווהו בפירוש לקיים איסור בשבועה וכיוצא בו הדבר ברור שחייב לקיים כיון שהוא ציוהו על כך. אבל מן הסתם, יש לדון אעפ"י שכתב לו, שיהיה ידו כידו ופיו כפיו, מ"מ איכא למימר שאינו נקשר באיסור שבועה ע"י השליח. אבל יש להביא ראיה ממעשה הגבעונים, דכתיב: ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה בה' אלקי ישראל וילונו העדה על הנשיאים. הא קמן, שישראל לא היו חפצים להחיותם אלא מפני שנשבעו להם נשיאי העדה שהם כשליחים שלהם, גם הם נתפסו בשבועה ולפיכך לא הרגום. ואעפ"י שיש לדחות כי מפני חילול השם נמנעו מלהרגם, שלא יאמרו נשבעים ואין מקיימים
-78-
וכורתים ברית ואין עומדים בו, מ"מ פשטיה דקרא משמע כי מפני השבועה נמנעו מלהרגם. ותו, דאם השבועה והברית לא חלה על כל ישראל, אין כאן חילול השם, שהרי הנשיאים לא היו הורגים אותם אלא העם, לקיים בהם לא תחיה כל נשמה. ותו, דר' יהודה מייתי מינה ראיה, ואי טעמא הוי משום חילול השם, אין מינה ראיה כלל".
כן מצינו עוד באחרונים. הגאון בעל "כתב סופר" מסיק דיש שליחות בשבועה (ראה שו"ת כתב סופר יו"ד ח"ב קג), אחרי שמסלק את הקושיות העומדות לו בדרך הכרעתו הוא כותב: "אין לנו גילוי דעת בראשונים דנדר ונזירות ושבועה ל"מ ע"י שליח" ואעפ"י שמירושלמי בפ' כה"ג "שכהן גדול אין דנין אותו ומקשה וימנה אנטלר, ומתרץ הגע עצמך אם יתחייב שבועה וכי אנטלר ישבע?" הרי משמע שא"א לשבועה ע"י שליח. ומסביר הכתב סופר, שאינו דומה כי כאן בברור דין עיקר השבועה הוא בפני בעל דין כמבואר בחו"מ סי' פז סעיף עג וגם צריך איום בית דין, לכן לא הוי שבועה כראוי, שנוכל להטיל עליו לכתחילה ומשום כך אין ממנה אנטלר, אבל במקום שאין צורך בפני בעל דין ואין צורך באיום בי"ד יש שבועה ע"י שליח. בענין זה עצמו, דן הגאון בעל "בית שערים" (יו"ד שכה) וגם הוא מסיק שיש שליחות בשבועה. את הקושי מהירושלמי שאין הכהן הגדול ממנה אנטלר, הוא מתרץ דהתם מיירי על לשעבר ואז אי אפשר ע"י שליח, אבל בשבועה דלהבא, לקבל בשבועה לעשות או שלא לעשות דבר מהני ע"י שליח.
אכן אף אם בענין שבועה ע"י שליח בעלמא יש מקום דיון ונמצא פנים לכאן ולכאן בדברי הראשונים והאחרונים, הרי אם השבועה באה ע"י נשיאי העדה, בזה ודאי הדבר מוכרע מסוגית הגמרא גיטין שהבאנו ששבועתם מחייבת את כל העדה. כן מסיק הקצה"ח (קכג סק"ד), אחרי שמביא את המהרי"א וגם את הדעות שכנגד, את התוס' שבנזיר יא,ע"א המרדכי והרמב"ן וכן את הר"ן פ"ק דפסחים ואחרי שמוצא שמדברי הרמב"ן הכותב בקשר לשבועת ש"ץ שאם הש"ץ משביעם לדעתם יש לחוש, יש משמעות שסובר אף הוא דיש שליחות בשבועה, הוא מסיק בצ"ע ומסיים: "ומהא דנשיאי העדה יש לומר דטובי העיר יש להם כח דחרמם חרם והוא הדין ששבועתם שבועה ואפילו בע"כ של בני העיר".
וכן מסיק גם הגאון ר' יהודה מודרן בעל "זכרון שמואל" (על גטין מו,ע"א). הוא הקשה עפ"י הריטב"א בנדרים (פט) דהא דלא התירו בנ"י את נדרם במעשה דבני בנימין, מאחר שכולם נדרו והוי כבעלי דבר ולא היה מי שיתיר להם וא"כ כאן דכולם היו בכלל השבועה מכח שליחות הנשיאים א"כ מהיכן מוכיח ר' יהודה דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה, הא לא היה מי שיתיר, דכולם נתפסו בשבועה? (וראה במאירי לגיטין שהרגיש בנקודה זו ומתרץ באופן אחר). ועל כל פנים דברי בעל זכרון שמואל ברורים שגם הוא סובר שבשבועת הנשיאים נתפסה כל העדה.
וכפי הנראה בדרך זו מתהלך גם רבנו אליהו מזרחי (תשובה נז) אחרי שהוא מנתח את המחלוקת בפירוש הברייתא דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן ומעמיד מערכה מול מערכה קבוצת גאונים אחת מול קבוצת גאונים שניה הוא מסיק: "ומתוך שלא הרגישו החכמים... במחלוקת זו הביאם חסרון זה להקשות על הרמב"ם בתשובתו" (הוצאת מקיצי נרדמים תשובה קיא) שהעובר על החרם שהחרימו בו רבים והוא לא קבל על עצמו משום שבועה אינו חייב כלל. שאין בעולם מי שיעלה על דעתו שזה ישבע וזה יאסר, מהא מהשבועה שנשבעו הנשיאים לגבעונים שחלה על כל ישראל ואעפ"י שלא היו שם בעת השבועה ולא ידעו בה ואעפ"י שהיתה במילי דרשות כדכתיב: 'ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה בד'
-79-
אלקי ישראל'. אם לא כן למה לא והרגום מאחר שבאו עליהם במרמה והטעום וכרתו להם ברית בטעות. והלא מן הדין היה להורגם מאחר שהכשילום באזהרת לא תכרות להם ברית - אלא ודאי מדלא הרגום שמע מינה שחלה שבועת הנשיאים על כל ישראל ואעפ"י שלא ידעו בדבר וגם לא ניחא להו כדכתיב: וילונו כל העדה על הנשיאים".
על יסוד זה הוא מסלק גם קושיא אחרת על הרמב"ם הנ"ל מהשבועה שהשביע שאול את העם - וחלה השבועה על יהונתן בנו אעפ"י שלא היה שם ולא שמע בהשביע אביו את העם.... "כי הדבר נעשה עפ"י שאול שהיה גדול הדור ומלך על כל ישראל". ובמסקנה דמילתא מסיים הרא"ם שכל העובר על דבריהם של נשיאי העדה "בין מאותם שקבלו בין מאותם שלא קבלו בין מאותם שהיו שם במעמד בין מאותם שלא היו שם, מיקרי עבריין והוי בכלל במארה אתם נארים". הרמב"ם מיירי איפוא בסתם רבים שהשביעו, שאז אפשר שלא לקבל, מה שאין כן כאשר המשביעים הם גדולי הדור ונשיאי העדה.
הגאון בעל כתב סופר אמר: "שאין לנו גילוי דעת בראשונים דנדר ונזירות ושבועה ל"מ ע"י שליח". ואליבא דאמת כל האסמכתאות על דברי הראשונים כשוללים שליחות בנדרים, הוסקו רק ממשמעות דבריהם ומלימוד סברא בטעמם ע"י אחרים. בדבריהם עצמם לא נמצא מפורש דלא מצי עביד שליח בנדרים וכו'.
בדעת הרמב"ן מסיקים שהוא סובר שאין שליחות בנדרים מכח קושיתו על תנאי שבנזיר היכי הוי. לעומת זה מביא הקצה"ח, שבענין שבועת הש"ץ היינו בשבועה ע"י שליח חושש הרמב"ן לקיום השבועה והרי משמע מדבריו שסובר שיש שליחות בשבועה. ואין כל סברא לחלק בדעתו בין נזירות לשבועה.
גם בנוגע לר"ן שאומר שהפקר ליתא בשליח והאומר לשליח הפקר נכסי', לא אמר כלום - הב"י הוא שפירש בטעמו שלילת שליחות בהפקר הוא מטעם נדר. וכבר שואלין ומקשין על הר"ן גדולי האחרונים. רבי עקיבא איגר כותב: ולא זכיתי להבין איך פשט לו הר"ן דלא מהני הפקר ע"י שליח, דאמאי לא? (בחדושיו לגטין דף לב, ושם מסתמך גם על הבית מאיר).
ואם להסיק ממשמעות הדברים, הרי יש להביא בחשבון גם את דברי הרשב"א בתשובתו, שמהם יש להסיק שיש שליחות בנדרים. ואמנם אם לשלילת שליחות בשבועות ובנדרים, אין גילוי דעת מפורש בראשונים, הרי לחיוב שליחות בהן יש ויש.
במיצוי דברי הראשונים אנו יכולים איפוא לסכם: דברי הר"ן אינם מפורשים לשלילה בנדרים ובשבועות ועל שלילתו שליחות בהפקר גדולי האחרונים מקשין עליו. דעת הרמב"ן אתיא להכי ולהכי. ולעומת אלה דעת המהר"ם מרוטנבורג מפורשת לחיוב שליחות בשבועה וגם דעת המאירי ברורה לחיוב.
כמעט כל גדולי האחרונים: תרומת הדשן והרדב"ז והרא"ם והנודע ביהודה והקצה"ח והכתב סופר ובעל בית שערים, כולם וכל אחד מטעמו, סוברים דאיכא שליחות בשבועה, עכ"פ כשהנשבעים הם נשיאי העדה, שאז זה מועיל ומחייב אפילו אם היה שלא ברצונם של האחרים.
ולאחר שהסקנו לעיל ששרי מדינת ישראל ודאי תורת שלטון וממשלה להם, הרי הם בגדר נשיאי העדה ששבועתם מחייבת את כל ישראל בין שרוצים בכך ובין שאינם רוצים. ומכאן שיש מקום לראות את החובה לשמור את חוקי הממשלה במדינת ישראל גם מצד שבועה זו של שרי הממשלה שהיא חלה על כל אחד ממדינת ישראל.
1 ה"דבר אברהם" אינו מחליט שם בברור אם זה מכח יסוד הפקר בי"ד אם מכח דין כיבוש כרשב"א ואם מכח מנהג. אולם לענ"ד דברי הרשב"ם מתפרשים כפשוטם מצד הסכמת בני המדינה על כל מה שמחוקק המלך לתועלת המדינה, והרי זה כאילו השתתפו בני המדינה עצמם בחקיקת החוקים, וכל מי שמוציאים ממנו הממון עפ"י חוקים אלה הרי זה כאילו נתן ומחל מדעתו. - העורך
2 ראה בהקדמת המו"ל של השיטה מקובצת לנדרים בהערה.
3 ולפי זה אין צורך לתלות את שנויי הנוסחאות שבדפוס - 'חמסנותא דמוכס לאו דינא הוא' לעומת 'וחמסנותא דמלכא לאו דינא הוא' - בצנזורה, כפי שניסו להציע כי שינוי הגירסאות בא משינוי הפירושים: לפי פירוש ראשון הוא בלי ידיעת המלך וממילא רק חמסנותא דמוכס הוא, ואילו לפי הפירוש השני חמסנותא דמלכא גופא הוא.
4 וראה גם: עדות ליעקב סימן עב; כנה"ג חו"מ סוף סימן שסט, ומובא בהחפץ חיים מו אותיות לב,נא. אבל יש לתמוה: מהי איפוא מהותו של כיבוש כפי שאמרו עמון ומואב טיהרו בסיחון? (גטין לח,ע"א ובתוס' שס וכן חולין ס,ע"ב).
5 וכן משמע קצת מתשובת הרמ"א ס' פז.
6 כלומר דברי קבלה הם שהם הללמ"ס. וכן הדבר בריב"ש סימן שצט. ונוגע לספק דברי קבלה אם זה כספק דאורייתא להחמיר או אזלינן בי' לקולא, ראה בנודע ביהודה תנינא חיו"ד ס' ה וס' קמו ובאה"ע ס' ח; בש"ך יו"ד רצד, ס"ק יט; בשבת הארץ למרן הרב זצ"ל במבוא פ"ח סעיף ח; בשדה חמד מערכת הה"א ערך הלמ"מ;בספר תורת הנביאים למהר"ץ חיות, פרק רב ערך.
7 אמנם בשו"ת בנין ציון ב טו מפקפק להכריע שדינא דמלכותא דאורייתא הוא, כי מתשובות הרמ"א ס' מז ומתשובת מהר"ם מינץ סה משמע קצת כדברי הב"ש שהוא מדרבנן.
8 ב"המאירי" כתובות במקום המילה "ואמאי" המילים "ואם כן תיפוק ליה", שאין להן כל מובן. וחשבתי מקודם להגיה "ונפיק ליה משום דינא דמלכותא דינא", אלא, כשהשוויתי את הדברים עם ראיית הרשב"א לדברי ר' אליעזר דלעיל שהם הם הדברים אשר במאירי, הגהתי על פי הרשב"א.
9 ראה בשו"ת מלכי בקודש להר"ח הירשנזון בחלק ג דיון מקיף בדינא דמלכותא. הוא מחלק את הסוגים של דינא דמלכותא בהתאם לשיטת הרשב"ם והר"ן מסברא דנפשיה, אך בעיקרם הדברים כבר נאמרו ע"י החת"ס בתשובה זו.
10 כמדומה שהתחייבות זו שהשרים מקבלים עליהם הוא רק במה שנוגע למילוי תפקידם בתור שרים , אבל אין כאן קבלה בשבועה, אפילו על עצמם , בכל שנוגע להם בתור אזרחים פרטיים. זוהי התחייבות בשבועה כלפי הציבור שבחר בהם, ורק עי"ז הם נכנסים לתפקידם. ואין בהצהרתם זו שום קבלה בשם הציבור אלא מהם כלפי הציבור וכנ"ל. ואף אני מסופק אם היתה מועילה קבלה שכזו, שלא הוסמכו לכך, ועל זה אינם נבחרי הציבור כלל. ואינה דומה לשבועת נשיאי העדה לגבעונים שכל עיקר שבועתם היתה בשם כל ישראל, והיה זה מסמכותם בתור נשיאים. - העורך
11 מדין זה שיש שליחות בהפרת נדרים. מוכיח רע"א - שהרהמ"ח מציין כאן - שיש שליחות בנדרים. וזו ראיה לא מהרשב"א אלא מגוף הגמרא, שהרי המחלוקת היא רק בנוגע להפרת נדרים שע"י הבעל, אבל לא על כל יסוד נדרים שע"י שליח. ואלה הסוברים שא"א ע"י שליח, בע"כ מחלקים בין קבלת נדרים להפרתם. אם כן אלא ודאי שאין מהרשב"א שום ראיה לנידון. - העורך
12 התוס' בנזיר וכן הרמב"ן ואף הפנ"י, כולם דנים על קיום הנזירות שלא תתכן ע"י שליח, והיינו דיני הנזירות שתיית יין, להטמא למתים וכו', וזה ודאי דבר שבגוף הוא וא"א לקיימו ע"י שליח. אבל לא דנו כלל בנוגע לקבלת הנזירות ע"ע שא"א ע"י שליח. וע"כ האחרונים הדנים בענין שליחות בנדרים ושבועה לא הזכירו דברי התוס' בנזיר. - העורך.
<h2>הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל / יסודות דין המלכות בישראל ובעמים</h2>
-83-
הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל
יסודות דין המלכות בישראל ובעמים *
ראשי פרקים
א. הסבר שיטת הר"ן בדינא דמלכותא
ב. דמוקרטיה התוקף הוא בשל הסכמת הציבור
ג. תקנות בהם רווח לאלו והפסד לאחרים
ד. בין משפט המלוכה לדינא דמלכותא
ה. סיכום
* * *
א. הסבר שיטת הר"ן בדינא דמלכותא
... בושתי מאד על איחור תשובתי עד היום, אלא שמוכרח הייתי לכך מפני טרדותי הרבות והתכופות להשיב שואלי דבר, בדבר הלכה ובשאלות שהזמן גרמן, שהן בגדר בל יאחר. נוסף לזה גם טרדות השעה הגדולה שאנו חיים בה לאושרנו הגדול, והיא מעמידה לפנינו יום יום תפקידים רבים ואחראים שמעסיקים את מחשבותינו וזמננו בלי הרף....
בפתח דבריו כתב מעכ"ת: ראיתי במ"ש כ"ג שדינא דמלכותא דינא לא נאמר זה אלא במלכי אומות העולם עפ"י מש"כ הר"ן ז"ל נדרים (כח,ע"א). נלע"ד דהא הר"ן כותב שם הטעם משום דבא"י כולם שותפין, והיינו שנתחלקה לשבטים, וממילא אינו יכול לומר אגרשנו מן הארץ, אבל בזמן הזה שאין לנו חלוקת שבטים וכל אחד ואחד קונה חלקו בארץ ישראל כדרך העולם, שוב גם הר"ן יודה שאין לחלק בזה בין א"י לחו"ל. עכ"ל.
ואני תמה מאד על דברי מעכ"ת אלה, דא"כ יוצא שהר"ן כתב את דבריו לזמן שבימי בית ראשון שהיה ישראל שוכן ומתאחז בשבטיו בא"י, ודוקא בא"י שחוץ מירושלים שהרי ירושלים לא נתחלקה לשבטים מגילה (כו,ע"א). ואין זה מסתבר כלל לומר דהר"ן כתב למילתיה לתקופה קדומה זאת שלא התקיימה בכל ימי בית שני, ולא תשוב להיות אלא אחרי ביאת הגואל כחזון יחזקאל (מח), ועל כגון זה נאמר הלכתא למשיחא קמ"ל? או: מאי דהוה הוה.
ואני תמה עוד על מעכ"ת דידענא ביה שהוא מדקדק בשמועותיו ובדבריו נקט רק סיפא
-84-
דמילתא 'שא"י כל ישראל שותפין בה', והתעלם מראשית מאמר זה 'מפני שהארץ שלו ויכול לומר אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ' (הר"ן נדרים כח,ע"א ד"ה מוכס). דברים אלה ברור מללו שהחילוק בין מלכי אומות העולם למלכי ישראל אין זה רק בסמכותו של המלך אלא במצב הגרות של ישראל בהיותם בגולה שהם עלולים להתגרש מארץ גלותם אם לא יקיימו מצות המלך. וזה פירוש שכל הארץ שלו, לא שהארץ היא קניינו המיוחד, אלא שכל הארץ לישיבתה עומדת תחת ריבונותו העריצית להפקיע קנין היחיד, ועוד יותר מזה גם זכות הישיבה בה, עד כדי כך שיכול לגרש את כל ישראל הגרים בארצו. מה שאין כן בא"י, אין מלך ישראל יכול לגרש מי שהוא מישראל היושב בא"י הואיל וכולן שותפין בה, ויושבים ומתאחזים בה בזכות נחלת אבות שהיא משותפת במדה שווה למלך ולכל איש מישראל, וכיון שכן אין דינא דמלכותא דינא אפילו בחוקים שעל הקרקעות (מטעם זה נראה שאין מלכי ישראל רשאים אפילו למנוע הכניסה לארץ לכל איש מישראל, והדבר צריך תלמוד, ואין כאן מקומו). דוק ותשכח שלא כתב הר"ן שכל ישראל הם בעלים בה אלא שותפין בה, כלומר שהם זכאים להתיישב בה וללכת בה לארכה ולרחבה ולהסתתר בה וגם אלה שאין להם קרקע מיוחד, וזהו שאמרו 'אין לך אדם שאין לו ארבע אמות בא"י' (ב"ב מד,ע"ב תד"ה דלא) וכל ישראל אפילו אלה שהם בחו"ל שותפים בכח מירושת אבות בכל א"י ולא רק בנחלת השבט.
לפי"ז מחוורים הדברים כשמלה, שדברי הר"ן אינם הלכתא למשיחא לכשתשוב הארץ להיות מחולקת לשבטיה, אבל הדברים מכוונים שתהיה משוחררת משלטון זר שיהיה ביכולתו לומר אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם, ויד ישראל תהיה מושלת בארץ בכולה או בחלקה כמו כיבוש עולי בבל, או כתקופה זאת שאנו חיים בה לאשרנו בחסד ה', ולזה מכוונים דברי הר"ן שבמלך ישראל לא נאמר דינא דמלכותא דינא.
ב. דמוקרטיה התוקף הוא בשל הסכמת הציבור
מעתה עומדת לפנינו שאלה חמורה שיורדת ונוקבת עד התהום, שא"כ בזמננו זה איך תתקיים מדינת ישראל אם אין דינא דמלכותא מחייב את כל איש ואשה מישראל בחוקי המדינה להטלת מסים או דיני עונשים. ואין להעלות על הדעת שמדינת ישראל תהיה רשות ולא חובה ואיש הישר בעיניו יעשה. וצריך לומר דכוונת הר"ן בשם התוס' היא לומר שאין דינא דמלכותא, כלומר דבר מלך שלטון נוהג במלכי ישראל, שלא נתנה תורה זכות זאת למלכי ישראל לגזור ולהטיל גזירות על היחיד - ואין צריך לומר הציבור - בתוקף מלכות, אבל המדינה כולה יש לה את הזכות והחובה להעמיד בראשה הנהגה ממשלתית עליונה לסידור עניני המדינה הכלכליים החברתיים והמדיניים, שהם הם יסודה וקיומה של המדינה.
הילכך החלטות הנהלת המדינה מחייבות את כולם לקיימם ולהעניש את המסרבים לקיימם, כדגרסינן בגמ'": רשאים בני העיר להתנות על המידות ועל השערים ועל שכר הפועלים, ולהסיע על קיצתם" (ב"ב ח,ע"ב) פירש"י: "לקנוס את העובר על קיצת דברים להסיעם מדין תורה". וכן פירש הנמוק"י כלומר להסיעו מדין תורה לקנסו על קצת (צ"ל קיצת) דברים. פירוש דבריהם: כל חובת קנס היא העברה על דברי תורה, שכל משפטי התורה מחוץ לדברים שהם מפורשים שחייבה תורה מדין קנס, כגון אונס ומוציא שם רע ותשלומי כפל וארבעה וחמשה, אבל כל משפטי התורה בדיני ממונות הם דין ולא קנס, ובני העיר שקונסין ממון או עונשים מעבירים את הנענש על ידם לקיים את הקנס שאינו חייב בו מדין תורה.
-85-
והנה המרדכי כתב בשם ר"ת דרשאין בני העיר "פירוש דכבר התנו ביניהם אבל אם לא היתנו מתחילה אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו, אבל רבנו אבי העזרי חולק אר"ת וסובר דאם הובררו טובי העיר מתחילה להנהיג קהלם בכל דבר אפילו יחיד שבררו, מה שעשה עשוי בתקנת הקהל, ויפתח בדורו כשמואל בדורו וכו' וכו'. והארכתי לפרש לפי שיש מרבותי שאמרו דמאי דתניא רשאים בני העיר הני מילי אם כולם נאותו יחד והוא עמהם ושוב עבר הקציצה דומיא דהנהו תרי טבחי, אבל בלא דעתו לא אלימי לעשות והפקר בי"ד הפקר לא שייך הכא, ואני אשר עם לבבי כתבתי" (מרדכי ב"ב סי' תד). מכלל הדברים למדנו: הלכה זאת במחלוקת היא שנויה: לדעת ר"ת - להתנות או לחוקק חוקים צריך הסכמת כל הקהל, ורק ביצועם של חוקים אלה ע"י הטלת קנסות מסור ביד בני העיר כלומר נבחרי אנשי העיר. ולדעת אבי העזרי רשאים בני העיר שנבחרו לנהל את הקהילה בכל דבר גם לחוקק ולהתנות וגם לבצע ע"י קנסות.
ודברי הרמב"ם ז"ל מוכיחים כדעת רבינו אבי העזרי, שכן כתב: "רשאים בני העיר לקוץ להם שער לכל דבר שירצו, ולהתנות ביניהם לכל מי שיעבור שיענישו אותו". (הל' מכירה פי"ד ה"ט. וראה בחו"מ סי' רלא סעי' כז), וכן מוכיחים דברי הסמ"ג: "רשאים בני העיר להתנות על המידות והשערים ולהסיע מדת דין תורה ולקנוס העובר על קיצתן". (סמ"ג לאוין קע). מדבריהם מוכח בהדיא שסמכותם של בני העיר היא כוללת גם את עצם החוק וגם את הענשת העוברים על החוק ותקנתם והתקנות.
ונראה לי שאין הדברים הללו אמורים אלא באנשים ממונים לנהל את הקהילה בכל עניניה, אבל אנשי העיר שנבחרים ע"י כל איש ואשה מהציבור להנהלת המדינה, הרי כאילו פרשו שנותנים להם סמכות מפורשת לעצם החוק שיתקבל ע"י הנבחרים וברוב דעות, וכיון שנבחרים אלה לפי תנאי בחירתם הם שלוחי הציבור, החלטתם היא כאילו נעשתה בהסכמת הכל בתוקף תנאי הבחירה, שכל ההחלטות תתקבלנה ברוב דעות, ונמצא אם כן שגם המיעוט הסכים לבטל דעתו מפני דעת הרוב, ובכגון זה ודאי שגם ר"ת מסכים שהם רשאים גם להתנות וגם להעניש, לא מטעם דינא דמלכותא אלא מטעם הסכמת הגוי כלו. וזהו שכתב הר"ן דבמלכי ישראל לא נאמר דינא דמלכותא דינא, היינו לענין חוקי דבר המלך, אבל יש להם סמכות בית דין הגדול שדיניהם דין גם לעצם החוק, וגם לביצועו ע"י הטלת עונשים והוצאתם לפועל. והנה בגמרא נאמר תנאי יסודי, הני מילי דליכא אדם חשוב, אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו (ב"ב ט,ע"א) ומשמע שדין זה נאמר גם אתקנות דבני העיר. אבל הריב"ש ז"ל כתב: "דבתקנות בני העיר אפילו בלא אדם חשוב". וכן נראה מדברי הרמב"ם שלא הזכיר דין זה דאדם חשוב רק בבני אומניות (הל' מכירה פי"ד, הי"א). והמבי"ט ז"ל כתב: "דמאי דאמרינן ה"מ היכא דליכא אדם חשוב, האי ארישא דרשאים בני העיר להתנות וכו'" (תשובות המבי"ט סי' רפ ד' קלב). ודברי הריב"ש נראים עיקר הואיל ודברי הרמב"ם ומרן בשו"ע דייקי כוותיה. מכל האמור למדנו: רשאים בני העיר הנבחרים מכל הציבור לחוקק חוקים ולהטיל ולבצע עונשים על כל העוברים עליהם אפילו במקום דאיכא אדם חשוב.
ג. תקנות בהם רווח לאלו והפסד לאחרים
ועדיין יש מקום עיון אם רשות זאת נתונה גם בחוקים שיש בהם פסידא להאי ורווחא להאי.
והנה מהרי"ק ז"ל למד מרברי המרדכי דכתב: "פירש ר"ת, שנעשית מדעת כל טובי העיר
-86-
וכתב רבי מאיר הטעם דטובי העיר היו בעירם למה שהובררו כמו גדולי העיר בכל מקום". ואח"כ כתב המרדכי: "אבל לשנות שלא מדעת כולם במילתא דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי ולא מגדר מילתא היא, אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמם שלא כתורה". ועוד הוכיח מדגרסינן התם: "אמר שמואל לא כתבינן פרוסבול אלא אי בבי דינא דסורא וכו' דילמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דידיה וכרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא אבל לכולי עלמא לא, עיי "ש דאמר שמואל האי פרוסבולא עולבנא דדייני הוא גיטין (לו,ע"ב) מכאן מוכח דאפילו בי דינא דרבי אמי ורבי אסי אינם יכולים להפקיע ממון במקום דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי" (מהרי"ק סי' א שורש א).
ולענ"ד אין ראיותיו מכריעות דקושטא הוא לדעת ר"ת שאין אנשי עיר יכולים לשנות דבר אלא מדעת כולם, אבל לדעת רבינו אבי העזרי יכולים לשנות ולהתנות אפילו שלא מדעת כולם. וכבר כתבתי שדברי רמב"ם סמ"ג ושו"ע מוכיחים שהם סוברים כדעת אבי העזרי, ומסוגיא דגיטין נמי אין ראיה מכרעת שאע"ג שרשאין בי"ד לשנות שלא מדעת כולם, מ"מ אינם רשאים להשתמש בסמכות זאת במקום שניכרין הדברים כעוקר דבר מן התורה ללא צורך של מיגדר מילתא, כדאמרינן התם מי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותיקנו רבנן דתשמט.
שבתי וראיתי להמבי"ט ז"ל שנשא ונתן על דברי מהרי"ק מהא דאמרינן הפקר בי"ד, דמשמע אפילו במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להא. ותירץ דהפקר בי"ד הפקר היינו במידי דאיקרי באיש אחד שקונסים אותו על מה שעשה או בהני גווני דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה וכו' דבשעתא דתקינו רבנן הכי לא הוה מידע ידיעא למאן איכא רווחא ולמאן איכא פסידא, אבל רווחא ופסידא דתקנות דילפי לה מההיא דרשאין בני העיר להסיע וכו' הוי ידיע למאן איכא רווחא ולמאן איכא פסידא וכו', וכה"ג הוא דכתב מהרי"ק דאפילו בי דינא דרבי אמי ורבי אסי לא אלימי לאפקועי ממונא כיון דמהשתא איכא פסידא להאי ורווחא להאי, ואסיפא דדינא אסיק המבי"ט כדעת מהרי"ק. אבל אי איכא פסידא להאי ורווחא להאי אפילו גדולי הדור לא מצו לתקן (המבי"ט ח"א ס' רלז).
בתירוצו של המבי"ט יש מקום עיון רב אבל מכל מקום מדבריו למדנו שכל מקום שמעיקר התקנה לא הוה ידיעא למאן איכא פסידא ולמאן איכא רווחא שפיר מצו בית דין לתקן והוא הדין בני העיר שכגדולי הדור דמו. וכבר כתבתי שהסכמת הכל או הרוב המכריע לבחור הנהלה ממשלתית שיהיה בכחה לתקן תקנות המדינה בכלל ובפרט, לדברי הכל רשאין הציבור ליפות כח נבחריהם לתקן ולבצע שתקנתם כאילו נתקבלה בדעת כולם.
הלכה זאת היא פינה ויתד לכל תקנות הציבור וועדי הקהילות, וכמש רמ"א ז"ל: "וכן נוהגים בכל מקום שטובי העיר בעירן כבי"ד הגדול ומכין ועונשין והפקרן הפקר כפי המנהג. אעפ"י שיש חולקין וס"ל דאין כח ביד טובי העיר באלה, רק להכריח הציבור במה שהיה מנהג מקומם או שקיבלו עליהם מדעת כולם אבל אינם רשאין לעשות דבר במקום דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי או להפקיע ממון שלא מדעת כולם, מכל מקום הולכין אחר מנהג העיר וכל שכן אם קבלום עליהם" (חו"מ סי' ב כסעיף א בהגה). פירוש דבריו דאם יש מנהג בעיר שטובי העיר משנים אפילו בדבר דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, אעפ"י שלא פירשו שקבלום עליהם לכך, סתמא הוי כאילו פירשו שעל דעת המנהג קיבלום. ואם קיבלום עליהם לכל דבר הרי הם רשאים להפקיר ולהעניש בממון או במאסר לכל העוברים על דבריהם. ובחירת הנהגת
-87-
המדינה הרי הוא כמפרש שקיבלום עליהם לכל דבר, ולכן כל חוקת ממון או עונשים היא תקיפה ואלימתא כאלו נעשתה על ידי גדולי ישראל ולא כדינא דמלכותא של אומות העולם שכל תוקפה היא בכח האלמות שאם לא תעשו מצותי אגרש אתכם. ובזה נתפרשו שפיר דברי הר"ן. מכאן אנו לומדים שרשות המדינה מוגבלת רק בדברים שהם צורכי המדינה אבל לא להוציא ממון מאיש לחברו שלא במשפט ושלא לצורך הקהילה (עיין סמ"ע ס' ב ס"ק יא).
ד. בין משפט המלוכה לדינא דמלכותא
אסיפא דמגילתא אנהרינהו לעיינין מעכ"ת בציינו דברי הגאון מהר"ץ חיות בחדושיו בסוגין דכתב: "עיין סנהדרין (כה,ע"א) כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, וע"כ משום דינא דמלכותא ועין שבועות (לה, ע"ב) אמר שמואל מלכותא דקטלא חד משיתא לא מעניש, ומייתי ראיה מקרא דהאלף לך שלמה". ועין "מקום שמואל" דמדינא דמלכותא נגעו בה, הרי דגם במלך ישראל שייך דינא דמלכותא". ועין רמב"ם בפירוש המשנה דכתב בפירוש דאין הפרש בין מלך ישראל למלך אומות העולם. והר"ן יפרש מימרות דשמואל לאו מטעם דינא דמלכותא הם רק מטעם דשאני הכא דגלי קרא". והנה הרדב"ז כתב שדין כל האמור בפרשת מלך הוא מדינא דמלכותא ואפילו מלכי הגוים אמרינן בהו דינא דמלכותא (הל' מלכים פ"ד ה"א) והיינו כדברי מהר"ץ חיות. אבל לענ"ד נראה שכל הכתוב בפרשת מלך אינו בגדר דינא דמלכותא אלא הוא זכותא דמלכותא דמשמיא זכו ליה. וכן דייק הרמב"ם וכתב וכל האמור בפרשת מלך מלך זוכה בו ומתוך זכות זאת הוא שדיניו מכל אלו הדברים וכיוצא בהם הם דין (שם) וזכות זאת היא מוגבלת דוקא למלך שנמלך על כל ישראל ומאת המקום (כתירוץ בתרא של התוס' שם ד"ה מלך).
ונראה שהוא מוסכם להלכה. ומ"ש הרמב"ם "רשות יש למלך" היינו למלך הנזכר בדבריו בפרק הקודם, רוצה לומר: מלך בן דוד או מלך ישראל שעמד על פי נביא ומלך זה הוא שזוכה בכל הנאמר בפרשת המלך. אבל מלך שלא הועמר על פי נביא אעפ"י שמלך ברצון העם שבמדינתו אין לו זכות זאת, ולפיכך אין דינו דין. תדע שהרי במלך המשיח כתב: "ובכל אלו הדברים דינו דין (הל' מלכים פ"ד ה"י) מכלל דמי שאינו מלך המשיח אין דינו דין אעפ"י שהוא נבחר מכל ישראל הואיל ואינו זוכה בכל האמור במשפט מלך.
הראיה השניה ממ"ש שמואל מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מענשא, גם היא אינה מכרעת. דאם נפרש כפרוש התוס' "בהוצאת למלחמת הרשות קאמר" (שבועות ל"ה,ע"ב ד"ה דקטלא) הרי במלחמת הרשות פסק הרמב"ם אינו מוציא העם בה אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד (הל' מלכים פ"ה,ה"ב) וא"כ אין זה דינא דמלכותא אלא דינא דבית דינא. ולפירוש רש"י דפירש: "דאנגריא בעבודת המלך", אין הוכחה לדינא דמלכותא דינא לגבי ישראל בגלותם דבאמת אין דינם דין, אלא שעד שיתא דעלמא אינם נענשים אם עושים אנגריא לצורך המדינה כדין הורגי נפש, משום דעד שיתא דעלמא רגילה היא המיתה אבל יותר מזה נענשים אפילו כשעושים אנגריא לצורך המדינה, דמיתה מופרזת כזאת מוכיחה על אנגריא של עבודת פרך.
עומדים לפנינו דברי הרמב"ם בפירוש המשנה בפרקין דכתב: "העיקר אצלנו דינא דמלכותא ואין מותר לו לברוח מן המכס ואיך ישבע עליו ואין הפרש בין מלך עובדי כוכבים ובין מלך ישראל". אולם כבר כתבתי שמדברי הרמב"ם בהלכותיו מוכח, שלא ניתנה זכות זאת אלא
-88-
למלכי ישראל שנבחרו מישראל והועמדו על פי נביא או למלך המשיח, מדין זכות שמלך העולם זיכה לו, ולכן ההשוואה למלכי אומות העולם אינה מדין זכות שודאי הנאמר בפרשת מלך למלך ישראל נאמר ולא למלכי אומות העולם, אבל דינא דמלכותא של אומות העולם הוא מטעמא דכתב הר"ן שכל הארץ שלו ויכול לומר אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ, לפיכך במלכי ישראל בארץ שאינם יכולים לומר כן אין דינם דין מתוקף מלכותם, אבל דינם דין בתוקף הסכמת הציבור לבחירתו וסמכותו וכדאמרן. הילכך כשבאים לשנות דבר מן התורה אין שומעין להם שאין ישראל רשאים לבחור ולהתנות על זה אבל יכולים לעשות זאת מבחינת תקנות שהן מוסכמות מפי בית דין הגדול של האומה בארץ ישראל שהוא המקום שממנו יוצאת הוראה לכל ישראל ובדרך תקנות רז"ל בכל הדורות.
שבתי וראיתי בדברי רב חביבאי וכו' דרמי דברי הר"ן אהדדי, דהא פשיטא דמש"כ בנדרים דאין דינא דמלכותא במלך ישראל, היינו במלך שהוקם מקרב העם ולא על ידי סנהדרין ולא נביא, ואילו בסנהדרין כתב: "דאין לך מלך גדול מאחאב שמינו אותו שבטי ישראל ומותר היה בכל הנאמר בפרשת המלך". ולכאורה זו היא רומיא אלימתא.
ולפי מה שכתבתי לחלק בין זכותא דמלכותא לדינא דמלכותא, מתורצים דברי הר"ן שפיר. דקושטא הוא דהר"ן בנדרים איירי במלך ישראל שלא התמנה מפי נביא או סנהדרין ובזה הוא דאמר הר"ן דאין לו סמכות דינא דמלכותא, אבל מכל מקום זכותא דמלכותא יש לו ממה שנאמר בפרשת המלך. וזהו דוקא כשמינו אותו רוב שבטי ישראל וכעובדא דאחאב. אבל מלך שעמד על ישראל בזמן שאין רוב ישראל יושבים בה אין לו לא זכותא דמלכותא ולא דינא דמלכותא. עוד כתב רב נהוראי שאפי' לדברי התוספות דאחאב לא הותר במה שנאמר בפרשת מלך משום שלא הוקם עפ"י נביא סנהדרין (כ,ע"ב ד"ה מלך) מכל מקום פשוט הוא שגם התוס' מודים שדינו דין ודינא דמלכותא דינא דלמה יגרע מדיני האומות שדיניהם דין, אלא דס"ל בזה שני דברים נפרדים: האמור בפרשת מלך אינה אלא במלך על כל ישראל ויהודה וע"י נביא ודינא דמלכותא שייך בכל המלכים ומותר למלך לשים מסים וכו'.
ולענ"ד דבריו מתמיהים מאד דאם כן הקושיא במקומה עומדת: למה נענש אחאב הלא ברשות עשה מדינא דמלכותא. אולם האמת היא דהאמור בפרשת דינא דמלכותא הם שני ענינים נפרדים וכמו שכתבתי לעיל אבל אינם שוים בדינם, דהאמור בפרשת מלך הוא דוקא במלך ישראל ודינא דמלכותא דינא הוא דוקא במלך אומות העולם ולא במלכי ישראל. ואל תתמה על החפץ דלמה יגרע מלך ישראל מכל מלכי אומות העולם, שאדרבה מעליותא במלכי ישראל שנאמר בהם ולא ירום לבבו מאחיו ומשום מעליותא דארץ שהיא נחלת ה' לכל איש ואשה מישךאל אין דינא דמלכותא שהוא מלכות כיבושית או עריצות נוהג בו. ומכאן ראיה לדעת הר"ן שאין דינא דמלכותא דינא בדיני ישראל. אמנם בהסכמת בני המדינה יש רשות לתקן תקנות, אבל תקנות מוגבלות בדיני התורה, לפי שגם כלל ישראל אינם רשאים לעקור דבר מן התורה אלא בדבר תקנה שיש בה תוקף מדין תורה כתקנת הלל וככל תקנות רבותינו ז"ל בהלכות כתובות ונחלות.
אסיפא דדינא כתב הרה"ג רב רחומאי: וירוע שגאון הדור מרן הגאון ר' חיים עוזר זצ"ל הורה הלכה למעשה שאין הבת חייבת לחתום על ויתור חלקה וממילא הבן יהיה מוכרח לתת חלק הבת כפי דיני המלכות, שבלא הסכמת הבת על ויתורה אינם מעבירים הרכוש על שם הבן ואין בזה משום הפקעת דין ירושה. ואנא דאמרי דין זה נאמר על דינא דמלכותא של אומות
-89-
העולם שאין בידינו לשנותו, אבל במלכות ישראל היא הנותנת שלא לתת זכות ירושה להבת וממילא אין אנו צריכים לחתימתה על ויתורה.
ה. סיכום
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת שאין דינא דמלכותא של מלכי ישראל אלא בהסכמת כולם או רובם מתוך כולם בדיני ממונות, או שאין בהם עקירת דין תורה, אבל בדבר שיש בו עקירת דין תורה אין דין המלכות יפה לעקור דבר מן התורה, אם לא בדרך תקנות בית דין של כל ישראל כתקנות קדמונינו ז"ל שלאורם הלכנו ונלך כל הימים וטוב לנו ולבנינו עד עולם.
* תשובה ששלח הרב הראשי הראשון לציון הרב עוזיאל זצ"ל לרב רפאל הכהן קוק זצ"ל, רבה הראשי של טבריה. מן המכתב הושאלו כמה וכמה משפטים אישיים. תשובת הראשל"צ באה בעקבות הערותיו של הרב קוק על קונטרס שלו בעניין ירושה. - י.ש.
<h2>הרב י. א. הלוי הרצוג / זכות חנינה לנידונים במשפטי המלוכה</h2>
-90-
הרב י. א. הלוי הרצוג
זכות חנינה לנידונים במשפטי המלוכה *
ראשי פרקים
א. דין מורד במלכות ביחס לשאר חייבי מיתה
ב. מלך יכול למחול למורד
ג. האם יכול למחול גם לאחר גמר דין
ד. מחילה לנידון בדין המלכות
ה. משפט מלך לעומת בי"ד
ו. אין מקום לשתי רשויות משפטיות
* * *
א. דין מורד במלכות ביחס לשאר חייבי מיתה
הקשו התוספות (שבת נו,ע"א; סנהדרין לו,ע"א): הרי אוריה החתי מורד במלכות היה ולא היה צריך לדונו בסנהדרין. ותירצו שמכל מקום צריכה היתה סנהדרין לברר שהיה לו דין מורד במלכות, עיי"ש. למדנו מדברי התוס' שאין ביד המלך בעצמו להחליט על חשוד במרידה שהוא באמת מורד במלכות.
יש להבין, אם כן הרי זה דין ככל דיני נפשות, שהתורה גזרה שמורד במלכות חייב מיתה כשם שגזרה שרוצח חייב מיתה, ואי אפשר לדונו אלא בסנהדרין. וכי מה הסנהדרין עושים, למשל, בדין רוצח, הרי גם בזה תחילה מבררים שהוא רוצח שחייב מיתה עפ"י דין התורה. אמנם יש הבדל: בדין רוצח הם לא רק מבררים שרצח, אלא גומרים את דינו ופוסקים להמיתו, מה שאין כן במורד במלכות שתפקידם רק לברר שיש לו דין מורד במלכות, אבל אין פוסקים דינו למיתה, שדבר זה מסור רק למלך. ונפקא מינה בדבר, שעד שלא גזר המלך דינו למיתה, אין הוא בר קטלא וההורגו חייב מיתה, משא"כ בשאר חייבי מיתות בית דין שכיון שפסקו דינו למיתה נחשב לגברא קטילא וההורגו פטור.
-91-
יש עוד נ"מ: במורד במלכות הדבר, כנראה, תלוי ביד המלך שהרי הרמב"ם אומר הלכות מלכים (פ"ג,ח) שאם רצה הורגו, משמע שתלוי ברצונו, משא"כ בחייבי מיתות בית דין, אם הוחלט עפ"י הטייה של שנים לחובה שהוא חייב מיתה, אין ביד בית דין להניח הדבר כמות שהוא אלא חייבים לפסוק דינו למיתה, ואין צריך לאמר שמאחר שגמרו דינו למיתה בפסק מפורש שאין בידם למחול לו. משא"כ במלך שברצונו הדבר תלוי שאם רצה אינו גוזר דינו למיתה, אפילו לאחר בירור דינו ע"י הסנהדרין. ולא עוד אלא שמשמע שיש בידו למחול לו גם לאחר שחרץ דינו למיתה, וזה יוצא לנו מפירוש המשנה לרמב"ם ערכין (פ"א,ג). שם אומר הרמב"ם שדין זה שהיוצא ליהרג אין לו ערך שהוא כגברא קטילא הוא בהרוגי בית דין שאין יכולים למחול, אבל המלך יכול למחול, והיינו אפילו לאחר שיוצא ליהרג, יעויי"ש. ומשמע שהוא גם ביוצא ליהרג על פי מלך ישראל, והענין צריך בירור ויבואר להלן בס"ד.
ב. מלך יכול למחול למורד
. הנחנו לדבר פשוט שיש ביד המלך למחול למורד במלכות. איבעית אימא קרא, שהרי מצינו שדוד ביקש למחול לאבשלום ואם זה היה אסור עפ"י התורה לא היה אפשר לו לרחם בדין. איבעית אימא גמרא, שהרי הרמב"ם אומר כך (הלכות מלכים פ"ג,ח): "כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו", שמע מינה שברצונו הדבר תלוי. 1 וכן יש ראיה משמעי בן גרא שמחל לו דוד ולא הניח להמיתו. אבל אין זו ראיה גמורה, שאם מחל לו דוד לגמרי איך ציוה לשלמה בנו מה שציוה (ראה מל"א,ב,ח), שאין זה בדין לחזור ולדון לאחר מחילה. וע"כ יש לאמר שדוד לא מחל לו לגמרי, אלא שנשבע לו שלא ימיתנו הוא, אבל נכתם עוונו והיתה הרשות בידו לצוות לבנו עליו להמיתו לאחר פטירתו, ולא היתה זו אלא מחילה חלקית. כאן יקשה לכאורה על המל"מ בפרשת דרכים, שכתב שדוד היה סבור שלא היה לו אז דין מלך, אם כן איך ציוה לשלמה בנו לסבב מיתתו של שמעי, כיון שלא היה חייב מיתה.
כמו כן יש להעיר מהמסופר בקידושין (סו,ע"א) על ינאי המלך בענין יהודה בן גדידיה שדיבר קשות כנגד המלך, ונאמר בספרו של יוסף בן מתתיהו שהמלך מסר דינו לחכמים וחשב שבודאי ידונו אותו למיתה ולפי שלא דנוהו אלא למלקות בעט בחכמים. וקשה באמת למה לא דנו אותו למיתה מאחר שהמבזה את המלך אפילו בדברים יש לו דין מורד במלכות והמלך לא רצה למחול לו. אך זה אפשר ליישב עפ"י המבואר בחו"מ סי' תכא סעיף א בהג"ה: "וכן מי שקבל על חברו שמסרו או גנב לו אעפ"י שאינו יכול לברר דבריו מ"מ פטור דהרי לא כיוון לביישו". ה"נ אלעזר זה אעפ"י שלא היה יכול לברר שהמלך הוא בן השבויה כמפורש שם: ויבוקש הדבר ולא נמצא, אבל הוא דימה שאמת בפי השמועה, והרי היה מקום לחשוב שכיוון לאפרושי
-92-
מאיסורא, שלא יהיה כהן גדול פסול משמש במקדש, ולא כיוון לביישו. וע"כ היה פטור ממיתה, ופסקו חכמי ישראל להטיל עליו רק עונש מלקות.
פשוט וברור שמלך ישראל יכול למחול למורד בו ואין זה בכלל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שזה נאמר רק להבא שאם הוא יאמר שאינו מקפיד אם ישב אדם על כסאו וישתמש בשרביטו וכדומה אסור לעשות כך, אבל למחול למי שחטא כנגדו בעבר ועתה נכנע ומבקש סליחה שלא יומת - הרשות בידו.
ומיהו לא קשה כלום מיומא (כב,ע"ב) שנענש שאול מפני שמחל על כבודו. ודאי שהמלך צריך להטיל עונש על המבזה אותו, ואינו מתחרט ומבקש סליחתו, ולא כשאול שהחריש שביזו אותו אנשי בליעל, ולא התחרטו כלל, אבל המחילה שאנו דנין בה היא שלא להמית את החוטא כנגדו לאחר שמתחרט ומבקש סליחה.
ג. האם יכול למחול גם לאחר גמר דין
עדיין יש לנו לחקור איך הוא הדין אם הוציא כבר משפט מות על מי שמרד בו ואח"כ הוא רוצה למחול, שמא דין המלך כדין בי"ד, שהוא בי"ד לענין זה, וכשם שאין ביד בי"ד למחול למי שנתחייב מיתה על פיהם, כך הוא אינו יכול למחול למי שנידון למיתה על פיו. או שמא אינו דומה, לפי שבי"ד אין בידם שלא להזדקק לדינו של מי שהובא בפניהם לידון על עבירה שחייבים עליה מיתה בידי אדם, משא"כ המלך שיש בידו למחול לכתחילה.
ולכאורה יש לפשוט ספק זה אם יש ביד המלך למחול אחר גמר דין, מהא דכתובות (לז,ע"ב) שנאמר שם: "לפי שמצינו למומתין בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להן", היינו שהו"א שמחלל שבת ועובד עכו"ם יכול להתכפר בממון, מפני שניתנה שגגתן לכפרה, ואמרו שם:... אין לי אלא מיתות חמורות שלא ניתנה שגגתן לכפרה, מיתות קלות שניתנה שגגתם לכפרה מנין..." עי' רש"י שם, ולמה לא נאמר שנכתב כל חרם למעט מורד במלכות לאחר גמר דין, שהרי יש בו צד קולא גדולה שאפילו המזיד שלו ניתן למחילה קודם דין, שאם רצה המלך שלא לדונו ולמחול לו הוא יכול (משא"כ במחלל שבת ועובד עכו"ם שאין רשות לבי"ד שלא להזדקק למשפטו), ולפיכך הייתי אומר שנותן ממון להקדש או לאוצר המלכות ומתכפר אפילו לאחר גמר דין, ולכן נאמר כל חרם למעט. ומדלא אמרינן הכי ש"מ שקים להו לחז"ל שהמלך יכול למחול אפילו לאחר גמר דין, שברצונו הדבר תלוי, ואצ"ל שיכול למחול לאחר מתן כופר.
ואין לדחות דעדיין קשה שהיה צריך למעט מדין כופר, שלא תאמר שבמתן כופר מחוייב המלך לפוטרו מדין מיתה את שאינו רוצה, דזה לא מסתבר כלל כיון שהדין מסור בידו, משא"כ בבי"ד שהם רק שלוחי המקום לעשות משפט והייתי יכול לסבור שאפשר שיועיל כופר בחייבי מיתות בי"ד כמו שמועיל במומתין בידי שמים, אבל במלך שהכל תלוי ברצונו ויכול למחול אף לאחר גמר דין והכל משום כבודו לא היה עולה על הדעת דבר שכזה. וחוזר הדבר דאי ס"ד שאינו יכול למחול אחר גמר דין שאז שוב אין הדבר תלוי ברצונו והרי יש עליו אז רק תורת בי"ד, שוב היה מקום לטעות שמכל מקום אפשר לכפרה ע"י מתן כופר פדיון נפשו, ומדלא דרשינן כך, ש"מ שאמנם הוא יכול למחול אף לאחר גמר דין ולא היה שייך למעט שאין מורד במלכות מתכפר ע"י מתן כופר, שממ"נ אם המלך מוחל יכול הוא למחול בלא כלום, ואם הוא מוחל על מנת שיתן פדיון נפשו ודאי שג"כ הוא יכול, שהכל תלוי ברצונו, ואם אינו רוצה למחול בשום אופן, ודאי שלא יועיל כל הון להציל מידו.
-93-
ד. מחילה לנידון בדין המלכות
והנה חקירתנו, כפי שרמזנו, כבר נפשטת מדברי הרמב"ם בפה"מ לערכין (פ"א,ג) שהאמור שהיוצא לההרג אינו נערך, אינו אלא בהרוגי בי"ד אבל היוצא לההרג במצות המלך נערך, שפעמים שהמלך חוזר מדיבורו. ואעפי"כ לא לחינם פלפלנו בזה לפי שביקשנו לפשוט מן התלמוד. והנה היוצא לההרג במצות המלך הוא אחד משני אלה, או מורד במלכות או מהרצחנים וכיוצא בהם, שאין ביד בי"ד להמיתם עפ"י דין תורה והרשות ביד המלך להורגם מדין המלכות ומתקנת העולם, כמפורש בהלכות רוצח (פ"ב,ה"ד). והשתא הכא במאי עסקינן, אם במורד במלכות נפשט ספקנו, ואם ביוצא ליהרג מהסוג השני, הרי הדברים ק"ו: ומה זה שעשה עבירה שאינה נוגעת בכבוד המלכות ואינה ענין למלך בפרטות אלא שהוא דן אותו בתור השלמה לדין הבית דין כהסברו של רבינו הר"ן בדרשותיו, והמלך הוא כאן באמת במקום הבית דין אלא שאיננו מוגבל בגדרים שגדרה תורה בענין דיני נפשות, ואעפי"כ יכול הוא למחול אף כשהנידון כבר יוצא ליהרג, ק"ו למורד במלכות שזהו ענין של המלך בפרטות.
ואל תשיבני שאפשר שרבינו ז"ל מכוון כאן למלכי אומות העולם שאצלם המלך יכול למחול אף לרוצח שנידון למיתה בבית דין שלהם, ומכש"כ ליוצא ליהרג על פיו ואין זה ענין למלך ישראל. הא לא מסתבר כלל, שאינו ממין הטענה, פתח בבית דין של ישראל וסיים במלך מאומות העולם. ועוד דא"כ היה לו לחלק בגופה, כלומר בד"א בבתי דינין של ישראל דלא מקבלי שוחדא ואינם חוזרים בהם לאחר גמר דין, משא"כ באומות העולם, שבתי דינים של אוה"ע בימי חז"ל היו מקבלים שוחד ופעמים שחוזרים בהם, כמפורש בגיטין (כח,ע"ב) לענין היוצא ליהרג שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, יעויי"ש. וע"כ דהרמב"ם אינו מדבר אלא בישראל ומוכח כנ"ל, ובהלכות ערכין (פ"א,הי"ג) הרמב"ם ז"ל מפרש בית דין של ישראל, והוא מסוגיה דגיטין הנ"ל ועיין במשנה למלך שם. ואמנם כן הוא כדבריו ז"ל שבי"ד של עכו"ם אין גמר דינם משוה ליה מת אפילו אם לא מקבלי שוחדא, ואין זה דומה לגוסס שאע"פ שאם לא הדרי בהו הוא עומד למות, שהרי הגוסס כבר יש בגופו הגורם הממית משא"כ בגמר דינו להריגה בבי"ד של עכו"ם שדינם בטל דעדיהם פסולים וכו' כדברי המל"מ ז"ל, והוא עכשיו חי ובריא, ואם משום פסק הדין שלהם, הוא אינו מטיל עליו מצד התורה דין גברא קטילא.
ה. משפט מלך לעומת בי"ד
ומענין לענין באותו ענין, הנה זה זמן משעמדה על הפרק שאלת הקמת מדינה יהודית עפ"י מלכות בריטניה, נשאתי ונתתי בכמה נקודות עם אחד מיחידי גדולי הדור זצ"ל ופלטה קולמסו, בהסתמכות על דרשות הר"ן ז"ל, דברים שהיה נראה מהם כאילו יש כח ביד מלך ישראל או ממשלה יהודית שיש לה תוקף מלכות לדון בקביעות דינים שאין לבית דין סמכות לדון בהם, כגון לדון דיני נפשות עוד בטרם נתחדשה הסמיכה ונבנה המקדש. ודנתי כנגדו שלא היתה כזאת בישראל שתי סמכויות משפטיות, זו של הבי"ד וזו של המלך, אלא שהמלך היה בידו לדון דינים שלא מן התורה באקראי, כעין שיש לבי"ד למיגדר מילתא ובתורת הוראת שעה. וראיה לדבר שאין לך גדול במלכים כשלמה וכשבקש לדון דינים שבלב בלא עדים ובלא התראה, יצתה בת קול ואמרה "וכתוב יושר דברי אמת" ר"ה (כה,ע"ב). אמנם הר"ן ז"ל בדרשה יא אומר שדין המלכות הוא השלמה לדין התורה שאלמלא כן רחוק היה שיקבל רוצח
-94-
את עונשו שיהיו שני עדים כשרים מתרים בו בשעת מעשה ושיתיר עצמו למיתה וכו'. והדברים צ"ע, בזמן שאין דיינים סמוכים לדון דיני נפשות, שיהא ביד המלך או ביד הממשלה שיש לה תוקף של מלכות לדון דיני נפשות בקביעות.
ועכשיו בוא ונדקדק בדברי רבינו הרמב"ם בהל' רוצח (פ"ב,ה"ד): "וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחוייבין מיתת בית דין, אם רצה מלך ישראל להרגם, בדין המלכות - ותקנת העולם הרשות בידו. וכן אם ראו בית דין להרגם בהוראת שעה, אם היתה השעה צריכה לכך יש להם רשות כפי מה שיראו". הנה בנוגע לבית דין אומר בהוראת שעה או היתה השעה צריכה לכך, משא"כ בדין המלכות לא הזכיר אלא תקנת העולם, הלא דבר הוא. ואולי תתברר לנו כוונתו ז"ל כשנדקדק בדבריו בהל' סנהדרין פרק יח, ה"ו: "... גזירת הכתוב היא שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שנים עדים. וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר העמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין מלכות היה". מזה משמע שהוראת שעה ודין המלכות לאו היינו הך, שהרי חילקם רבינו ז"ל לשנים, ולכאורה נראה שדין המלכות לאו דווקא משום הוראת שעה אלא המלך יש בידו לדון בקביעות לחייב מיתה או מלקות עפ"י הודאת פה וכדומה, אלא שזה תלוי ברצונו: רצה - דן דינים הללו: רצה אינו דן, ובזה דין המלכות חלוק מדין התורה, שדין התורה אינו תלוי ברצון הדיינים, רצו דנים או החוטא; רצו אין דנים, שהם מחוייבים ועומדים להזדקק לדינים ולפסוק עפ"י התורה.
ו. אין מקום לשתי רשויות משפטיות
אבל אין הדעת, דעת תורה, נותנת שתהא אפשרות כזאת של סמכות כפולה, שהרי אם רוצה המלך יכול הוא תמיד לדון שלא מן התורה ולחייב מיתה עפ"י אומדנות ובהודאת פי הנאשם ונמצא שישנן שתי סמכויות משפטיות בלתי תלויות זו בזו קיימות בישראל, וזה לא יתכן מצד הסברא, ומצד מה שאמרו ז"ל בשלמה בר"ה כנ"ל. 2 ועוד שהרי שהרמב"ם ז"ל בהל' רוצח מוסיף "ומפני תקנת העולם", וא"א לאמר שיש ביד המלך לדון כך בתמידות על היסוד שלפי משפט התורה יהרס המצב החברתי, שלא תהא אימת המשפט מוטלת על עושי עוול. ח"ו לאמר כך, שהרי כל התורה כולה מפני תקנת העולם, אבל הענין הוא שגם המלך אינו יכול לדון כך אלא למיגדר מילתא, כשרואה שמתרבים הרצחנים.
ואם תאמר אם כן מה בין כח המלכות לכח בי"ד שהרי לשון רבינו ז"ל מוכח שחלוקים הם, תשובה לזה: יש ביניהם דין מחילה. כשהבית דין למשל דנו לסקילה אותו אדם שרכב על הסוס בשבת בימי יוונים, לא היה בידם למחול לו לאחר גמר דין. על היסוד שכבר פסק הדין דיש בו למיגדר מילתא, שיפחדו העבריינים שידונו אותם למיתה ולא יחוננו כמו שניתנה חנינה לזה, שהוראת שעה נהפכת לדין תורה באותה שעה, ואין תורת מחילה וחנינה נוהגת בפסק בית דין, שכיון שיש כח בידם לדון דין סקילה במקרה זה נעשה זה כפסק בית דין לסקילה שלא ניתן למחילה. מה שאין כן בדין המלכות שהוא דבר המסור למלך ויכול הוא לתת חנינה לנידון עד להוצאה לפועל של פסק הדין.
-95-
ממוצא דבר אנו למדים לחזק את המסקנה הנ"ל, שאף במומתין מדין המלכות, שאינם מורדים במלכות, יש ביד המלך לתת להם חנינה, וזהו שיעור דברי רבינו ז"ל שיהושע דן את עכן או בהוראת שעה או מדין המלכות, והוא רומז למה שהניח בהלכות רוצח ששם השתמש בביטוי הזה הוראת שעה רק בקשר עם הבית דין והכוונה היא שאפשר שיהושע מסר את דינו של עכן לסנהדרין לדונו על היסוד של הוראת שעה, או שהוא דן אותו בעצמו ואז דינו הוא מדין המלכות והיה בידו לחוננו.
* המאמר לקוח מדיון רחב ומקיף בשאלת כח בי"ד לדון דיני נפשות בזמן שהיתה במה גדולה והיתר הבמות בס' "תורת האהל" של מרן הגאון (ירושלים תש"ח). לרגל המלאכה אשר לפנינו, הוצאנו משם רק את הקטעים השייכים באופן ישר לשאלה הנידונה. - העורך
מאמר זה נדפס באסופת מאמריו של הרב "תחוקה לישראל על פי התורה" (עורך: איתמר ורהפטיג, ירושלים תשמ"ט) ח"ג עמ' 301. בנושא זה ראה גם מאמרו של הרב א' דסברג בתחומין ז' עמ' 426-413. - י.ש.
1 עי' ב"כלי חמדה" לפרשת שופטים (עמ' קיט) שעמד על הבדלי לשון הרמב"ם בהלכותיו לזה שבס' המצוות שכתב שם "ראוי למלך להרגו". וחילק בין מלך שנמשח בשמן המשחה שאז קדושתו גבוהה ובזה ראוי להרגו משום כבוד שמים, משא"כ במלך שלא נמשח וכל מינויו הוא רק מכח ישראל בזה הרשות בידו. ומ"מ גם לשון "ראוי" משמעותו שברצונו הדבר תלוי, אלא שראוי להשתמש בסמכותו בכגון דא. ועי' בהמשך הדברים. - העורך [אבל, בנוסח סה"מ שבמהד' ר"ח הלר: "מותר למלך להורגו" וזה עפ"י תרגומו של אבן איוב, ולפי"ז אין הפרש בין האמור בסה"מ (מע' קעג) לאמור במשנה תורה. - י.ש.]
2 עי' כלי חמדה הנ"ל שר"ל שבסמכות המלך לדון במשפטי המלוכה רק במצוות שב"נ הוזהרו עליהם. - העורך
<h2>הרב שמואל ברוך ורנר / סמכות השיפוט והחנינה במשפט המלוכה</h2>
-96-
הרב שמואל ברוך ורנר
סמכות השיפוט והחנינה במשפט המלוכה
ראשי פרקים
א. האם יכול מלך למחול למורדים
ב. בין משפט המלך למשפט הסנהדרין
ג. באיזו מיתה רשאי המלך להרוג
* * *
א. האם יכול מלך למחול למורדים
כתב הרמב"ם (פ"ג מהל' מלכים, ה"ח): "כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו וכו' ואין למלך רשות להרוג אלא בסייף בלבד ויש לו לאסור ולהכות בשוטים לכבודו...".
מלשון הרמב"ם "יש רשות למלך להרגו" נראה שהכל תלוי ברצון המלך. וכן עולה מלשונו בסהמ"צ (מצוה קעג) וכן הוא לשון החינוך (מצוה תצז): "וכל מי שיעבור מצות המלך וכו' הרשות ביד המלך להרגו". וכ"כ המנ"ח שם בשיטתם. והדבר תמוה: הלא קיי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול כתובות (יז,ע"א; רמב"ם פ"ב ממלכים ה"ג) ואיך מותר למלך למחול למורד ולפוגע בכבוד מלכותו. מרן הרב הראשי הגרי"א הרצוג נגע בדבר במאמרו בקובץ זה ומבחין כך: מה שאמרו אין כבודו מחול, היינו רק לענין מכאן ולהבא, כגון שיאמר שאינו מקפיד שישב זר על כסאו וישתמש בשרביטו, אבל על העבר - למחול למי שחטא כנגדו ונכנע ומבקש על נפשו - הרשות בידו למחול 1 (וכ"כ בתורת הנביאים להגר"צ חיות ז"ל דף טז, ע"ב; וע"ע חת"ס אהע"ז סי' קנא שנסתפק בזה).
ב. בין משפט המלך למשפט הסנהדרין
נראה לענ"ד ברור שלדעת הרמב"ם אין למלך למחול כלל וכלל על כבודו, ואין כבודו מחול. אלא שסמכות המלך היא לדון את המורד במלכותו והמזלזל בכבודו, לפי ראות עיניו עפ"י
-97-
מידת הצורך שהוא רואה בדבר בכדי להגן על כבוד מלכותו ולהחמיר בדינו או להקל. זהו שכתב "יש למלך רשות להרגו וכו' ויש לאסור ולהכות בשוטים לכבודו", וכונת הדברים שניתנה בידי המלך סמכות להעריך את העונש לפי חומר המרידה ומצב וצורך השעה. אבל מ"מ אין בידו בשום אופן רשות למחול לגמרי. ובנקודה זאת נבדל משפט המלך ממשפט הסנהדרין בשאר חייבי מיתות, ששם העונש הוא קבוע ועומד ואין כח בידי הסנהדרין להחמיר ולהקל, משא"כ במשפט המלך, שאף אם נאמר כשיטת התוס' (שבת נו,ע"א ד"ה שהיה וש"נ. וע"ע ברמ"ה לסנהדרין שאין נראה כן) שהסנהדרין דנים וקובעים עליו שם מורד, מ"מ מתן העונש וקביעתו להקל או להחמיר הרי זה מסור ביד המלך.
אמנם לכאורה יש להעיר על זה ממעשה ינאי המלך ואלעזר בן פועירה (קידושין סו,ע"א), שעפי"מ שמבואר בספרו של יוסף בן מתתיהו (הובא במאמר הגריא"ה הנ"ל) עיקר כעסו היה על הסנהדרין שלא דנו את המתריס כנגדו למיתה ופטרוהו במלקות. ואילו לפמש"כ שעיקר קביעת העונש תלוי בידי המלך, מה הקפיד עליהם, והרי בידו היה לדונו גם למיתה. ונראה שעיקר כונת ינאי המלך היתה שיקבעו עליו דין מורד במלכות, ולא דרש שהחכמים יקבעו את מידת העונש. והחלטת הסנהדרין היתה שלא לקבוע עליו דין מורד, משום שלא הכירו בינאי כמלך ישראל לכל משפטיו. וטעם הדבר משום שינאי היה מבית חשמונאים והמלכות בישראל שייכת רק לבית דוד שהוא משבט יהודה. 2 ופסק זה שלפיו נשללו מינאי דיני מלך, הוא שהרגיז בעיקר את ינאי וגרם למלחמתו בסנהדרין.
ג. באיזו מיתה רשאי המלך להרוג
הדין השני של הרמב"ם שהבאנו לעיל שאין למלך רשות להרוג אלא בסייף, מקורו בתוספתא (סוף פ"ט מסנהדרין) והובא בירושלמי (רפ"ו מסנהדרין). אולם דבריו סותרים למ"ש הוא עצמו סהמ"צ (מצוה קעג): "ומותר למלך להרוג בכל ענין שירצה", משמע שהרשות
-98-
נתונה בידו להרוג בכל מיתה שירצה (ועיין הגהות הגר"ח הלר שם). קצת י"ל אולי שכונתו אם רוצה לדונו במיתה אחרת הקלה מסייף, שבזה הרשות בידו (וכ"כ הג' ר' ראובן מרגליות בהגהותיו המזהירות "ניצוצי זהר", ח"ב דף קז ובהוספות בסוף הספר). אך אין לשונו נראה כן. והנראה עפי"מ שיש לדון במשפט המלך, שבתורת משה לא למדנו דבר זה שהמורד דינו במיתה, ומקורו הוא ממה שאמרו ישראל ליהושע "כל אשר ימרה את פיך יומת". ונראה שבקבלתם על עצמם נתנו לו את הסמכות הנהוגה במלכי העולם.
בזה יובנו דברי הריטב"א (ב"מ שט"מ פג,ע"ב) וז"ל: "והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין, שאני הכא דשליח מלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים ובלא התראה לייסר העולם, כמו שראינו בדוד שהרג את גר עמלקי". ולכאורה תמוהה השוואתו. שהרי דוד מלך ישראל היה והיתה לו סמכות התורה לדון במשפט המלוכה, ואיך אפשר ללמוד מכאן על זכות מלך נוכרי לדון ישראלים למיתה. אך לפי הנאמר לעיל הדברים מובנים, שכל סמכות המלך גם בשל ישראל הוא מצד הקבלה שקיבלוהו על פי הנהוג במשפט מלכי העולם. ומכיון שמצינו שדוד הרג בלא עדים, מזה יש ללמד שכן נהוג ומקובל בסמכות המלך במלכי העולם (עיין קצת מעין זה ב"אור שמח" פ"ג ממלכים ה"י; "חמדת ישראל" קונטרס נר מצוה, ע"ב).
לפ"ז נראה שכל עיקר מה שמצינו דין סייף במורד במלכות, הוא משום שבמלכי העולם נהוג כן, כמבואר בסנהדרין (נב,ע"ב) "מצות הנהרגים: היו מתיזים ראשו בסייף כדרך שהמלכות עושה". והיינו מלכות נוכרים (ועיין ב"חיים שאל" להחיד"א, ח"א סי' פט והובאו דבריו בהגהות הגר"ח הלר לסהמ"צ מצוה שעג). 3 מעתה נראה שכל זה רק במורד במלכות, שבזה הוא שנהגו המלכים להמית בסייף, אבל שאר דיני מות שבמשפט המלוכה כגון שהרג נפשות בלי ראיה ברורה וכו' (רמב"ם שם, ה"י), אפשר באמת לדונו גם בשאר מיתות. א"כ ניתן לומר שדברי הרמב"ם בסהמ"צ שרשאי להרוג בכל ענין, הכונה כשנתחייב למלכות מצד שאר עבירות. 4 אכן לשון הרמב"ם (פי"ד מסנהדרין, ה"ב) שלאחר שפרט ד' מיתות בי"ד, סיים שמיתות אלה רק לבי"ד נמסרו ואילו למלך אין רשות "להרוג באחת מהן אלא בסייף בלבד", נראה שדן גם במחויב בדין המלכות מצד שאר עבירות של מיתות בי"ד, ואעפ"כ אין רשות
-99-
לדונו אלא בסייף. נראה מזה שאין כלל שום אופן שיהא למלך רשות להמית אלא ע"י סייף בלבד. 5
ונראה לבאר הדברים עפ"י מש"כ הרמב"ן (בפירושו עה"ת ויקרא כז,כט וב"משפט החרם") עה"פ כל חרם בישראל, שרשות ביד הסנהדרין ומלך לגזור גזירה ולקבוע שהעובר עליה יהא בחרם ודינו למות. ולכאורה דבריו תמוהים, שא"כ היה לנו למנות בגמרא חייבי מיתות אלה נוסף על חייבי מיתות בי"ד שנפרטו בגמרא. ועפ"י דברים אלה כתב החת"ס שמשפט עכן היה מדין החרם הזה, ומה שהגדיר בו הרמב"ם משפט המלוכה, היינו רק בזה שדן עפ"י הודאת עצמו ולא הצריך עדים ע"ז. אכן שם הוסיף שעיקר הטעם לפי שלא הכריזו שהנהנה מיריחו יהא חרם אלא החרימו את השלל עצמו, והנהנה מזה אינו חייב מיתה, ורק בלאו של "לא ידבק בידך" עובר. מדברי הרמב"ן ב"משפט החרם" נראה בפירוש שמפרש את ענין עכן מדין החרם, שכן כתב שם: ו"רשאין הם המלך או סנהדרין להמית אותו (לעובר על החרם) באיזה מיתה שירצו", וזה דינו של עכן, שדן עכן בדיני נפשות "לפי שפשט ידו בקדשי שמים". 6 הרי שנוקט שעכן נהרג באמת מדין החרם, ובחרם הרשות בידי המלך והסנהדרין להמיתו בכל מיתה שרוצים.
ועל פי זה אפשר לומר שמ"ש בסהמ"צ שיכול להמית ב"כל ענין" היינו בדין חרם, שאז הברירה בידי המלך. וכן יובן למה לא נמנה חיוב מיתה של המועל בחרם בין שאר חיובי מיתות, כי מכיון שלפי הרמב"ן אינו דומה כלל לשאר חיובי בי"ד שחיובו קבוע באיזו מיתה להמיתו, ועוד שניתנה הרשות בידי המלך והסנהדרין למחול לו, ע"כ חיוב מיתה זה משונה משאר חיובים ואי אפשר היה לכלול אותו ביניהם. 7
1 ההבחנה מיוסדת על דברי מרן הגריא"ה, כי דין כבוד המלך ומוראו נלמד ממש"כ בתורת משה "שום תשים", משא"כ דין מורד לחייבו מיתה כל עיקרו ממה שאמרו ישראל ליהושע. ועיי' חת"ם או"ח סי' רח, שהמורד במרע"ה עדיין לא היה בו דין חיוב מיתה, כיון שעדיין לא נאמר בו דבר זה. א"כ דין המורד הוא ממקור אחר לגמרי ואינו שייך לכבוד המלך, ושפיר ניתן להאמר שזכות זאת שניתנה לו ע"י העם יכול הוא לוותר עליה. ועוד, שכיון שעיקר הדין מיהושע נלמד וכנ"ל ודאי שלא מכח "שום תשים" הוא, שיהושע לא היה עליו תורת מלך אלא שופט כמש"כ בארוכה במקו"א. - העורך
2 עיי' רמב"ן בראשית מט. וראה עוד "שו"ת משפט כהן" סי' קמד, שהוכיח שגם במלך ישראל ולא דווקא מיהודה יש דין מורד, שהרי עיקר הכתוב ביהושע נאמר. אמנם אין מכאן הכרח שהרי מבואר במכילתא דבי ר"י (בפתיחתא) "עד שלא נבחר דוד היו כל ישראל כשרים למלכות, משנבחר דוד יצאו כל ישראל" (וכ"ה בתנחומא, פ' בא), נמצא שיהושע שהיה לפני דוד היה לו דין מלך, וכן לכל השופטים שלפני שאול, משא"כ לחשמונאים, שמלכו אח"כ (ואעפ"י שאנו מוצאים שגם למלכי ישראל אחאב ויהוא היה דין מלכי ישראל, כבר מבואר ברמב"ם פ"א ה"ח מהלכות מלכים שהם הועמדו עפ"י נביא, עיי"ש.
[עיי' מש"כ במאמרנו, שם נתבאר ללא כל ספק שמלכי החשמונאים תורת מלך עליהם לכל דבריהם. ולקושית המחבר מעובדא דינאי, נראה שאעפ"י שרשות ביד המלך לדונו בעצמו, מ"מ רשאי למנות את הסנהדרין לשופטים, והם ידונו בדבר מכח היותם שלוחי מלך ובאי כחו, ומינה ינאי המלך את הסנהדרין לדונו מדין מורד (ואולי ראה בזה לכבוד לעצמו, שלא הוא עצמו יוציא פסק דין המות) והם לא דנוהו כפי רצונו. ובדברינו מתורצת קושית התוס' סנהדרין (לו,ע"א) ד"ה רבה עיי"ש מה שתירצו, ומה שהקשה על דבריהם בטורי אבן במגילה. והרמב"ם ודאי אינו סובר כתוס' להצריך עדות במורד ע"י סנהדרין, שלא הזכיר מזה כלום, וקשה מסוגית הגמ' שבת שציינו התוס'. וכן ע"ע סנהדרין (מה,ע"ב) במשפט נבות שנאשם גם על פגיעה במלכות ומ"מ הושיב זקנים לדונו. אלא שהוא כמש"כ שרשאי המלך למנות סנהדרין לדונו מכח המלך, ודבר זה ראוי יותר, כי אז אין השש שהכעס יקלקל את השורה. וזאת היתה התביעה על דוד המלך ע"ה בענין אוריה. ואחאב מתוך שחשש ללע"ז ג"כ מצא לנכון להוציא את הפסק דין ע"י הזקנים ולא ע"י עצמו. - העורך]
3 הדבר קשה להאמר שהכל תלוי בדיוק נמרץ לפי מה שנוהגים מלכי עולם. ובכלל איך אפשר לקבוע שכל מלכי עולם דנים המורד בסייף, וכי יכולים לדעת מנהג המלכים בכל קצוי תבל? ועוד, מה אם ישתנה מנהג מלכי העולם, כגון בימינו אלה. ומה שהקשה מהריטב"א נראה דלא קשיא מידי, כי כונת הריטב"א רק להוכיח שמשפט המלוכה גם בישראל שונה ממשפט הסנהדרין, וע"כ אפשר להבין שהתורה נתנה זכות גם למשפט מלכי נוכרים, אכל לא שלמד זה מזה ממש. ובאמת יתכן שגם לריטב"א אין למלכי ישראל זכות להרוג הגנבים, כפשטות דעת הרמב"ם (פ"ג ממלכים, ה"ה). - העורך
4 והיה מקום לבאר לפ"ז מה שנידון עכן ע"י יהושע לסקילה . ועי' רמב"ם ספי"ז מסנהדרין שיתכן שדן אותו מדין המלכות (וע"ע ציון ירושלם ראש פ"ו מסנהדרין, ושו"ת משפט כהן סי' קמד) ולכאורה קשה שא"כ היה לדונו בדיו סייף. אכן עי' סנהדרין (מד, ע"א) שאמרו "מלמד שבא על נערה המאורסה" (וכ"ה בירוש' שם פ"ו, ה"ג), או ש"חילל עכן את השבת" (המאירי שם עם' 188 עפ"י המדרש), א"כ י"ל שיהושע דנהו לפי הודאת פיו על עבירות אלה בסקילה וכדינם.
אבל לשון הרמב"ם בסהמ"צ מוכיחה בבירור שהמדובר על הפוגע בכבודו, שראש דבריו שם הם: "ומי שיעבר על מצותו ולא ישמע אליו", וכן סיים ע"ז את מה שנא' לענין יהושע כל איש אשר ימרה את פיו. אך פשטות דבריו שאינו דן לגמרי על איזו מיתה אלא בכל ענין, גם אם אין זה אלא פגיעה קלה בכבודו. - העורך
5 וע"ע ב"אור שמח" פ"ג ממלכים שאין רשות למלך לדון אלא את הרוצח בלבד, אבל לא שאר עבריינים.
6 זה לשונו עפ"י "משפט החרם" שנדפס בסוף ס' כל בו ו"ארחות חיים" ח"ב (עמ' 509) ובסוף תשו' הרשב"א המיוחסות לרמב"ן.
7 עדיין אינו מובן, שהיה לו למנות זה כסוג מיוחד של מיתת בי"ד שאין קבוע באיזה מיתה. גם הנימוק שניתן למחילה אינו מספיק, כי ברמב"ן מבואר שהוא מגדר עקירת הנדר שגרם לחרם, וכמו שאילת חכם, א"כ אין זה גדר מחילה, אלא באופן זה מתברר למפרע שלא נעשה האיסור. ולענ"ד עיקר הטעם שאין בזה גדר של מיתת בי"ד , ואינו צריך לפס"ד ולסדר הדיון של סנהדרין בדיני נפשות, וגם כשאין דנים דיני נפשות כגון בזה"ז שייך דין החרם כי עבירה זו על נדר הרבים נותן עליו דין של גברא קטילא בלי שום פס"ד - העורך
<h2>הרב משה דב וולנר / דיני מורד במלכות וזכות החנינה</h2>
-100-
הרב משה דב וולנר
דיני מורד במלכות וזכות החנינה
ראשי פרקים
א. מרידה מה היא
ב. אימתי ביזוי המלך יחשב מרידה
ג. מי קובע עליו דין מורד
ד. זכות החנינה במורד במלכות
* * *
א. מרידה מה היא
כתב הרמב"ם (הל' מלכים פ"ג ה"ח): "כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו. אפילו גזר על אחד משאר העם שילך למקום פלוני ולא הלך, או שלא יצא מביתו ויצא חייב מיתה ואם רצה להרגו יהרג, שנאמר 'כל איש אשר ימרה את פיך'. וכן כל המבזה את המלך או המחרפו יש למלך רשות להרגו כשמעי בן גרא".
הרי לפנינו שני סוגי מרידה: א) כשאין מקיימים מצות המלך: ב) כשמבזים אותו. ואם תשאל: איך נלמד ממה שכתב ביהושע 'כל אשר ימרה את פיך' לענין דברי רשות כגון שגזר עליו שילך למקום פלוני, הרי ביהושע הדבר אמור לענין כיבוש הארץ שהוא דבר מצוה. אין הדבר כן - גם ביהושע מדובר בעניני רשות, שהרי מה שנוגע לדיני ומשפטי התורה זה שייך לבי"ד. וכן היא גם פשטות לשון הכתוב "ולא ישמע דבריך לכל אשר תצונו יומת".
ב. אימתי ביזוי המלך יחשב מרידה
מרן הגריא"ה הרצוג הקשה מהמסופר בינאי המלך שיהודא בן גדידה ביזה אותו באמרו לו "הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן וכו' ויבוקש ולא נמצא". ומבואר שם שהמלך מסר דינו לחכמים ולא דנוהו אלא למלקות וזה גרם לכעסו. והקשה למה באמת לא דנוהו למיתה כדין מורד. ויישב עפ"י המבואר בחו"מ (סי' תכג סעיף א): "וכן מי שקבל על חברו שמסר או גנב לו, אעפ"י שאינו יכול לברר דבריו מ"מ פטור, שהרי לא כיוון לביישו". וע"כ גם בנידון דידן, אעפ"י שלא היה יכול לברר דבריו מ"מ פטור שלא כיוון לביישו אלא שלא יהא משמש כהן גדול פסול במקדש.
ולענ"ד עדיין צ"ע, שדין השו"ע שייך לכאורה רק בקובל על חברו בפני בי"ד שהוא מקום המשפט, אבל בנידון דידן שביישו בפני רבים בשעת הסעודה, אינו שייך לדין זה. אך אפשר
-101-
לומר שהמוכיח היח סבור שרק ע"י שיוכיחו ברבים ישפיע הדבר שיניח את הכהונה הגדולה. 1
לכאורה היה אפשר לתרץ הקושיא הנ"ל גם באופן אחר. לפי מה שאמרו בב"ק (צא,ע"א) ביישו בדברים פטור מכלום. וכן הובא בשו"ע (חו"מ סי' תכ סעיף לח) שהמבייש בדברים פטור ויש לבי"ד בכל מקום ובכל זמן לגדור כפי מה שיראו. וע"כ לא היה בזה משום חיוב ממש ומ"מ דנוהו למלקות מיגדר מילתא. אך זה אינו, שכל זה אינו אלא בהדיוט אבל במלך ודאי שגם בדברים דין מורד עליו כמש"כ הרמב"ם הנ"ל שהמבזה את המלך חייב. אלא שזה קשה גם על תירוצו של מרן הגרי"א הנ"ל שמצינו שאין המלך חולץ מפני שגנאי הוא לו, והרי כאן אין כוונה לביישו ולא עוד שיש מצוה בדבר, ומ"מ הרי זה בגדר בזיון המלך. 2
אבל נלע"ד לברר שמעשה זה לא היה בגדר בזיון לחייב עליו משום מורד במלכות. כי הנה מצינו במס' שבת (נו,ע"א) "ואותו הרגת בחרב בני עמון וכו' אף אוריה החתי אי אתה נענש עליו, מ"ט? - מורד במלכות הוה, דא"ל 'ואדוני יואב ועבדי אדוני על פני השדה חונים'". ופירש"י: "לאו אורח ארעא לקבל עליו מרות אחרים - בפני המלך". וכתבו ע"ז התוס': "ואין נראה דאין זה מורד שלא היה בלבו להמליכו ולקרותו מלך, אלא כמו שפירש ר"מ" וכו' עיי"ש. רואים אנו מחלוקת רש"י ותוס' איזה סוג מורד היה כאן, לרש"י היה זה מצד שביזה את המלך ולתוס' מצד שהמרה את פיו ולא עשה מה שגזר עליו. ובס' "מגיני שלמה" מיישב שיטת רש"י וז"ל: "ולא ידעתי מנ"ל (לתוס') דלא מיקרי מורד אלא אם חפץ להמליך אחר או למלוך בעצמו, דלענ"ד אם אינו חולק כבוד למלכות כראוי גם זה מיקרי מורד, דהא מצינו בירבעם 'דכתיב וירם יד במלך', ואמרו חז"ל בחלק: שחלץ תפלין בפניו, ופירש"י ז"ל לחד לישנא: שהיה לו לפנות לצד אחר מפני אימת המלכות וכו'. וכתיב 'ויקם ירבעם בן נבט וימרד על אדוניו' ולא מצינו בו מרד אחר, כי מה שהוכיחו היה לשם שמים, ואם משום שהוכיחו ברבים, גם זה אינו מורד לדבריהם, שלא היה בלבו למלוך משום זה דא"כ לא היה לשם שמים. אלא ש"מ אם אינו נוהג בו כמלך הוי מורד", עיי"ש.
ויש להעיר בדבריו. מ"ש שהנאמר בירבעם "וימרד על אדוניו" חוזר על מה שאמרו בגמרא שחלץ תפלין בפניו, אין זה ברור, שהרי בגמרא נדרשה הדרשה על הפסוק במלכים שנאמר שם "וירם יד במלך". אולם פסוק זה שציין המגיני שלמה לא נאמר שם אלא בדהי"ב (יג,ז) ולשון הכתוב שם: "ויקם ירבעם בן נבט. וימרד על אדוניו ויקבצו עליו אנשים רקים ויתאמצו על רחבעם בן שלמה". הרי מבואר שהמרד הזה היה כפשוטו ע"י שאסף אליו אנשים רקים "ויתאמצו על רחבעם", ואינו שייך לגמרי לדרשת חז"ל בסנהדרין שחלץ תפלין בפניו.
-102-
ונראה שמגמרא זו שהביא המגיני שלמה יש דוקא ראיה להיפך. שלכאורה אינו מובן משום מה לא פירשה הגמרא מש"כ "וירם יד במלך" כפשוטו דהיינו שמרד במלך וכמש"כ באמת המצודות. אלא שסדר הכתובים מוכיח שאין לפרש כן: "וירבעם וכו' עבד שלמה וירם יד במלך וכו' וזה הדבר אשר הרים יד במלך. שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד אביו". ופירשו בזה חז"ל: "א"ל, דוד אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל ואתה גדרת אותם כדי לעשות אנגריא לבת פרעה". הרי שפירשו שהוכיח את שלמה, ובזה לא מרד ולא חטא, שהרי מה שזכה למלכות בא לו עי"ז שהוכיח את שלמה. וע"כ נתקשו בגמרא מהו זה שאמר הכתוב "וירם יד במלך", וע"ז תירצו שהוא מה שחלץ תפלין בפניו, והיינו שבאמת לא היתה זו מרידה רק שלא היה עליו אימת המלך. וכן נראה מהמשך הכתובים שאח"כ, שאחרי זאת מינהו המלך "לכל סבל בית יוסף". ואילו היתה זו מרידה איך יתכן שדוקא אחרי זה מינהו לתפקיד חשוב. 3 היוצא מזה שגמרא זו שמסתמך עליה המגיני שלמה לתרץ דברי רש"י, משם דוקא הוכחה לשיטת התוס'.
לפ"ז צריך לבאר שיטת רש"י, למה לא פירש באמת כהתוס' שהיה מורד מצד שהמרה את פיו של דוד ולא בא אל ביתו. ונלע"ד עפ"י מה שכתבו התוס' עירובין (סג,ע"ב ד"ה כל זמן), שמאחר שהיו ישראל במלחמה יושבים בסוכות וגם הארון לא היה במקומו רצה אוריה להחמיר על עצמו עיי"ש. ולפ"ז י"ל שזה נכנס בגדר מצוה קלה שפסק הרמב"ם המבטל גזירת המלך בשביל שנתעסק במצוות אפילו במצוה קלה פטור (ה' מלכים פ"ג ה"ט), ע"כ לא פירש"י שהיה בזה משום מרידה מה שלא שמע בקולו של דוד, שהרי כנ"ל באופן זה אין בזה משום מורד.
ונראה לומר שבעצם אין רש"י ותוס' חולקים כלל, וכבר העיר הטורי אבן (מגילה יד) שהמרד של אוריה בדוד היה קליש טובא, עיי"ש. ובאמת רק ע"י צירוף כמה פרטים ביחד הוא שחל עליו דין מורד: א) מה שפירש"י שזלזל בכבודו באמרו לו "ואדוני יואב": ב) מה שכתבו התוס' שלא שמע בקולו: ג) מה שכתב המלבי"ם שרצה דוד שישאר בירושלים ולא ירד עוד למלחמה. ועל כל אחד מאלה לא היה באמת דין מורד, ומ"מ שלשתם יחד מצטרפים ועי"ז חל בו דין מורד. והדגיש רש"י צד אחד דהיינו מה שזלזל בכבודו באמרו ואדוני יואב, והתוס' הדגישו את מה שהמרה פיו. אבל בעצם צריכים את שניהם כאחד, ואולי כנ"ל יצטרף גם טעמו של המלבי"ם, ורק עי"ז היה לו דין מורד.
העולה מכל זה שלא בכל בזיון שמבזה המלך יש בו דין מורד, וגם רש"י מודה בזה. ומעתה מיושבת העובדה שלא דנוהו למיתה, אעפ"י שהיה בזה משום בזיון, כיון שהיה בזה גם משום תוכחה, אעפ"י שלא כהוגן שהוכיחו ברבים, וע"כ חייבוהו מלקות, מ"מ שיערו חכמים שלא היה בזה כדי שיעור לראות מעשה זה כמורד במלכות.
ג. מי קובע עליו דין מורד
במס' שבת (נו,ע"א) אמרו: "את אוריה החתי הכית בחרב - שהיה לך לדונו בסנהדרין".
-103-
והקשו ע"ז התוס', ממש"כ במגילה שמורד במלכות אי"צ סנהדרין, ותירצו: "דודאי צריך לדונו ולידע אם הוא מורד במלכות, אבל לעיין בדינו ולעשות הלנת דין אי"צ, וכן משמע בסנהדרין (לו) שדן את נבל בסנהדרין". והטורי אבן הקשה על התוס' ומסיק שכל שהוא ודאי מורד אי"צ לסנהדרין, אבל אם יש ספק בדבר אם הוא מורד, או שאין ברור שהוא מלך לכל דיני מלכות, אז צריך סנהדרין. אכן מלשון הרמב"ם שכתב בסתם "יש רשות למלך להורגו", נראה שאינו מחלק בשום ענין וכל מה שנוגע לדין מורד הוא בסמכות המלך.
ונראה לתרץ קושיות התוס', הקושיא משבת נראה לתרץ בפשיטות, לפ"מ שאמרו ביבמות (כה,ע"ב) "חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה (מפני החשד), אבל מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בי"ד" ובזה אין חשד. א"כ י"ל מה שאמרו היה לך לדונו בסנהדרין היינו מכיון שאח"כ נשא אשתו והיה בזה מקום לחשד ע"כ היה צריך לדונו בסנהדרין, שבזה לא היה שום חשד.
עוד נלענ"ד שאעפ"י שרשאי המלך לדון המורד היינו דוקא ע"י שחורץ דינו במפורש על עוון המרידה. אבל לא כן עשה דוד אלא שלח אותו בהסתר אל מול פני המלחמה ועי"ז הרגו, אופן זה ודאי איננו רשאי לעשות. שעי"ז הפתח נפתח לכל מיני מזימות ותחבולות מרמה. ובדומה מצינו לענין דינא דמלכותא, שלא אמרו אלא כשדן עפ"י חוק קבוע, אבל אם עשה שלא לפי החוק נקרא חמסן. בזה מיושב לשון הגמרא "אף אוריה החתי "אי אתה נענש עליו". ולכאורה אינו מובן מה מקום לדון כאן על עונש, כיון שהיה בו דין מורד במלכות ודינו מסור למלך. אבל לפי הנ"ל, אם כי רשאי הוא לדונו, אבל הרי דוד לא דן אותו בדרך המקובלת והנאותה, ע"כ אמרו שמכל מקום אינו נענש עליו כיון אוריה עכ"פ היה מחוייב מיתה.
לגבי סוגיית הגמרא בסנהדרין, נראה עפ"י מה שיש לדקדק, למה הוסיף רבב"ח ללמד דין זה שדיני ממונות מתחילים מן הצד מן הכתוב בדוד שהוא מדברי קבלה, ולא הסתפק בדרשה שאמרו שם מן הכתוב "לא תענה על ריב". ונראה שמכתוב זה אין ללמוד אלא שאין לשמוע דבריו של המופלא בסנהדרין תחילה - שעליו מוסב הכתוב - 'לא תענה על רב' - אבל עדיין אין לנו ראיה שצריכים להתחיל דוקא מן הצד, דהיינו מן הקטן שבכולם, ולזה בא ללמד מדוד. דהנה התוס' הקשו שם איך דן דוד בסנהדרין, הרי אין מושיבים מלך בסנהדרין. ויש עוד להקשות שלשון המקרא 'ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש חרבו', משמע שהיה מצות המלך ולא דיון בסנהדרין ואין משמעות חגירת חרב נופלת כלל על דיון בסנהדרין.
וע"כ מפרש רבב"ח שבאמת דוד עצמו היה דן אותו מכיון שהיה בו דין מורד, ולזה מתאים לחגור החרב, שדין מלכות בסייף. אלא שמזה שדוד חגר חרבו באחרונה, והכתוב מדגיש את זה, אנו מבינים שהיתה כוונתו להראות שאין הדבר גמור ונחרץ וכל הרוצה לבקש עליו רחמים יבקש, כי יש רשות ביד המלך למחול לו במקרה שרואה איזה לימוד זכות כמו שיתבאר להלן. ומזה לומד רבב"ח שבכל דיני נפשות יש להדר שלא ישפיע שום דבר על הדיינים, וע"כ מן הראוי גם להתחיל דוקא מן הקטן בכדי שלא יושפעו הדיינים מדברי גדול מהם. ונמצא לפ"ז שאדרבא מכאן מוכח שבמורד במלכות המלך לבדו דן, וכפי שנראה מהרמב"ם וכנ"ל.
-104-
ד. זכות החנינה במורד במלכות
כתב הרמב"ם לגבי המורד במלכות "אם רצה (המלך) להרגו יהרג". נראה מזה שהדבר תלוי ברצונו. וברשותו גם למחול לו. והמקור לזה הוא ממה שמחל דוד לשמעי בן גרא ולא הרגו. ועי' דברי מרן הגריא"ה הנ"ל שכתב שאין מכאן ראיה גמורה, ואדרבא נראה שלא מחל לו לגמרי שאל"כ לא מובן איך ציוה על שלמה שלא ינקהו, והרי אינו בדין לחזור ולחייב הנידון לאחר שכבר מחל לו. אכן עי' מלבי"ם שפירש במה שכתוב "ועתה אל תנקהו", שהכונה שאם יחזור ויחטא לך אל תמחול לו כשם שמחלתי אני. ובאמת לא הרגו שלמה עד שהמרה את פיו ויצא מהמקום שנקבע לו ע"י המלך, וזה כמו שהביא הרמב"ם להלכה "או שלא יצא מביתו ויצא חייב מיתה".
ונראה עוד להוכיח שהמלך רשאי למחול ממה שלא הרגו דוד לנבל שהיה מורד במלכות כמבואר בגמרא מגילה וסנהדרין. ואין לומר שקיבל את הנימוק שאמרה לו אביגיל שהובא בגמרא מגילה הנ"ל שעדיין לא יצא טבעו בעולם ולא היה לו אז עדיין דין מלך, שא"כ מה סבר דוד מתחילה, בפרט לפי התוס' שהיה כאן דיון בסנהדרין, והסנהדרין דנו אותו למיתה. ונראה שמאחר שנמשח ע"י נביא היה לו דין מלך ומה שלא יצא טבעו אינו מעכב בזה. וכן אמרו ביומא (כב,ע"ב) לענין שאול שנענש על שמחל על כבודו כשאמרו "מה יושיענו זה", והרי גם אז עדיין לא יצא טבעו בעולם. ועיקרו של דבר: דוד השתמש בזכות החנינה שבידו ומחל לו לאחר שביקשה עליו אביגיל רחמים, כמו שכתוב: "ותמהר אביגיל וכו' ותפל על רגליו...". מכאן שרשות בידי המלך למחול.
אבל לכאורה הדבר צריך ביאור, משום מה יכול למחול הרי אמרו בקידושין (לב,ע"ב): "מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך". ונלענ"ד שהמורד במלך צריך המלך לדונו למות ואינו רשאי למחול על כבודו. אלא שלאחר הפס"ד אם באים לפניו בתחינה ואף המורד עצמו נכנע לפניו ומבקש רחמים ואינו עומד במרדו, שוב אין כאן פגיעה בכבוד המלך, שהרי דנו באמת למיתה, ומה שמוחל עכשיו היינו שמעתה שוב אינו מורד ומתחרט על מה שעשה. בכגון זה י"ל שאדרבא זהו כבודו וכך נאה לו שיהא חונן את השבים, כמש"כ הרמב"ם (פ"ב ה"ו): "ויהיה חונן ומרחם וכו' ויסבול טרחם ומשאם ותלונותם וקצפם". וכך היה הדבר בנבל שפסק דינו למיתה כדברי הכתוב "ויחגרו איש חרבו ויחגור גם דוד את חרבו" וכנ"ל. אלא שאח"כ מחל לו כשבקשו חנינה לפניו.
ובזה מדוייק לשון הרמב"ם שם: "כל המורד במלך ישראל וכו' חייב מיתה, ואם רצה להרגו יהרג". וקשה מכיון שהדבר תלוי ברצונו מה זה שכתב "חייב מיתה". אלא שהוא כנ"ל, שבאמת חייב הוא לדונו למיתה, אלא שאח"כ לענין הוצאת פסק הדין לפועל רשאי הוא למחול, והיינו כנ"ל כשמבקש חנינה ושוב אין בו דין מורד.
בזה מיושב מה שמצינו ביומא (כב,ע"ב): "אר"י א"ר מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו". והרי רשות ביד המלך למחול כנ"ל וכן עשה גם דוד המלך בשמעי ולא ראו בזה כל עוון. אבל לפי הנ"ל המלך אינו רשאי לוותר ומחויב הוא לעשות משפט, ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. אלא שכשחוזר בו המורד ונכנע לפניו אז יכול לחון אותו, שאז אין בזה שוב משום פגיעה בכבודו וכנ"ל. אבל שאול היה כמחריש ולא ערך דין ומשפט כלל, על כן נענש.
-105-
ויתבאר בזה אולי גם מה שלא דן דוד את אוריה. כדין מורד במלכות - אם ע"י עצמו ואם ע"י סנהדרין - שאילו היה דן אותו בפומבי כנהוג היו ודאי מבקשים ממנו חנינה, ולא היה בידו שלא לחון. ע"כ עשה באופן כזה שלא עמדה שאלת חנינה בכלל.
ובזה גם ביאור למה שאמר שלמה לשמעי "אתה ידעת את כל הרעה אשר עשית לדוד אבי". ולכאורה מה היה לו להזכיר זאת כיון שדנו בעיקר על מה שעבר על שבועתו ועל ציווי המלך. אלא שבא לומר לו שמעכשיו אין מקום לחנינה כיון שכבר שנה בחטא, ואם כי בפעם ראשונה מחל לו אביו, מעתה אין מקום לחון אותו.
1 ועי' סנהדרין קא,ע"ב: "מפני מה זכה למלכות מפני שהוכיח את שלמה, ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים". הרי שהיה בזה משום מצות תוכחה אעפ"י שהיה מצד שני גם מעשה עבירה . ואולי הוא שקל בדעתו שרק ע"י תוכחה ברבים יהא בזה תועלת, אלא ששיקול דעת זה היה מוטעה, כי שלמה היה חוזר בו גם ע"י תוכחה בצנעה, וע"כ היה במעשהו מצוה ועבירה כאחד.
2 ישנו הבדל גדול בין הנושאים. המבייש בדברים פטור מפני שלא עשה מעשה, ואין לחייב את המזיק אלא על מעשה, ותנאי זה אינו במורד כמלכות. אבל התובע חבירו לדין, הפטור הוא מצד חסרון כוונה לבייש, היינו שלא נחשב כלל כאילו הוא בייש אותו. אבל ודאי אין חולק שנגרם לנתבע בושת, וממילא מה שמביא מחליצה אינו שייך לכאן כלל, כי ודאי גם בנידון דידן גנאי לו הדבר, ומ"מ ל"ש לחייב את המבייש, שמצדו אין זה נחשב מעשה כלל. וטעם זה אפשר להשתמש בו גם לענין מורד. שכשם שלענין נזיקין אין על התובע אחריות על מעשה זה, כמו כן אין להחשיבו מטעם זה מורד. - העורך
3 עי' רש"י שפירש אמנם שכתוב זה מוסב על זמן קודם, אולם אין לשון הכתובים וסדרם מוכיח כן. אבל לפי הנ"ל, באמת לא היה עליו דין מורד עי"ז, שלא היה אלא זלזול בעלמא והקלת ראש.
<h2>הרב מרדכי פוגלמן / הנשיא לא דן ולא דנים אותו</h2>
-106-
הרב מרדכי פוגלמן
הנשיא לא דן ולא דנים אותו *
ראשי פרקים
א. רקע
ב. בתואר "נשיא" נקרא המלך וראש הסנהדרין
ג. מעמדה ההלכתי של מדינת ישראל
* * *
א. רקע
בחודשים ניסן-אייר תשי"א, בזמן כהונתו של הד"ר חיים וייצמן ז"ל, כנשיאה הראשון של מדינת ישראל, הוגשה לבית הדין העליון בקשת צו על תנאי נגד נשיא המדינה בדבר חוקיותה של הממשלה לאחר שהובע נגדה את אימון בכנסת. מר ח' כהן, היועץ המשפטי של הממשלה, טען בפני בית הדין העליון שאין להביא את הנשיא לדין, מפני "שכח נשיא המדינה גדול מכח בית דין ואין הוא כפוף לשפוטו". והביא אסמכתות לזה מן החוקים והמנהגים בבריטניה ושאר ארצות. עד כמה שאני זוכר הוציא בית הדין העליון פסק דין בכיוון זה. בבירורנו זה נבהיר את הנושא לאור ההלכה. כמבוא תבוא סקירה על התואר "נשיא", עמדתו וסמכויותיו בישראל במרוצת הדורות.
ב. בתואר "נשיא" נקרא המלך וראש הסנהדרין
בתואר "נשיא" נתכנה במקרא לא בלבד המלך (שמות כב,כז; ויקרא ד,כב; יחזקאל, פרקים יב,לד,מד) כי אם גם ראשי השבטים (במדבר ז,יא ואילך) וראשי הפלכים והמחוזות של הארץ (בראשית לד,א). התואר "נשיא" בימים ההם היה גמיש כמו בדורותינו אנו.
סתם נשיא במשנה, בתוספתא ובתלמודים הוא נשיא הסנהדרין (הגדולה). והנה כמה מקורות: פסחים סו ע"א וירושלמי שם: "מיד הושיבוהו (להלל) בראש ומינוהו נשיא עליהם..."; הוריות יג ע"ב; תוספתא סנהדרין פ"ז; "כשהנשיא נכנס כל העם עומדים..."; חגיגה פ"ב, מ"ב: "הראשונים היו נשיאים ושניים להם אבות בתי דין..."; מועד קטן כד ע"ב: "נשיא שמת בתי מדרשות כולן בטלין...".
כבר זמן רב לפני חורבן הבית השני לא היה לסנהדרין ולנשיאה כל סמכות של שלטון מדיני
-107-
בארץ ישראל. הסנהדרין היתה בית הדין הגדול, הישיבה הגדולה, והמוסד הרוחני העליון של עם ישראל בארץ ישראל. פעולותיה של הסנהדרין התרכזו בעיקר בהוראות איסור והיתר, בתיקון תקנות, בקידוש החודש, בעיבור השנה בהרבצת תורה וחינוך הנוער. מאה שנה בפני הבית (שבת טו,ע"א) בהן היו הלל ושמעון בנו, רבן גמליאל הזקן ורבי שמעון בנו נשיאי הסנהדרין - היו מלכים בארץ ישראל: הורדוס, אגריפס הראשון ואגריפס השני. ומפני זה לא היתה לנשיאי הסנהדרין שבימים ההם כל סמכות של שלטון מדיני.
אין לומר כי נשיא הסנהדרין כלול במה ששנינו בסנהדרין פ"ב מ"ב: "המלך, לא דן ולא דנין אותו". תפקידו העיקרי של נשיא הסנהדרין היה להורות ולדון כראש הסנהדרין שהיתה בית הדין הגדול. נשיא הסנהדרין מתכנה במשנה ובגמרא בתארים: "ראש בית דין ו"ראש הישיבה" (ראש השנה פ"ב מ"ז: "ראש בית דין אומר מקודש"; רמב"ם הלכות קידוש החודש פ"ד ה"ט: "כיצד יאמר ראש בית דין הגדול לפלוני ופלוני מן הסנהדרין"; מסכת ידים פ"ד מ"א: "אמר ר' שמעון בן עזאי מקובלני מפי שבעים ושנים זקן ביום שהושיבו את ר' עזריה בן עזריה בישיבה..."; ירושלמי ברכות פד ה"א: "הלכו ומינו את ר' אלעזר בן אלעזר בישיבה". ברכות כה ע"א: "ניחא ליה למר דליהווי ריש מתיבתא"; נדה יד ע"ב: "רבי ריש מתיבתא הוה..."; רמב"ם הלכות קידוש החודש פ"ד ה"י: "וצריך שיהא ראש בית דין הגדול שהוא ראש הישיבה..."; שם פ"ד הי"ב: "ראש בית דין הגדול והוא נקרא נשיא..."). וע' בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלם תרח"ץ, עמ' 16): "ודאי אין קרוי נשיא במשנה ותלמוד ובשאר דברי רבותינו ז"ל אלא ראש הישיבה הסמוך בארץ ישראל שהוא ראש הסנהדרין או מלך".
מלבד זה הבדילו בין המלך לבין הנשיא גם מבחינת הכבוד שחייבים לכבדם. על המלך קבעו הלכה פסוקה שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קידושין לב,ע"ב; כתובות יז,ע"א; רמב"ם הלכות מלכים פ"ב, ה"ג), משום שכתוב בתורה 'שום תשים עליך מלך' - שתהא אימתו עליך. ועל הנשיא אמרו שנשיא שמחל על כבודו, כבודו מחול (קידושין לג,ע"ב; רמב"ם הלכות תלמוד תורה פ"ו, ה"ט). העובדה שאפשר היה להוריד את הנשיא מנשיאותו בסנהדרין, כמו שעשו לרבן גמליאל דיבנה (ברכות כז,ע"ב; ירושלמי ברכות פ"ד,ה"א) ושרצו להעביר את רבן שמעון בן גמליאל מן הנשיאות (הוריות יג,ע"ב), מלמדת שמשרת נשיא הסנהדרין לא היתה דומה ביציבותה ובכבודה לרוממותו של שלטון המלך.
אבל מצד שני נראה שעמדת הכבוד של נשיא הסנהדרין בציבור היתה מבחינה מסויימת דומה לעמדת הכבוד של המלך. וזה אנו למדים ממה ששנינו בתוספתא שבת פ"ח ותוספתא סנהדרין פ"ד: "כשם ששורפין (בגדיו ותכשיטיו) על המלך, כן שורפין על הנשיא, ואין בזה משום דרכי אמורי". ובעבודה זרה יא,ע"א שנינו: "ומעשה שמת רבן גמליאל הזקן, ושרף עליו אונקלוס הגר שבעים מנה". וכן פוסק הרמב"ם בהלכות אבל פי"ד הכ"ו וטוש"ע יו"ד סימן שכא ס"א.
יש לנו סמך לזה מעוד מקור חשוב. הרמב"ם בהלכות סנהדרין פכ"ו,ה"א פוסק: "וכן אם קילל הנשיא, אחד ראש הסנהדרין הגדולה או המלך, 1 הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר ונשיא
-108-
בעמך לא תאר". ובספר המצוות, לא תעשה, מצוה שטז:... "הזהירנו מלקלל הנשיא, והוא אמרו 'ונשיא בעמך לא תאר', וזה השם - רוצה לומר נשיא - ישימהו הכתוב על המלך אשר לו הממשלה, אמר 'אשר נשיא יחטא'. וחכמים ישימוהו במוחלט על ראש הישיבה של שבעים זקנים (בספר המצות הוצאת הגר"ח הלר הגירסא: שבעים זקנים בלבד), ובכל התלמוד ובמשנה יאמרו נשיאים ואבות בית דין, ובלשונם (סנהדרין יט,ע"ב) נשיא שמחל על כבודו - כבודו מחול, והמלך שמחל על כבודו - אין כבודו מחול. ודע שזה הלאו הוא כולל גם כן הנשיא עם המלך, כי ענין לאו זה שהוא מזהיר שלא לקלל כל מי שיש לו ממשלה לצוות והוא במעלה העליונה, בין שהיתה שלטונית או תוריית והוא ראש הישיבה...".
הראב"ע מפרש את הפסוק: "ונשיא בעמך לא תאר - וזה הנשיא הוא המלך הכתוב במשנה תורה". והרמב"ן בפירושו לפסוק אומר:... "ונשיא בעמך לא תאר, הנשיא על העם והוא המלך... ולא נתבאר אם יכנס בכלל הנשיא ראש סנהדרי גדולה שיקרא נשיא בגמרא. והרב ר' משה אמר שהוא בכלל האזהרה, וכן נראה לי מזה ששאל ר' יהודה הנשיא (הוריות יא,ע"ב) על עצמו כגון אני מה אני בשעיר וכו'. ואם כן יאמר לא תאור כל נשיא בעם שהוא ראש שררה על כל ישראל, בין שתהיה השררה ההיא בממשלת מלכות, בין שתהיה ממשלת תורה, כי נשיא הסנהדרין במעלה עליונה בשררת התורה".
בימי הביניים היו גדולי תורה, מנהיגים ופרנסים, ביחוד במצרים, בסוריה ובספרד, שנקראו בתואר "נשיא", ורבנו אברהם בנו של הרמב"ם נשאל: "אם כל הנשיאים הנקראים בשם זה בזמן הזה דינם כמו נשיא הכתוב בתורה או הנזכר בתלמוד, אם לא" (שו"ת רבנו אברהם בן הרמב"ם הנ"ל). ותשובתו היתה: "ודאי אין קרוי נשיא במשנה ותלמוד ובשאר דברי רבותינו ז"ל אלא ראש הישיבה הסמוך בארץ ישראל שהוא ראש הסנהדרין, או מלך, ולפי שראשי גלויות שבבבל במקום מלכים הם עומדים, כמו שאמרו חכמים ז"ל לא יסור שבט מיהודה - אלו ראשי גלויות שבבבל שרודין את ישראל בשבט, ומחוקק מבין רגליו - אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים, יקרא ראש הגולה נשיא. וכל נשיא האמור בתלמוד אינו אלא ראש הגולה או ראש הישיבה הסמוך בלבד, ומי שהוא ממונה להיות ראש גולה בבבל נשיא קרינן ליה, וכן מי שהוא ראש ישיבה סמוך בארץ ישראל נשיא קרינן ליה".
ג. מעמדה ההלכתי של מדינת ישראל
בעזרת שומר ישראל זכינו לתקומת מדינת ישראל המחודשת ולחידושו של התואר "נשיא"
-109-
כתואר משרת ראש השלטון העליון במדינתנו העצמאית. המשנה בסנהדרין פ"ב, מ"ב אינה עוד בשבילנו הילכתא למשיחא, 2 אלא הלכה אקטואלית. נשאלת השאלה אם נשיא המדינה נכלל בהלכה שנשנתה במשנה זו: "המלך לא דן ולא דנין אותו"?
במדינות דמוקרטיות שבימינו אין בין המלך לנשיא אלא התואר, הירושה, והעיטור החיצוני בלבד. כשם שהנשיא מסתמך בהרכבת הממשלה על רוב בית הנבחרים, כמו כן מסתמך המלך, במדינות המועטות שבהן עדיין קיימת המלכות, במינוי שרי הממשלה על הרוב ועל המפלגות המיוצגות בבית הנבחרים. סמכויותיו החוקיות של הנשיא הן כסמכויותיו החוקיות של המלך. הוא האזרח הראשון במעלה ובכבוד במדינה. ואם "ראשי גלויות שבבבל במקום מלך הן עומדין" (רמב"ם הלכות סנהדרין פ"ד,יג וע' בפירושו למשנה בכורות פ"ד), על אחת כמה וכמה שהנשיא במדינת ישראל 3 המחודשת עומד במקום מלך ואנו חייבים לכבדו בכל הכבוד שבו מכבדים מלך.
ועכשיו נסכם את בירור הבעיה לאור ההלכה. שנינו בסנהדרין פ"ב מ"ב: "המלך לא דן ולא דנין אותו". ובגמרא שם דף יט,ע"א: "אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל, אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותן, דכתיב 'בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט' ואי לא דיינינן ליה אינהו היכי דייני והכתיב 'התקוששו וקושו', ואמר ריש לקיש: קשט עצמך ואחר כך קשוט אחרים, אלא מלכי ישראל מ"ט לא? משום מעשה שהיה דעבדא דינאי מלכא קטל נפשא, אמר להו שמעון בן שטח לחכמים וכו' באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו...". וכן פוסק הרמב"ם בהלכות סנהדרין פ"ב, ה"ב ובהלכות מלכים פ"ג, ה"ז. מלכי ישראל השנויים כאן הם מלכי בית החשמונאים, שהרי המעשה היה בימי מלכותו של ינאי המלך, מבית החשמונאים.
לכאורה תקומת מדינת ישראל היא הקמת והמשך העצמאות המדינית שבימי מלכי ישראל של בית החשמונאים ואין קשר למדינת ישראל המחודשת ולנשיאה עם מלכות בית דוד. אולם אין הדבר כן. מלכות בית דוד היא הסמל של גדולת עם ישראל ועצמאותו המדינית בארץ ישראל. באלפי שנות גלויותינו אנו מתפללים שלש פעמים ביום: "ואת צמח דוד עבדך מהרה תצמיח". מיום שהלכה בגולה שאפה האומה העברית לתקומת מלכות בית דור הקשורה עם ביאת המלך המשיח. ושאיפה זאת מתבטאת בהרבה מדרשים ואגדות בתלמודים (ועי' רמב"ם הלכות מלכים פי"א, ה"א). שיבת ציון ומלכות בית דוד - היו שתי שאיפות שהן אחת בגעגועיו ותקוותיו של עם ישראל, ולפיכך תקומת מדינת ישראל היא התגשמות חזון האומה וכיסופיה לדרור ועצמאות בארצה היא ודינו של נשיא מדינת ישראל הוא כדינם של מלכי בית דור ומכיון
-110-
שלפי מסקנת הגמרא בסנהדרין דף יט,ע"א מלכי בית דוד דנין ודנין אותן, על כן היינו צריכים, לכאורה, לקבוע כי נשיא המדינה דן ודנין אותו. 4
אולם על זה יש להשיב כי בסנהדרין פ"ב מ"ב שנינו סתם משנה: "המלך לא דן ולא דנין אותו", והמשנה אינה מבדילה בין מלכי ישראל למלכי בית דוד. ורק בגמרא הבבלית שם דף יט, ע"א אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל, אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותן. אבל בגמרא הירושלמית לסנהדרין פ"ב, אין כל הסבר ותוספת למשנה זו ושם אין מבדילים בין מלכי ישראל למלכי בית דוד. מזה אנו למדים כי לפי הירושלמי אין הבדל בין מלכי ישראל למלכי בית דוד וכולם לא דנין ולא דנין אותן. 5
ואמנם כלל גדול אמרו הפוסקים הראשונים, שבמקום שיש סתירה בין הבבלי לירושלמי פוסקים למעשה כבבלי מפני שהתלמוד הבבלי הוא בתראה לגבי התלמוד הירושלמי (וראש המדברים בזה הוא הרי"ף לסוף מסכת עירובין, ועי' שו"ת מהרי"ק, שורש פד). אבל על זה יש לומר: א) האוקימתא של רב יוסף בגמרא דידן יט ע"א, שהמשנה מדברת רק במלכי ישראל היא דחוקה, ושלא כפשטות המשנה שבסתם נשנתה. ונמצא שהירושלמי שאינו מביא הבדל זה וכנראה מפרש המשנה כפשוטה, נראה יותר מכוון בדעת משנתנו. ב) אולי יש לומר כי בדבר הנהוג ותלוי אך ורק בארץ ישראל, כמו אם המלך לא דן ולא דנין אותו, הלכה כתלמודה של ארץ ישראל, אעפ"י שבבבלי יש דעה אחרת. ובכן: נשיא מדינת ישראל לא דן ולא דנין אותו.
* מאמר זה נדפס גם בספרו של הרה"מ "בית מרדכי" (ירושלים, תשל"א) סימן פג, בשינויים אחדים - סגנוניים וצורניים. במהדורה זו נלקחו בחשבון שינויים אלו. - י.ש.
1 במכילתא למשפטים, על הפסוק 'אלהים לא תקלל ונשיא בעמך לא תאר' שהוא המקור לדברי הרמב"ם, לא נזכר המלך, ושם הגירסא: "אלהים לא תקלל - אין לי אלא דיין. נשיא מניין ת"ל ונשיא בעמך לא תאר". כנראה, לדעת הרמב"ם השם "נשיא" כולל גם את המלך. אבל יעוין בחולין צב ע"א - "רמז לו ליעקב שעתידים שני שרים לצאת ממנו, ראש הגולה שבבבל ונשיא שבארץ ישראל". ופרש"י ד"ה "שרית עם אלהים": "נשיא שבארץ ישראל שסמוכים הם ונקראים אלהים, עד האלהים יבא דבר שניהם. לפי הפירוש הזה רמוז הנשיא בתיבה אלהים, ולפי זה בתיבת אלהים שבפסוק האוסר קללה רמוז גם הנשיא", וצע"ג.
נשיא בי"ד ודאי שהוא כלול במושג אלהים, שהרי כל דיין הוא בכלל זה והמקלל דיין עובר בלאו זה של "אלהים לא תקלל" (מכילתא ורמב"ם המצוינים בזה), ונשיא בי"ד ודאי לא גרע משאר דיין. אלא שהרמב"ם בא להשמיענו שהמקלל נשיא בי"ד יש בו משום אזהרה נוספת מיוחדת. וכן זה מפורש ברמב"ם (שם ה"ב): "נמצאת למד שהמקלל אחד מישראל וכו' לוקה אחת, ואם קלל דיין לוקה שתים, ואם קלל נשיא לוקה שלש ". ומקורו במכילתא כמש"כ המפרשים שם. - העורך
2 הרי"ף בהלכותיו למסכת סנהדרין השמיט את הפרק השני העוסק בהלכות כהן גדול ומלך ואת הפרקים העוסקים בהלכות דיני נפשות, מפני שהן הלכות שאינן נוהגות בזמן הזה.
3 במדינת ישראל משתמשים רשמית בביטויים "חינוך ממלכתי", "בנק ממלכתי", "תפקיד ממלכתי" ועוד. והביטויים "ממלכתי" ו"ממלכתיות" שגורים מאוד, אבל ביטויים אלה אינם מוצדקים ומבוססים כל צרכם. התואר "ממלכתי" מניח כי המדינה היא ממלכה ומלך עומד בראשה. וכי לא היה יותר מתאים ויותר נכון להשתמש בביטויים "חינוך ממשלתי" "בנק ממשלתי" וכדומה. לעצם השם "מדינת ישראל" שנקבע במגילת העצמאות, יש להעיר כי השם "מדינה" במקרא, במשנה וגמרא ומדרשים פיךושו פלך, חבל, מחוז, גליל של ארץ, והרמב"ם במשנה תורה משתמש בשם "מדינה" במקום "עיר" ו"מקום" שבמשנה וגמרא. יעוין במחקרי "מנהג המקום ומנהג המדינה" שבספר זכרון להגרא"י הכהן קוק זצ"ל, שיצא על ידי מוסד הרב קוק בשנת תש"ו.
4 מלכות בית דוד אינה ענין סמלי, אלא היא מציאות מסויימת המקושרת עם שושלת בית דוד דוקא. עי' כ"מ ולח"מ פ"ג מה' מלכים ה"ז. ובסתמא נקטה המשנה "המלך אין דן ואין דנים אותו" והיינו כל מלכי ישראל כמפורש בגמרא, ולא פלוג רבנן. אלא שלא מצינו תקנה זו אלא לגבי "מלך", שהגדרתו ברורה "שאין על גביו אלא ה' אלקיו" (הוריות ט,ע"א). וטעם יש בדבר: הרי כל עיקר התקנה היא משום מעשה שהיה, וזה יכול לקרות רק אצל מלך , שהוא מושל ואין עליו רשות אחרת, משא"כ בנידון דידן שהנשיא הוא מוגבל בזכויותיו. - העורך
5 בירושלמי מובאת ג"כ קושיא על משנתנו שמלך לא דן ממה שנא' "ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו". והתירוץ אינו ברור. עיי"ש במראה הפנים וקרבן העדה. אולם בירושלמי נותן הטעם להלכה שאין דנים המלך משום שנ' "מלפניך משפטי יצא", היינו שרק הקב"ה דן את המלך ולא אחרים. ולפי זה יוצא שאין הדין של "המלך לא דן" קשור כלל עם "לא דנים אותו". וזה שלא דנים אותו, לא מחמת תקנה הוא, אלא מעיקר הדין, שאין סמכות לדון את המלך. וא"כ יוצא ברור שהירושלמי חולק על הבבלי בזה, ולירושלמי גם מלכי בי"ד אין דנים אותם. אכן להלכה - מי הוא שיכול להכריע נגד הרמב"ם שפסק כבבלי. ומ"מ בנידון דידן נראה שגם לירושלמי נשיא דנים אותו, וכלשון המשנה שנקטה "מלך", שהגדרתו כנ"ל בהערה הקודמת, ולא שייך לקרוא הפסוק "מלפניך משפטי יצא" אלא על מלך שאינו כפוף להוראות מוסדות אחרים ואין לו על גביו אלא ה' אלקיו. - העורך
<h2>הרב יהודה גרשוני / דין הסנהדרין ומשפט המלוכה וההבדלים שביניהם</h2>
-111-
הרב יהודה גרשוני
דין הסנהדרין ומשפט המלוכה וההבדלים שביניהם *
ראשי פרקים
א. בדין המלכות אין מגבלות כבדין הסנהדרין
ב. אפשרות למנות נשים
ג. דינו של המורד במלכות
* * *
א. בדין המלכות אין מגבלות כבדין הסנהדרין
כתב הרמב"ם (הל' מלכים פ"ג, ה"י): "כל ההורג נפשות שלא בראיה ברורה או בלא התראה אפילו בעד אחד, או שונא שהורג בשגגה יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה...". ובהל' רוצח (פ"ב, ה"ד): "וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחויבין מיתת בי"ד, אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו, וכן אם ראו בי"ד להרגם בהוראת שעה, אם היתה השעה צריכה לכך, יש להם רשות כפי מה שיראו". (וע"ע ר"מ הל' סנהדרין פכ"ד, ה"ד).
מבואר מדברי רבנו שיש הבדל בין מלך לבי"ד: מלך יכול להרוג מי שאינו חייב מיתה מדין המלכות לתקנת העולם, משא"כ בי"ד שאין להם רשות אלא בגדר הוראת שעה.
מקורו של רבנו הוא מירושלמי סנהדרין פ' נגמר הדין (ה"ג): "מעשה בחסיד אחד שהיה מהלך בדרך וראה שני בני אדם נזקקין לכלבה, אמרין נא ידעין דו גברא חסידה אזיל ומסהיד עלן ומרן דוד קטיל לן אלא... ". הרי מפורש שדוד היה הורגם בעדות אותו חסיד, אעפ"י שלא היה אלא ע"א ובלי התראה.
עפ"י דברי הרמב"ם הללו יצא התומים (סי' ז) לדון בדבר חדש, לתרץ קושית כנה"ג על דברי הרמב"ם בהקדמתו לס' זרעים, ששמעיה ואבטליון היו בני גרים, שא"כ איך שימשו כאבות בי"ד, הרי כלל בידינו (קידושין עו,ע"ב) "... כל משימות שאתה משים לא יהיה אלא מקרב אחיך...", דהיינו מישראל. ותירץ התומים שכל זה הוא רק לדון מצד דיני סנהדרין אבל מצד דיני המלכות, כשם שרשאי המלך לדון שלא עפ"י סדרי הדיון של הסנהדרין, גם בעד אחד או הוכחה בעלמא ובלי התראה, כן יתכן מצד דיני המלוכה גם מינוי דיינים, שלא לפי דרכי המינוי של סנהדרין, שלא נאמרה מגבלת המינוי מקרב ישראל, אלא על מינוי מצד הסנהדרין אבל לא על מינוי מצד דיני המלוכה.
-112-
ב.אפשרות למנות נשים
לפ"ז יש גם לדון בדין מינוי אשה לשררה, שגם זה נתמעט ממה שנאמר בפרשת מלך: "מלך" - ולא מלכה, ולמדו מזה לכל משימות שאתה משים (ספרי שופטים; רמב"ם פ"א ממלכים ה"ה) שעפי"ז אין זכות בחירה לנשים, כפי שדיברו מזה האחרונים עפ"י המרדכי פ"א מב"ב, משום שלמצביע יש דין דיין. אכן עפ"י חידושו של התומים נראה, שהוא רק על מינויים שהם מכח בי"ד, אבל מצד דיני המלוכה, ניתן למנות גם נשים כדרך שניתן למנות גרים, וכנ"ל. 1
כיוצא בזה נסתפק במנ"ח (תצז), שאעפ"י שאין ממנים אשה למלכות וכנ"ל היינו רק בתחלת המינוי, אבל בתורת ירושת המלוכה, כשמת המלך ולא הניח בנים, יתכן שגם הבת יורשת. ואין בזה משום איסור, כיון שמקבלת את זה לא בתורת מינוי אלא בתורת ירושה. והסתייע ממש"כ הנוב"י (מה"ק חו"מ סי' א) לענין הצורך שיהא אביו ואמו מישראל, שהוא ג"כ רק בתחילת המינוי, אבל לא כשיורש המלוכה מאביו, ומתרץ בזה הקושיא עפ"י שיטת התוס' סוטה (מח,ע"ב ד"ה אותו) איך מלך רחבעם בן שלמה שהיתה אמו נעמה העמונית.
אכן ספיקו של המנ"ח תמוה בעיני שהרי בדברי הרמב"ם (פ"א ממלכים, ה"ז) מפורש שאין הבת זוכה שכן כתב שם: "כיון שנמשח דוד זכה בכתר מלכות והרי המלכות לו ולבניו הזכרים עד עולם". הרי מפורש שגם בדין ירושה אינן זוכות, וצ"ע. 2
עפ"י דברי הנוב"י אפשר לתרץ קושי השמטת הרמב"ם את דרשת הספרי: "מקרב" - ולא מחוץ לארץ. שאסור למנות מלך שאינו נמצא בארץ ישראל. ולפי הנוב"י י"ל שגם איסור זה הוא רק בתחילת המינוי, אבל לא כשיורש מדין ירושה, וא"כ לא היה צריך הרמב"ם להביא דין זה כי אין נפ"מ להלכה, שהרי מבואר במכילתא (פ' בא) שמשנבחר דוד יצאו כל ישראל, והביאו
-113-
הרמב"ן (פ' ויחי) וכ"ה בירושלמי הוריות (פ"ג,ה"ב), ונמצא שהכל עכשיו אינו בא אלא בגדר ירושה, ולירושה אין נפ"מ בזה, וכנ"ל.
אמנם הרמב"ם (פ"א ממלכים ה"ח) כ': "נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל וכו' וכל מצוות המלכות נוהגות בו...", מ"מ הרי מסיק אח"כ שמינוי זה אינו לעולם, משא"כ במלכי בית דוד שלא תיפסק המלכות מזרעם לעולם. ובטעם הדבר נראה שמינוי מלך משאר שבטי ישראל הוא שלא עפ"י התורה שהרי אמר הכתוב "לא יסור שבט מיהודה" וכמפורש במקורות הנ"ל, אלא שמ"מ יכול להתמנות ע"י נביא, שרשאי לעקור דבר מה"ת כמו שלמדו מאליהו (יבמות צ,ע"ב), אולם אין זה אלא לשעה כמפורש ביבמות הנ"ל, כי גם נביא אינו רשאי לעקור לתמיד, וע"כ כתב הרמב"ם שמינוי זה אינו יכול להיות לעולם, שא"כ היה בזה עקירת דבר מה"ת. ומקורו בירושלמי הנ"ל: מלך ישראל ומלך יהודה שניהם שוים וכו' וביחוד עד יהוא בן נמשי ומה טעם (מל"ב י,ל) בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל. מכאן ואילך בליסטים היו נוטלים אותה. מכאן שכל מינוי אחר מישראל הוא נעשה ע"י נביא רק בגדר הוראת שעה, ממילא מסתבר שיוכל כמו כן למנות גם מלך מחוץ לארץ, שהרי גם בלא זה המינוי הוא ע"י עקירת דבר מה"ת בהוראת שעה.
לעצם קושית הכנה"ג הנ"ל ממינויים של שמעיה ואבטליון מצאתי שכבר העירו בזה בתורתם של ראשונים בעלי התוס' (פ' משפטים, בשם הריב"א). וכתבו שם בתירוץ הדבר חידוש נפלא, שלא נאמר האיסור של "מקרב אחיך" אלא כשיש כמותו בישראל, אבל גדולים שאין דוגמתם בישראל, כשמעיה ואבטליון, אפשר למנות גם כשאינם "מקרב אחיך". ולפי דבריהם יתכן לומר שהוא הדין באשה גדולה שאין כמותה, שרשאים למנותה. ולפ"ז אפשר שאם באותו ענין של המינוי היא גדולה מאחרים, אעפ"י שבשאר דברים אין לה אותה הצטיינות, מ"מ אפשר למנותה לענין זה, כיון שבזה היא נחשבת למומחית ביותר.
ג. דינו של המורד במלכות
ניתנה רשות למלך להרוג מי שמורד כנגדו (רמב"ם שם, פ"ג,ה"ח). ומקורו בסנהדרין (מט, ע"א) ממה שנאמר: "כל אשר ימרה את פיך ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו יומת".
נראה פשוט שמורד במלכות יש עליו שני דרכי דיון: א) ע"י סנהדרין וכשאר חייבי מיתות, שהרי למדים מן המקרא שמחויב מיתה, א"כ הרי הוא כשאר עובר עבירה. 3 אולם לזה יצטרכו שני עדים והתראה, כדרך המשפט הרגיל של הסנהדרין. ב) ע"י המלך עצמו בדיני המלוכה, ואז יהיה אפילו עפ"י ע"א וגם שלא בהתראה, כשאר דיני המלוכה.
ועיין בחת"ס (אה"ע סי' קנא) שנסתפק בדבר אם יש רשות למלך למחול, עיי"ש שרצה להוכיח ממה שמחל דוד לשמעי בן גרא, ודחאה. ולכאורה תמוה מאד מה מקום להסתפק בזה, הרי מפורש הוא ברמב"ם "שיש רשות למלך להרגו כשמעי בן גרא".
-114-
אכן לפי דברינו שהמורד במלכות, כל שהיה עפ"י עדים והתראה נידון ע"י סנהדרין, י"ל שכל עיקר דינו של הרמב"ם שיכול למחול, הוא רק כשנידון ע"י המלך, וכגון שהוא בלי עדים והתראה וכנ"ל, אבל ע"י עדים והתראה, ה"ז עבירה כשאר עבירות התורה, ואינו ניתן למחילה.
ובדברינו יש לתרץ מה שדנו התוס' סנהדרין (לו,ע"א ד"ה רבה) בדין מורד במלכות ומסיקים שצריך סנהדרין אלא שגומרים בו ביום גם לחובה. ו"בטורי אבן" (מגילה יד) הקשה על התוס': א"כ חטא דוד מה שהרג לאוריה כיון שהרגו בלי פס"ד של סנהדרין. וההורג לפני פס"ד של סנהדרין נהרג עליו, והוא מפורש בסהמ"צ לרמב"ם ובס' החינוך, ואיך אמרו על דוד שלא חטא בזה שבת (נו,ע"א). אכן עפ"י דברינו הדברים מיושבים, שמה שאמרו בגמ' מגילה (יד,ע"ב) שאי"צ לדון את המורד, היינו מצד דיני המלכות, אבל זה יהיה רק לתקנת העולם, כפי שהשעה צריכה, וכמו שכ' הרמב"ם לענין שאר חייבי מיתות שהמלך רשאי להרגם בע"א ובלי התראה לצורך השעה. ומה שאמרו שחטא שעשה דוד שלא כהוגן שלא דן את אוריה בסנהדרין, נראה הכונה שהיה לו לדונו בדין סנהדרין ע"י עדים והתראה. שהרי דין המלך הוא רק לצורך שעה. ומ"מ לא נתחייב דוד מיתה ע"ז, שהרי מ"מ יש לו כח לדון המורדים, וכנ"ל. ולפ"ז נאמר שכל שיהא הדין ע"י סנהדרין יצטרך באמת גם לגמר עפ"י הסדר הרגיל של שאר חייבי מיתות, ודו"ק.
* מאמר מעין זה, מורחב הרבה יותר וערוך בצורה שונה, מופיע בקובץ מאמריו של הרח"מ "קול צופיך" (ירושלים תש"מ) תחת הכותרת "דיני סנהדרין ודיני מלכות".- י.ש
1 נראה שחידושו של התומים הוא רק כשהחסרון הוא מצד דין הכפיה , כי גר אין בו חסרון מצד עיקר דין הדיינות רק מצד הכפיה (עי' תוס' יבמות קא,ע"ב ד"ה ואנא; אורים סי' ז הנ"ל ס"ק א) ובזה הוא שיכול מתן רשות מראש הגולה והמלך להשלים החסרון, כי אז אינו בא בכוח עצמו בכפיה זו אלא בכח המלך, וה"ז כאילו המלך הוא הכופה. אבל כשאינו ראוי להיות דיין מצד עצם דין הדיינות, מתן רשות אינו מספיק, כי אין בכח המלך להכשיר את שאינו ראוי להיות דיין, וכמו בהעמדת דיין שאינו גמיר וסביר, ובפסול אשה לדיינות נראה מהתוס' (לאותם תירוצים הסוברים שהיא פסולה) שהוא פסול בעצמות מושג הדיינות מק"ו של פסול האשה לעדות (עיין היטב תוס' נדה נ, ע"א ד"ה כל הכשר וש"נ). וע"כ גם מינוי מצד המלך לא יספיק. ואדרבא יש איסור עליו להעמיד דיין שאינו מתאים לדיינות מצד עצמו.
אכן עצם היסוד שכל מינוי לשררה יש בו דיני דיין אינו מוכרח. ובפשוטו רק פסול של "מלך ולא מלכה" יש בו שמתפשט לפי הרמב"ם לכל מינויים. ובזה סברת המחבר שרירה וקיימת. ופשטות דעת התוס' (נדה הנ"ל וש"ס) נראית שלענין זה אין למדים לשאר משימות מ"מלך ולא מלכה", שלא הזכירו מזה כלום. והטעם נראה שרק פסולים התלויים בדין המינוי הוא שנתרבה מ"שום תשים" לכל המינויים כולם עי' רש"י יבמות (קב,ע"א), אבל פסול אשה למלכות הוא גם בירושה וכמש"כ המחבר להלן, א"כ אינו מצד פסול בדין המינוי, ובזה י"ל שהוא רק פסול במלוכה אכל לא לשום ד"א. ולפ"ז אין שום איסור כלל למנות אשה לשררה אחרת (וע"ע רשב"א שבועות ל, ודו"ק). - העורך
2 לשון הרמב"ם ניתן להתפרש, שהוא רק בגדר הבטחה שניתנה לדוד שלא תפסק המלכות מבניו הזכרים, כשם שמ"ש "עד עולם" הוא רק בגדר הבטחה, ועל יסוד דבר הנבואה שהביא שם הרמב"ם. ואדרבא ניתן קצת לדייק מהרמב"ם שלא הזכיר ענין זה של מלכות הבנים הזכרים בראש דבריו שדבר באופן כללי על ירושת המלכות ורק בהזכירו ענין מלכות בית דוד הוא שהזכיר הבנים הזכרים. ובעיקר ההערה על המנ"ח עמד בה הרב אש"ר שפיער בס' היובל לר"י רוזנהיים (ע' 8). - העורך
3 מפסוק זה שנאמר ביהושע אין עדיין לחייבו מיתה בדין סנהדרין, כי אין עבירה זו מפורשת בתורה לחייבו מיתה. ועיין בחת"ס או"ח סי' רח ובמ"ש במאמר "תוקף משפטי המלוכה בימינו". וגם להבנת החת"ס ניתנה רשות להמית את הנלכדים בחרם, אבל מיתת בי"ד לא שייכת בזה. ובשום מקום ברמב"ם לא מצינו על חיוב מיתה של מורד בידי סנהדרין, וקושיית התוס' סנהדרין (לו,ע"א) תתורץ לרמב"ם עפ"י דרכו של הטו"א שהוזכרה בדברי המחבר להלן. - העורך.
<h2>הרב שאול ישראלי / תוקף משפטי המלוכה בימינו</h2>
-115-
הרב שאול ישראלי
תוקף משפטי המלוכה בימינו *
ראשי פרקים
א. סמכות המלך מדין תורה או מהסכמת העם
ב. המקור לדין מורד במלכות
ג. סמכות המלך בדיני נפשות
ד. המקור לדברי הרמב"ם
ה. סמכות המלך יונקת מהסכמת העם
ו. סמכות הנציגות הנבחרת כסמכות המלך
* * *
א. סמכות המלך מדין תורה או מהסכמת העם
סמכויות המלך כפי שהוגדרו ברמב"ם (מלכים פ"ג,ה"ד) כוללות בתוכן בין השאר: זכות לשפוט למיתה או לעונש גוף אחר את המורד ואת הפוגע בכבודו או ממרה על צוואתו; זכות להמית רוצח, כשעל פי סדר השיפוט המסור לסנהדרין אין לחייבם מיתה; זכות להטיל מסים ולענוש את המסרבים לשלמם.
יש לעיין אם סמכויות אלה נתונות למלך מעיקר דין התורה הכתובה או המסורה ואז אין הן ניתנות לשינוי אם לצמצום ואם להרחבה (במה שנוגע לעניני נפשות). ומה שמצינו בשמואל שכתב את משפט המלוכה בספר "והניח לפני ד'" לא היה חידוש איזה דברים, רק פירוט הדברים שהיו מקובלים מקודם איש מפי איש עד משה רבינו עליו השלום מסיני. או שסמכויות אלה נובעות מאופן קבלת העם את המלך עליהם, והיינו ע"י הסנהדרין, שהמלך מתמנה על ידם בישראל כמבואר ברמב"ם (הל' מלכים פ"א,ה"ג; הל' סנהדרין פ"ה,ה"א) והסכמתם נחשבת הסכמת העם (עי' רמב"ם תרומות פ"א, ב-ג. וע"ע תומים סי' ג, ס"ק א). וחוץ מאותן הלכות המפורשות בתורה בהתנהגות המלך ובחיוב מוראו לא נקבע לפ"ז שום דבר מן התורה בנוגע לסמכויותיו, אלא שמעיקר דין תורה למסור דבר זה לעם עצמו לקבוע את חוקת המלוכה, וכפי שיקבעו יהא לזה תוקף דין תורה. ומה שכתב שמואל את משפט המלוכה יתפרש לפ"ז, שכתב בספר את חוקת המלוכה כפי שנתקבלה ונתאשרה באותה שעה ע"י שמואל ובית דינו. ולפ"ז משפט המלוכה ניתן להרחבה נוספת ברצון העם. אכן נראה כי לצמצם ודאי שא"א, גם לצד זה של שאלתנו, כי זכויות אלה מכיון שניתנו ע"י העם שוב זכה בהם המלך וכל בניו היושבים על
-116-
כסאו מדין ירושת המלוכה, כפי שנקבע בפירוש בתורה (דברים יז,כ). וצ"ע אם רשות ביד המלך להגביל זכויותיו.
ואין להוכיח ממה שפירש הרמב"ם את סמכויות המלך בישראל, שסמכויות אלה קבועות ועומדות, שהרי כפי שכתבנו ודאי שאין לצמצמן וכבר זכה בית דוד במלכות לעולם עפ"י מה שהסכימו ישראל בהמלכת דוד, ועל כן סמכויות אלה ודאי קבועות הן לדורות. ומ"מ ניתנות הן להרחבה, וכנ"ל.
נפקא מינה מזה לזמננו אנו לענין זכויות הממשלה והנשיא הנבחרים. שכפי שכבר בררנו 1 בכל מה שנוגע להנהגת הכלל יש להם זכויות מלך. אם נאמר שסמכויות המלך קבועות ועומדות, אין לנו כיום אלא לברר את הסמכויות הללו, ועל פיהם יכונו גם זכויות הממשלה והנשיא. אולם אם הכל תלויות באופן קבלת העם, גם סמכויות הנשיא והממשלה יהיו תלויים בהחלטת העם או באי כחו שנבחרו לשם זה על ידו. וכל מה שיחליט העם בסמכויות הממשלה והנשיא בין בעניני ממונות בין בעניני נפשות, יזכו בהם, ויהיה לזה תוקף וסמכות של דין תורה.
ב. המקור לדין מורד במלכות
לשם בירור הדבר נסורה נא לראות את גופי ההלכות ובירור קורותיהם בדברי חז"ל והכתובים. בדין מורד במלכות שיש רשות למלך להמיתו, מציין הרמב"ם כמקור את שאמרו ישראל ליהושע "כל אשר ימרה את פיך יומת". ובחת"ס (יו"ד סי' רח) התקשה בזה, מנין מקור להלכה זו בספר אורייתא דמשה? שהרי כלל בידינו שאין נביא רשאי לחדש דבר (ולומר שהיא הלכה למשה מסיני - זה לא מצינו). מדברי הכתוב בדברים: "שום תשים", שמהם דרשו חז"ל שתהא אימתו עליך, עדיין אין משמעות שיכול גם להטיל עונש על זה, בפרט עונש מיתה. (לדבריו יש להוסיף עוד לכאורה, שאילו היה המקור מפסוק זה, לא היה דין זה נוהג אלא במלך ממש ולא בשופט, כשם ששאר הלכות שנאמרו שם בנוגע לריבוי נשים וכו' נוהגות רק במלך, ואילו דין מורד נאמר כל עיקרו במפורש ביהושע, שלא היה לו דין מלך אלא שופט, כפי שנתבאר במאמרנו הנ"ל). החת"ס מסיק שם שהמקור הוא ממש"כ בויקרא (כז,כט): "כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת", ופירש הרמב"ן שם, שבזה נתנה תורה לישראל זכות להחרים, ודין החרם למות, וכיון שקיבלו על עצמם שכל הממרה פיו יומת, חלה קבלתם וחייב מיתה מדין חרם, כמפורש בכתוב הנ"ל.
אולם לענ"ד אין זה נראה שכפי המבואר ברמב"ן שם ב"משפט החרם" הרשות נתונה בידי המלך והסנהדרין להמית את החרם בכל מיתה שרוצים ואילו במשפט המלוכה מבואר ברמב"ם שהוא רק בסייף. ועוד שלפ"ז היה הדין נותן שמ"מ צריך שני עדים שעבר על החרם ואילו בדין מורד במלכות שנשפט בדיני המלוכה נראה שאין צריך שני עדים, שהרי גם ברוצח כתב הרמב"ם שרשאי להרגו גם בלי ראיה ברורה מדין המלכות. וכ"כ הרמב"ם (ספי"ז מסנהדרין) שמה שהרג דוד לגר עמלקי בהודאת פיו היה מדין המלכות או מהוראת שעה, הרי שבמשפט המלוכה אין צורך לשני עדים כבמשפט הסנהדרין. וכן כתב החת"ס עצמו שם, שמה שהוצרך הרמב"ם לומר שעכן נהרג ממשפט המלוכה ולא מדין עובר על החרם, היינו לענין
-117-
שהרגו בהודאת פיו. מעתה אם כל משפט המלוכה הוא מדין עובר על החרם עדיין צריך לקבלת שני עדים, ומה יועיל משפט המלוכה להרוג בלא ראיה ברורה, אם כל עיקר מקורו הוא רק מצד פסוק זה של עובר על החרם.
המעיין בדברי הרמב"ן עצמם יראה שלא התקשה בעיקר הדין של מורד במלכות, אלא באנשי יבש גלעד ובחטאו של יונתן שטעם מן הדבש, וברור הדבר שממורד במלכות לא היה קשה לו כי דינו פשוט ומבואר. ומה שהיה קשה לו בענין יונתן הוא משום שאין לחייב העובר על צו המלך מדין מורד, אלא כשאיש זה נצטוה על זה באופן פרטי וכלשון הרמב"ם "ואפילו גזר על אחד מן העם שילך", אבל צו שניתן לכל ישראל ועבר עליו אחד לא מתוך רצון של פגיעה במלכות אלא רק מחמת שלא התגבר על יצרו, אין לזה שום שייכות למורד במלכות. וודאי צ"ל כן, שאל"כ כל העובר על פקודה של מלך הרי הוא מורד במלכות, ולמה הוצרך הרמב"ם לפרש שכח ביד המלך לגזור עונש מוות למי שאינו משלם המס (שם,רפ"ד). וע"כ היה קשה לרמב"ן מיונתן שלא עבר ביד רמה ולא ניתן הצו אליו באופן פרטי אלא לכל ישראל ולמה נתחייב מיתה. מכל זה נראה שדין מורד אינו דין חרם, אלא הוא דין מיוחד של משפט המלוכה. ועדיין צ"ע מהיכן מקור למשפט זה בתורה.
וראיתי בפירוש הספורנו על הפסוק: "לא יומתו אבות על בנים" (דברים כד,טז), שפירש הכוונה לענין מורד במלכות - "שהיה מנהג מלכי קדם להרוג גם את בניהם שלא יקומו לשונאים למלכות". והיינו משום שפשוטו של מקרא אינו נצרך לענין סנהדרין, שמהיכי תיתי היה עולה על דעתנו להמית את הבנים בעוון אבותם, כי אדרבא מצווים אנו לחפש אחר זכות גם אצל החוטא עצמו (מלבי"ם שם), וציין כאסמכתא לזה מה שנאמר באמציה מלך יהודה שלא הרג את בני המכים את אביו "ככתוב בתורת משה לא יומתו... ". ולפ"ז מה שסיימו הפסוק "איש בחטאו יומתו", היינו לנשפטים בדיני מורד במלכות.
ומ"מ קשה לראות בזה את מקור ההלכה של מורד במלכות, שאם כל עיקרו של מקרא אינו דן אלא במורד ובנשפט בדיני מלכות, מנין לנו למעט קרובים לעדות במשפט סנהדרין, שמא גם דרש המקרא דן רק במשפט המלוכה אבל לא בסנהדרין (וכן נראה מתוך לשון הספרי, שדרש ראש הכתוב "לא יומתו" לענין קרובים, שאם לזה שלא יומתו הבנים בעוון האבות, הרי כבר נאמר "איש בחטאו יומתו". ואם הפסוק יתפרש לענין מורד במלכות, הרי יש לומר שבא לומר שחייבים עליו בעשה ולא תעשה. אלא ודאי שהוא מפרשו לענין בי"ד, ובזה לא מסתבר להעמיד בלא תעשה, שהוא כבר כלול בלאו של "נקי וצדיק אל תהרוג" שהיא אזהרה לבי"ד). אלא נראה שפשטות הכתוב לענין הנהרג בסנהדרין. ואין זה כ"כ פשוט: שהרי בדיני שמים נענשים באמת בנים קטנים בעוון אבותם, וכן בעיר הנידחת גם ע"י בי"ד, לדעת הרמב"ם. ומדברי הכתוב במלכים אין ראיה אלא שגם בדיני המלכות נוהג דבר זה. אבל לומר שכל עיקרו של המקרא דן רק בדיני מלכות אין ראיה, וכנ"ל.
ג. סמכות המלך בדיני נפשות
לגבי ההלכה השניה המאפשרת למלך להרוג הרוצחים בלי ראיה ברורה או שונא שהרג, לא ציין הרמב"ם מקורה במקרא, ואף מקורו של הרמב"ם להלכה זו בגמרא לא נתבאר בנושאי כליו. הרדב"ז והמגדל עוז כותבים בסתם שהוא ירושלמי, אבל לא ציינו איפה הוא ומה תוכנו.
-118-
וראיתי להגר"צ חיות בהגהותיו על הרמב"ם שהתעכב על מ"ש הרמב"ם בסוף דבריו שם שרשאי להניח תלויים ימים רבים, וכתב שזה נלמד ממה שמצינו בבני רצפה בת איה שנשארו תלויים ימים רבים (שמואל ב,כא; יבמות עט,ע"א), והם "לא הומתו רק מצד דין המלך, דמדין תורה אין להם משפט מוות על עוון שאול". א"כ לפי זה היה אפשר לומר בפשיטות, שאם יש רשות בדין המלך להרוג הבנים שחפים מפשע לגמרי, מכל שכן שיש רשות להרוג הרוצח אעפ"י שחסרים פרטי הדינים של סדרי קבלת עדות בסנהדרין, כל עוד הדבר ברור שעשו את המעשה. אלא שכל דבריו נראים תמוהים ע"פ מה שכבר הובא לעיל מהספורנו והרמב"ן שגם בדין המלוכה אין להמית את בני הרוצח, ואפילו באלה שחטאו בחטא כפול, מצד רצח ומצד דין מורד במלכות, נאמר בהם שלא הרגם אמציה עפ"י דברי הכתוב לא יומתו אבות על בנים. וכן נראה ברור מצד עצם פסק ההלכה של הרמב"ם שלא הזכיר רשות המלך אלא להרוג את הם המורדים והרוצחים, אבל לא הזכיר שרשות בידו להרוג גם את בניהם. מוכח מזה שלזה ודאי אין לו רשות. 2
ונראה דאין ללמוד כלל מבני רצפה בת איה שהיתה הריגתם עפ"י האורים ותומים וקליטת הארון, והיה בגדר הוראת שעה ומחמת חילול השם כמבואר בגמ' יבמות הנ"ל. ומשפט האורים לעקור דבר מן התורה בהוראת שעה לא גרע מדברי נביא, שבאופן זה שומעין לו (יבמות צ, ע"ב). ואם כי אפשר לקיים במקצת דברי הגרצ"ח לענין סוף דברי הרמב"ם שרשות בידו להניחם תלויים ימים רבים, כי לענין זה לא היה שום גילוי מצד האורים ותומים וזה עשה דוד על דעת עצמו, ואפשר לומר באמת שהוא מצד דיני המלכות, מכל מקום עצם המתתם ודאי לא מדין מלכות נעשתה, וכנ"ל. וא"כ לא יתכן לראות כאן מקור דינו של הרמב"ם. כמו כן אין לראות מקור ההלכה מזה שהרג יהושע את עכן והרג דוד את גר העמלקי בהודאת פיהם, שהרי הרמב"ם עצמו כתב שהגמ' בסנהדרין מדין הוראת שעה או מדין המלכות, א"כ הרי אין להוכיח מכאן דין המלכות, כיון שניתן להיאמר גם שהיה מכח דין הוראת שעה.
כוונת הרדב"ז והמגדל עוז הנ"ל שמציינים מקור הרמב"ם מירושלמי, נראה שהוא מ"ש בירושלמי סנהדרין (פ"ו, ה"ג): "מעשה בחסיד אחד שהיה מהלך בדרך וראה שני בני אדם נזקקים לכלבה. אמרין נן ידעין דו גברא חסידא אזיל ומסהיד עלן ומרן דוד קטל לן...". הרי שדוד היה הורגם בעדות אותו חסיד, והוא ע"כ מדיני המלוכה. אך לפ"ז נצטרך לומר שדין המלך להרוג בעד אחד וכדומה הוא לא רק בעניני רוצחים, אלא בכל דיני נפשות, גם במה שנוגע בין אדם למקום. ואין נראה כן מהרמב"ם שלא הזכיר כלל עובדה זו של רביעה, ומרוצח אין ללמוד שכבר כתב הרמב"ם שלענין רוצח יש להחמיר יותר משאר דיני נפשות שיש בו השחתת יישוב של עולם (פ"ד מהל' רוצח, ה"ט) וע"כ דין מכניסים אותו לכיפה אינו אלא ברוצח בלבד.
-119-
ומזה נראה שגם דין המלכות להרוג שלא בראיה ברורה וכד' אינו אלא ברוצח בלבד. 3
שוב ראיתי ב"אור שמח" שהקשה מירושלמי זה על דברי הרמב"ם שנראה מדבריו שרק ברוצח יש רשות למלך להרגו. ותירץ: "ואולי הכוונה דהיה מעמידו בקשרי המלחמה כמו שעשה לאוריה החתי". דבריו אלה תמוהים מאד בעיני, כי נראה שמעשה אורי' דין הורג ממש היה עליו, שכן מצינו בסוגית הגמ' (קידושין מג,ע"א) שקלא וטריא בענין זה ולא דנו לפטור את דוד אלא משום אין שליח לדבר עבירה, אבל אילולי זה היה חייב כדין הורג. והטעם נראה שזה דומה למצמצם או הביאו למקום שסוף חמה לבוא (עי' סנהדרין עז,ע"א), כיוון שהעמידו במקום שיהרג באופן ודאי. אמנם ודאי אפשר למצוא ציור של הריגה בגרמא כגון בידקא דמיא בכח שני (סנהדרין, שם) וכיו"ב. אבל מה יועילנו זה, וכי מותר להרוג בגרמא? וקצת נראה ליישב כונת האור שמח, דהיינו שהיה מעמידם בקשרי המלחמה, במקום שמצד תכסיסי המלחמה מוכרח להעמיד אנשי צבא אעפ"י שידוע בטוח שיהרגו, כי באופן אחר לא יוכלו להתגבר על האויב, וכלשון דוד ליואב (שמו"ב, יא,כה): "כזה וכזה תאכל החרב". וזה הותר לו למלך בכלל הדין של "מוציא למלחמת הרשות", ואז יתכן לומר שהיה בוחר להעמיד במקום סכנה כזה, את אלה שיש בהם חיוב מיתה אלא שאין לדונם בסנהדרין. אך מ"מ זה דוחק גדול ואינו במשמעות הירושלמי.
יותר נראה שלדעת הרמב"ם יתפרש הירושלמי במ"ש "ומרן דוד קטל לן", דהיינו לדוד המלך בתורת ראש הסנהדרין מדין הוראת שעה, כי אולי היה אותו הדור פרוץ בזה. ואעפ"י שהתוס' (סנהדרין יט,ע"א ד"ה אבל) מסיקין שאין מושיבים מלך בסנהדרין בדיני נפשות (חוץ ממורד במלכות), נראה שהרמב"ם אינו סובר כן שהרי כתב בזה שדוד הרג את העמלקי ב"הודאת פיו היה הוראת שעה או מדין המלכות", וכנ"ל, והוראת שעה שכתב היינו ודאי מדין סנהדרין, הרי שישב דוד בסנהדרין לא רק לדין מי שמרד כנגדו. ונראה שהרמב"ם יסבור שיש
-120-
הבדל בין כשיושב המלך בסנהדרין כאחד החברים לבין כשיושב כמופלא שבסנהדרין. כשאמרו אין מושיבים מלך בסנהדרין אין זה אלא בתוך הסנהדרין, כי אז אין עצה שאם נשמע אותו לפני המופלא יהיה לגבי המופלא הענין של "לא תענה על רב לנטות", ואם יאמר המופלא דעתו קודם יהיה אצלו הענין של לא תענה, ע"כ אין עצה. אבל כשיושב כמופלא שבסנהדרין אין עיכוב, שישמיע דבריו לאחרונה כדין דיני נפשות מתחילים מהצד ואין כאן שום חשש של "לא תענה על רב". יוצא מזה שכל האמור בירושלמי אינו שייך כלל לדין המלכות ולא יתכן לומר שמכאן לקח הרמב"ם את ההלכה הזאת.
במסכת בבא מציעא (פג,ע"ב) אמרו שראב"ש הוציא גנבים מישראל להורג ע"י המלכות בלי ראיה ברורה. מזה דייק הריטב"א בשטמ"ק שם שבמקום שיש דין מלכות על זה דינו דין. אך הרמב"ם שהביא את ההלכה רק לענין רוצחים, ברור שסובר שלא ניתנה הרשות למלכי ישראל אלא להרוג הרוצחים, אבל לא בגנבים שאין בהם שום חיוב מיתה כלל, א"כ אי אפשר לומר שמקורו של הרמב"ם הוא מגמרא זו.
באמת עיקר הלכה זו שיש למלך נוכרי רשות להוציא גנבים להורג ובלי ראיה ברורה, צריך ג"כ טעם, במה עדיף מלך נוכרי על מלך ישראל שיהא בידו לעשות בנפשות האדם כרצונו. ומה שהטיל הריטב"א חנאי שיהא זה מדיני המלכות, עדין אינו מובן מיהו זה שיש בידו להפקיר נפשות ולחקוק דיני מלכות אלה במלכי נוכרים. ומה שמצינו לאיזה מהראשונים שמעדיפים מלכי נוכרים על מלכי ישראל ואמרו שמ"ש שמואל דינא דמלכותא דינא הוא רק במלכי נוכרים ולא במלכי ישראל (ר"ן נדרים כח,ע"א בשם התוס'), הרי נתבאר שם הטעם משום שהארץ שלו ורשאי להטיל תנאי זה לכל הבאים לגור אצלו, וזה שייך רק בעניני ממונות שתנאי קיים והסכמתם מועילה, אבל בנידון דידן שנוגע לדיני נפשות ואין אדם רשאי לחבול בעצמו, ומתוך כך הרי גם אין ערך להסכמתו, א"כ אי אפשר לומר שכל הטעם הוא מחמת שעל מנת כן הוסכם מלכתחילה, ובעל כרחך הוא נובע מעצם הסמכויות של דין המלוכה, א"כ אינו מובן באמת, מהיכן כח זה במלכי נוכרים שלא מצינו כן במלכי ישראל. וצ"ע לכאורה.
ד. המקור לדברי הרמב"ם
נראה שמקור דברי הרמב"ם הוא מה שציוה שלמה את בניהו להרוג את יואב (מל"א ב,ה), ומבואר שם בדברי הכתובים שהרגו בכדי להסיר "דמי חנם אשר שפך יואב... אשר פגע בשני אנשים צדיקים וטובים ממנו... את אבנר בן נר... ואת עמשא בן יתר". ואעפ"י שהיה כשוגג בדבר כמבואר בגמרא סנהדרין (מט, ע"א) שחשב את עמשא למורד במלכות 4 אלא משום שהיה יואב שונא לעמשא שנתמנה לשר צבא במקומו (ועי' פשטות הכתובים שזה היה בעצם עיקר הנימוק להריגת עמשא). והוא מה שמנה כאן הרמב"ם בסמכות המלך להרוג השונא שהרג בשגגה. ומזה נראה שלמד הרמב"ם גם לאלה שהרגו במזיד בלי ראיה ברורה או בעד אחד. לפי מה שמצינו שכל אלה שווים זה לזה לדין הריגתם ע"י גואל הדם שהוא פטור, כמבואר ברמב"ם
-121-
(פ"ו מה' רוצח). אכן לתוס' סנהדרין (מט,ע"א) שנתחייב רק מצד היותו מורד במלכות, והכסף משנה (שם פ"ה, הי"ד) פירש על פיהם גם את שיטת הרמב"ם, א"כ לכאורה אין ראיה מכאן.
בכדי לבאר את זה על נכון יש לברר את כל הסוגיא בסנהדרין עפ"י שיטת הרמב"ם. הרמב"ם פסק שהמזבח קולט את ההורג בשגגה בתנאי שהיה כהן ע"ג המזבח ועבודה בידו. ועוד פסק שהנשפט בדיני מלכות אפילו זר ונסמך למזבח הרי זה ניצל (פ"ה הנ"ל). והכסף משנה תמה ע"ז: א"כ למה אמרו בגמרא מכות (יב,ע"א) ג' טעויות טעה יואב, הרי לא טעה כלל, שבעל כרחך מה שנשפט היה רק מדין המלכות, שאילו מדין סנהדרין הוא פטור כיון שהיה שוגג. ומסיק על פי דברי התוס' (סנהדרין מט,ע"א ד"ה מאי) שיואב נשפט על היותו מורד במלכות, ודוחק עצמו לחדש שדינו של הרמב"ם שמזבח קולט את הנידון בדיני המלכות אינו כולל את הנשפט על מרידה מלכות.
ודבריו דחוקים מאד ברמב"ם מכמה טעמים: א. הרמב"ם כתב בצורה סתמית שהמזבח קולט את הנידונים בדיני מלכות ולא חילק ביניהם, ומזה נראה ברור שגם המורד בכלל זה; ב. לפ"ז יוצא שהמורד יש לו דין של הורג בשוגג, שהרי על זה אמרו שטעה יואב ג' טעויות, ובמזיד הרי אינו נקלט לשיטת הרמב"ם, כמפורש שם בדבריו, וזה תמוה שממה נפשך או שניתן למורד דיני נשפט בדיני המלוכה, או שנחשיב אותו כמזיד בדיני סנהדרין, אבל להחשיב אותו כהורג בשוגג אין שום סברא, מכל שכן שחידוש זה היה לרמב"ם לפרוט; ג. עפ"י שיטת הכסף משנה שיואב נשפט מדין מורד, אין להבין מהיכן מקור חידושו של הרמב"ם על קליטת המזבח לנשפטים בדיני המלכות.
והברור לענ"ד, שכל עיקר דינו של הרמב"ם לקוח מסוגיית הגמרא שלנו. שאמרו בגמרא (סנהדרין מח, ע"ב) למ"ד הרוגי מלכות נכסיהם למלך, שברח למזבח בכדי להיות נידון בסנהדרין שיהיו נכסיו לבניו. ועיי"ש בתוס' שכתבו שסוגיא זו הולכת עפ"י הלשון השני בירושלמי הסובר שיואב לא טעה כלל בבריחתו, ולא ברח ע"מ להינצל, כי ידע שאין המזבח קולטו. וכל עיקר לא ברח אלא בכדי להיות נידון בסנהדרין. ונראה שמכאן הוציא הרמב"ם את דינו, שאם נאמר שאין המזבח קולט מדיני המלוכה, עדיין קשה מה הועילה לו בריחתו, ובמה היה בטוח שלא ידוננו המלך, וכי משום שברצונו להיות נידון בסנהדרין ולא ע"י המלך מחוייב המלך להישמע לו. אלא ברור שלגבי דין המלך המזבח קולט ואפילו זר ואפילו נסמך לו, ונמצא שמצד זה הועילה לו באמת בריחתו. ולפ"ז אין באמת הבדל מצד איזה אשמה הוא נידון בדיני המלוכה וגם מצד מורד הוא נקלט. ומה שאמרו בגמרא מכות הנ"ל שטעה יואב ג' טעויות היינו לגבי להיות נידון בדיני סנהדרין, וכמו שפסק הרמב"ם (ואעפ"י שלא היה מזיד לגבי עבירת הרציחה יש מקום לדונו בסנהדרין, כפי שיתבאר להלן).
ובזה יבוארו לנו יפה דברי הרשב"א בתשובתו, הובאו במראה הפנים על הירושלמי. לשיטת הרמב"ם שהמזיד אינו נקלט ע"י המזבח, הקשו: למה לא מנו בין טעויותיו של יואב עוד טעות, שחשב שגם מזיד נקלט. ותירץ הרשב"א: "אף לדעת הרמב"ם אפשר דמזיד שאמרה תורה, היינו דוקא לנידון בסנהדרין כדכתיב 'תקחנו למות' ואינו מומת אלא בעדים והתראה, אבל הנידון במשפטי המלוכה אפילו במזיד קולט". ודבריו תמוהים מאד לכאורה בשנים: א. מהו שנקט בלשונו "אפשר", הרי בפירוש מבואר ברמב"ם שהנידון במשפט המלוכה קולטו מזבח ואין לוקחים מהמזבח למות אלא לנידון בסנהדרין והתראה; ב. לפי זה יוצא שהטעויות שנימנו היינו מצד משפט המלוכה, וע"כ לא מנו מזיד כי גם המזיד נקלט במשפטי המלוכה
-122-
וכנ"ל. ומזה, שגם במשפט המלוכה אין נקלט אלא כהן ועבודה בידו ובראשו של מזבח. והרי זה בניגוד לדברי הרמב"ם, שכתב בפירוש שבמשפט המלוכה גם זר ונסמך למזבח נקלט.
אבל עפ"י הנ"ל דבריו מובנים מאד. כי הקושיא שנשאל הרשב"א היתה ודאי רק מצד העבירה של מורד במלכות שבזה הוא שהיה מזיד. אולם על עבירת הריגת עמשא אין לשאול זה, שהרי באמת לא היה אלא כשוגג שטעה שהחשיבו כמורד, כמבואר בדברי התוס' סנהדרין שהבאנו לעיל. ומה שמנו בגמ' ג' טעויות שטעה יואב, הרי מתפרש שרצה להינצל גם מדין סנהדרין ובזה הוא שטעה, כפי שנתבאר לעיל, ובדין סנהדרין היה לדונו מצד עבירות ההריגה. כי דין מורד אינו מסור לסנהדרין כלל לפי הרמב"ם, כפי שכבר נתבאר לעיל. ע"כ שפיר מתרץ הרשב"א שגם ללשון ראשון אפשר לומר שמודה שלדין המלכות המזבח קולט אפילו מזיד, ע"כ לא מנו בזה טעות, ואילו מצד דיני סנהדרין הרי לא היה ע"ז מזיד כלל, וכנ"ל. נמצא שלא היה מקום למנות אלא ג' טעויות. אבל טעויות אלו היו באמת מצד משפט הסנהדרין, ואילו מצד משפט המלכות ניצל גם בזר ונסמך, והועילה לו בריחתו לגבי דין המלכות, אלא שמ"מ טעה בדבר כי לשון זה הולך בשיטה שהרוגי מלכות נכסיהם ליורשים ולא הרויח כלום בזה שניצל מדין המלכות, כל עוד היה נידון בדין סנהדרין. ומבואר מה שנקט הרשב"א את זה בלשון "אפשר", כי הלשון המפרש ג' טעויות טעה אינו מזכיר כלל את בריחתו מצד דין המלכות, א"כ אין הכרח לומר שדעתו שמזבח קולט, ע"כ כתב הרשב"א שמ"מ "אפשר" שגם לשון זה מודה בנקודה זאת ללשון השני. 5
על פי הנ"ל יוצא שבריחתו של יואב הועילה להצילו מכל וכל מדין משפט המלוכה, וכל מה שהיה אפשר לדונו היה רק מצד דין הסנהדרין. אבל ע"ז הרי לכאורה חוזרת בתוקף קושיית התוס' (סנהדרין מט, ע"א), איך היה אפשר לדונו בדין סנהדרין כיון שהיה כשוגג בדבר, שחשבו לעמשא למורד במלכות. ונראה עפ"י מה שכתב הרמב"ם (פ"א מהלכות רוצח, ה"ה) שאין ממיתים את הרוצח עד שיגמר דינו בבית דין, וכתב האורים (חו"מ סי' ב) שגם גואל הדם אסור לו להרוג לפני עומדו לפני העדה למשפט. 6 ולפ"ז אפשר לומר שגם בנידון זה של יואב היה מקום
-123-
לדונו ע"י סנהדרין ולקבוע שיש לו דין שונא שהרג בשגגה שאין ערי מקלט קולטים אותו וגואל הדם רשות בידו להורגו וכן כל אדם שהרגו פטור שאין לו דם. 7 ואז היה יכול בניהו להורגו כיון שאין לו דם.
והנה בסופו של דבר אנו רואים שנהרג ע"י בניהו. ובירושלמי הנ"ל מפורש שא"ל שלמה לבניהו: "כלום לממונו אני צריך וזהו שנא' והסירות דמי חנם, דמיו חנם ואין ממונו חנם", הרי לנו שלבסוף כיון שאמר שלמה שלא יקח ממונו, הסכים יואב להשפט על ידו, וע"כ לא נזכר כלל מסנהדרין. ואע"ג שלגבי דין המלכות נקלט ע"י המזבח, י"ל ששוב יצא מרצונו הטוב (או מכיון שהסכים שידנוהו המלך יכול לדונו, שאין המזבח קולט אלא את הרוצים שיקלטם, ובזה צ"ע). והמשפט היה באמת על הריגת עמשא כפשטות הכתוב ואעפ"י שהיה כשוגג וכנ"ל, אלא ע"כ כיון שהוא שונא יש רשות לדונו מדיני מלכות, ומזה למד הרמב"ם שבכל מקום שאין דינו להיקלט ע"י ערי מקלט רשות בידי המלך לדונו. והוא מקורו של הרמב"ם. ואולי לזה כיוונו גם הרדב"ז והמגדל עוז בציינם כמקור הרמב"ם את הירושלמי, שהכוונה למה שמצינו בירושלמי מכות הנ"ל שדנהו שלמה ולא נידון ע"י סנהדרין כלל.
אכן עד כאן לא הגענו אלא לפענח מקורו של הרמב"ם בגמרא. אולם עדיין לא ידענו מה המקור לסמכותו של המלך בתורה הכתובה, וכאן לא יועילנו בשום פנים מקורו של החת"ס ממשפט החרם, שמ"מ יש צורך בשני עדים וכמש"כ הוא עצמו שם לענין עכן, והובאו דבריו לעיל.
ה. סמכות המלך יונקת מהסכמת העם
גם הדין השלישי של הרמב"ם בדבר סמכות המלך להטיל מס, שמקורו מפורש במה שנאמר אצל שמואל במשפט המלוכה, עדיין צ"ע. כי במלך נוכרי כתב הרמב"ם שדינו דין גם בנוגע לתקנת סדרי קנין שבין אדם לחברו (פ"א מהל' זכיה ומתנה, הט"ו), ויוצא שנוקט כראשונים הסוברים שדין המלך דין גם בין אדם לחברו (עיי' ר"ן ורשב"א בגיטין י). ואם כי הב"י (סי' שסט) הביא מתשובת הר"ר יעקב ישראל, שהרמב"ם סובר שדינא דמלכותא דינא הוא רק במה שנוגע לטובת המלך (ומה שהביא הרמב"ם את הדין "מלכא אמר לא ליקני אלא באיגרתא", היינו רק כשיש למלך תועלת מזה ליטול חוקו מכתיבת השטר), זה תמוה מאד לענ"ד שהרי הרמב"ם כתב במפורש בין שתיקן שלא יקנה אלא בשטר, ובין שתיקן שלא יקנה אלא בכסף, ובזה הרי כבר לא שייך לומר שיש לו הנאה מזה שיקנו בין זה לזה בכסף. וע"כ שסובר שגם בין אדם לחברו דינו דין.
אולם מתוך שסתם דבריו במלך ישראל, נראה שסובר שמלך ישראל אין דינו דין אלא במה שנוגע להטלת מסים. וצ"ע משום מה יגרע כחו של מלך ישראל בזה. והרי שיטת הרמב"ם אינה כשיטת אותם ראשונים הסוברים שאין דינא דמלכותא אלא במלך נוכרי, שהרי לדעתם גם במס אין דין המלך דין, שהרי דנו בדבר לענין מוכס, וא"כ דעתו שגם במלך ישראל דינו דין, ולמה הגביל זכותו רק לענין מס. גם הדין שמלכי עכו"ם דינם דין בדיני ממונות, ואף בדיני
-124-
נפשות ישראל כגון להרוג גנבי ישראל דינו דין, וכמו שנתבאר לעיל, צ"ע היכן מקורו בתורה.
מכל זה נראה מוכרח שסמכות המלך אינה קבועה ועומדת בדיני התורה, וכל עיקרה תלויה היא במידת הסמכות שניתנת ע"י העם או באי הכח שלו (בישראל - הסנהדרין), בזמן המלכתו. ולכל עם ועם - וגם ישראל בכלל זה - הרשות נתונה למנות להם מלך ולמסור לו את הסמכויות שימצאו לנכון, עפ"י תנאי החיים שלהם. ובמידה זאת שנמסרו לו הזכויות זכה בהם, וכל מה שעושה במסגרת סמכויות אלה דינו דין, בין במה שנוגע לדיני ממונות ובין מה שנוגע לדיני נפשות. ומכאן המקור להבדלים בין הצורות השונות של משפט המלוכה שראינו לעיל, כי הכל תלוי לפי מה שנמסר למלך.
בזה מבוארים דברי הרמב"ן (הובאו בהה"מ פ"ה ממכירה, הי"ג) שאין למלך לחדש דינים אלא "כפי מה שהיה מקובל ע"י המלכים הראשונים". ודבריו תמוהים לכאורה, במה עדיפים המלכים הראשונים מהאחרונים, וכי הראשונים נתמנו ע"י הגבורה, ולמה דוקא חוק המלכים הראשונים קיים? חוץ מזה הדבר סתום, ולא ניתנה כל הגדרה, מי הם המלכים אשר יקראו ראשונים ומאיזה דור זה מתחיל. אבל עפ"י הנ"ל זה ברור שהכוונה למלכים שעמדו לראשונה מבית מלכות זה, שאז נתמנה ע"י העם, והחוקה שלפיה נתמנה היא המקנה לו ולעומדים אחריו את זכות השלטון ואת גבולות סמכויותיו. ואם הוא בא לחדש עכשיו חוקים שלא עפ"י חוקה זו, שלפיה הוא מולך, אין לחוקים אלה שום תוקף, כי לזה לא נתמנה כלל.
וכן הדברים מפורשים בריטב"א נדרים (כח,ע"א על הרי"ף) שאין דינא דמלכותא אלא כשהוא "עפ"י חוקי המלכות הקבועים... והם כתובים בדברי הימים ובחוקי המלכים". היינו חוקת המלוכה שעל פיה קם בית מלכות זה למלוך. והם גם הדברים המפורשים בריטב"א בשיטה מקובצת ב"מ שהבאנו לעיל לענין גנב, שהוא רק כשעושה כן מחוק המלכות, אבל לא אם המלך ציוה שלא מחוק המלכות, שכוונתו שאם לא ניתנה למלך סמכות לתקן העולם ולהוציא להורג גם על עבירות קלות, אז באמת אין לו כל סמכות לכך, והרי זה כרוצח בעלמא. 8
מכל זה נראה ברור ששיטת הראשונים היא שסמכויות המלך באומות העולם תלויות בהסכמת העם, וכל מה שהסכימו בזמן המינוי דינו דין גם לגבי ישראל. והמקור לזה נראה הוא ממ"ש התורה "ככל הגויים", הרי שיש תוקף למינוי מלך של גויים, ומכאן גם התוקף למלך או לנשיא בישראל, כיוון שלמדנו שמסרה התורה רשות גם לישראל למנות להם כפי דרכי המינוי של "כל הגויים", יוצא מזה שגם בישראל הכל תלוי לפי מה שמינו על עצמם, וכמי מה שקיבלו דינו דין וסמכותו סמכות אפילו לעניני נפשות מן התורה. ובזה יובן מה שהצריכה התורה להדגיש במינוי מלך "ככל הגויים" מה שלא נזכר בשום דין אחר. ודאי שהוא לא לגנאי (בכל אופן לא רק לגנאי) נאמר, שהרי הרמב"ם פוסק שמינוי מלך היא מצוה, א"כ הכתוב דן במינוי המלך לפי המצוה. 9 ולפי הנ"ל דבר גדול בא הכתוב להשמיענו שבדיני המלך קבלת העם על
-125-
עצמו יש לה תוקף ממש כמו בדרכי המלוכה אצל אומות העולם.
בזה יובן מה שהוצרכו לומר ליהושע "כל אשר ימרה את פיך יומת". אילו היה דין זה מקובל בידם, מה היה להם לומר זה, וכי הלכה באו להשמיע את יהושע? וכן יובן מה שאמרו בסנהדרין (כ,ע"א) לדעת הסובר שאין המלך מותר בכל מה שנאמר בשמואל בפרשת המלך, ששמואל לא אמר אלא ליראם ולבהלם. ולכאורה כמו זר יחשב דבר זה, ששמואל יבדה מלבו דברים אשר אין בהם ממש רק ע"מ להבהיל העם בדברי שקר. וגם איך לא חשש שמא ימצא גם בין העם יודע תורה שיכחישנו על פניו ויאמר לו שאין המלך מותר בכל אלה. אבל לפי הנ"ל מבואר שהדבר תלוי בקבלת העם, וכשהסנהדרין קיימים הרי זה מתבטא בהחלטת הסנהדרין, א"כ היה הדבר באמת אפשרי שתתקבל החלטה כזו ע"י שמואל ובית דינו, אילו היו רואים שיש צורך בכך, וזהו שאמר להם שמואל, ולא בא לבהלם בדברי שקר בעלמא, אלא בדברים שיש להם מקום ואפשרות. וכן היה צורך לומר ליהושע דבר זה, כי ע"י קבלה זו שקיבלו על עצמם, קיבל יהושע סמכויות אלה.
יוצא לפ"ז שלכל הרשות לבחור לו מלך ולמסור לידו סמכויות כראות עיניו. ובאותם המקומות שנמסרה הסמכות לידו לדון גנבים למיתה, ודאי הרשות בידו. ובישראל למדו חז"ל מהתנהגות המלכים הכשרים וממשפט המלוכה שנאמר בשמואל, מה הסמכויות שנמסרו למלכי ישראל. וע"כ אין לנו לחפש לכל פרט מקור בתורת משה, כי לא נמצאם, כי התורה מסרה את הדבר באופן כללי להחלטת העם. וזה שהביא הרמב"ם סמכות המלך לדון הרוצח הוא עפ"י מה שמצא לזה מקור בדברי חז"ל, שהוא נלמד מהתנהגות המלכים הכשרים. אכן לענין להרוג הגנבים וכן לענין עריות לא הביא הרמב"ם, כי לא נמצא מזה כלל (והירושלמי פ"ו מסנהדרין לענין רביעה הוא רק מדין הסנהדרין, כנ"ל). וכן בעניני ממונות לא מצינו במשפט המלוכה בישראל אלא לעניני מסים. ואעפ"י שמלכי נוכרים יש להם רשות זאת, היינו משנמסרה להם ע"י העם, ובישראל לא מצינו דבר זה, ע"כ מכיון שלא נתפרש, כנראה לא נמסר ענין זה למלכים.
ו. סמכות הנציגות הנבחרת כסמכות המלך
נ"ל שזהו גם מה שאנו מוצאים כח ביד טובי העיר שהמחום רבים עליהם לדון דיני נפשות לצורך שעה (חו"מ סי' ב). ולכאורה אינו מובן, הרי סמכות זאת לדון שלא כתורה בגדר הוראת שעה אינה מסורה אלא לסנהדרין סמוכים, כמש"כ הנמוק"י בסנהדרין (פ' ד' מיתות, הובא בב"י סי' הנ"ל), ואם כן במה עדיף כוחם של אלה שהמחום רבים עליהם לדון דיני נפשות, הרי בענין דיני נפשות אין מועילה קבלת הבעל דין כמו שכתב התומים (סי' ז, סק"א).
המאירי (לב"ק פד,ע"ב) כתב: "ואומר אני שהמקומות שהורשו מצד מלכותם לדון בדיני ישראל והיתה הסכמת כל העם לעשות כן, הרי הוא מן הסתם כמו שקיבלו עליהם בעלי דבר לדון בדיני ישראל ואף בדיני נפשות דנים בהם מצד הסכמתם לפי צורך שעה". מה שכתב שדנים בדיני נפשות "מצד הסכמתם", היינו בהכרח מצד הסכמת העם ולא מצד הסכמת בעלי הדין עצמם, שהרי "קבלת בעל דין" אינה מועילה בדיני נפשות. ברם יש להבין מהו שהתנה דבר זה בתנאי שהורשו מצד מלכותם, משום מה הדבר תלוי בהרשאת המלכות, הרי המאירי עצמו כתב במקו"א (שטמ"ק ב"ק קיג) שמה שנוגע לישראל בינם לבין עצמם אין דינא דמלכותא דינא "שאם כן כל דיני תורה בטלים", א"כ מה לנו אם לא הורשו מצד המלכות.
-126-
אבל לפי דברינו מבואר יפה, שכל משפט המלוכה נובע מכח הסכמת העם ועל כן טובי העיר שהמחום רבים עליהם, דינם כדין מלכות, וגם דיני נפשות נמסרו בידם כל עוד שיש צורך לתיקון בדבר. והם הם דברי המאירי שבד"נ דנים מצד הסכמתם, כי זהו כל כח משפט המלוכה שלמדנו מקורו בתורה. ומבואר מה שהטיל תנאי "במקומות שהורשו מצד מלכותם", כי מכיון שכל הסמכות היא מצד משפט המלוכה, ולענין זה יש תוקף גם למלכות נוכרים כלפי ישראלים הגרים שם, א"כ לא תתכן המחאת רבים את טוביהם בדיני מלכות, שהרי זה סותר את תוקף משפט המלוכה של המדינה, אלא אם כן הורשו לכך מטעם המלכות.
ונמצאים אנו למדים מזה, שסמכות המלכות שנבנית על הסכמת העם יכולה להימסר גם לכמה אנשים יחד, ולאו דוקא למלך או שופט. וזה גם מובן מסברא, כיון שהכל מכח הסכמת העם מה הבדל אם הסכימו על יחיד או על רבים, אדרבא - יש מקום להעדיף את שלטון הרבים מיחיד (עי' אברבנאל לס' שמואל בענין המלוכה).
בזה יובן יפה ההבדל שאפשר לראות ברמב"ם בין סמכות המלך לסמכות בי"ד. כי המלך שפועל מטעם הסכמת העם יש לו סמכות מלאה לעשות דין כפי שרואה צורך בכך, ואין כאן עקירת דבר מה"ת, שהרי התורה נתנה לו את הסמכות הזאת בלי הגבלה. משא"כ בית דין שכח זה שמשתמשים בו לעשות דין שלא כתורה נלמד מאליהו (יבמות צ,ע"ב ורשב"א שם), ונמצא שפעולתם נקראת באמת עקירת דבר מה"ת, אלא שכל עוד אין זה אלא לשעה הדבר אפשרי, ומ"מ צריך שיהא דוקא בגדר הוראת שעה מפורשת.
הנה כי כן נפשט הספק שהתחלנו בו את בירורנו, שכל הסמכות שמוצאים במלך בין בעניני ממונות בין בעניני נפשות עיקרה נובעת מהסכמת העם שמינהו על עצמו בסמכויות אלה. סמכויות אלה, כיון שכל עיקרם מהסכמת העם, יכולות להינתן גם לממשלה ולנשיא. ואין לסמכויות אלה שום גבולות מוגדרים, רק שיהא בהם משום תיקון העולם. וכל עוד הם פועלים בגבולות הסמכות שנמסרה להם דינם דין ותקנתם תקנה, בין במה שנוגע לממונות ובין מה שנוגע לעניני נפשות.
* מאמר זה נתפרסם גם בספרו של הרה"מ "עמוד הימיני" (ת"א תשכ"ו) עמ' ע-פא.
1 ראה במאמר "סמכות הנשיא ומוסדות ממשל נבחרים" בקובץ זה.
2 אמנם קצת היה אפשר להוכיח להיפך, ממה שאמרו בגמ' (סנהדרין מח,ע"ב) לענין אחאב שהרג את נבות וזרעו ושם בגמ' למדו ממשפט זה לענין דין הרוגי מלכות, הרי שהגמ' נוקטת שהמשפט התנהל עפ"י דיני תורה. אך אי אפשר לומר כן מתוך הראיות שציינו לעיל. וצריך לומר שמה שהמית הבנים היה באמת שלא לפי הדין, ומה שלמדו בגמ' היינו רק ממשפט הזקנים דהיינו הסנהדרין, והם באמת דנו עפ"י דין תורה, אבל לאחר שקבעו עליו דין מורד, שוב עשה בו המלך כרצונו וכרשעתו, והוציא להורג גם את הבנים שלא לפי דין תורה. חוץ מזה אין צריך לתירוץ זה שהוא ובניו הרג, אלא לדעת הסובר הרוגי מלכות נכסיהם ליורשין, ולפסק הלכה אין הדין כן.
3 כבר ציינו דברי הרמב"ם פי"ח מסנהדרין שכתב שיהושע הרג את עכן מדין הוראת שעה או מדין מלוכה, א"כ נראה מזה לכאורה סתירה לדברינו, שהרי עכן נתחייב מדין נהנה מן החרם, ומ"מ כתב בו הרמב"ם שיתכן שהוא מדין המלוכה. אך כבר העמידו המפרשים על כך, שלא יתכן לומר שעכן נהרג מדין המלכות, שהרי הרוגי מלכות בסייף, ואילו עכן נסקל. החת"ס הנ"ל רוצה לומר שהוא משום שעבר החרם בכפלים: א' שנהנה מן החרם, וב' שעבר על ציווי יהושע שגם זה יש בו חרם מצד קבלת ישראל שאמרו "כל אשר ימרה את פיך יומת". אך לא מצינו בשום מקום דין כזה שמי שנתחייב שתי מיתות קלות יהא נידון במיתה חמורה, ומנין לחוש כן במשפט המלוכה. חוץ מזה נראה שאין מקום לדון את עכן מדין מורד כיון שעשה זה בסתר ולא נצטווה ע"י המלך באופן פרטי ומפורש, שרק אז שייך לומר שבהמראתו יש משום פגיעה בכבוד המלך.
ונראה כמש"כ המהרצ"ח בהגהותיו שמה שסיים הרמב"ם "או מדין המלוכה" אינו חוזר אלא על הריגת הגר העמלקי ע"י דוד, אבל עכן רק מדין הוראת שעה נהרג. א"כ לפ"ז אין מזה סתירה לדברינו ולעולם אין דין משפט המלוכה אלא ברציחה, וכנ"ל. ובזה מיושב שהעיר מרן הגרי"א הרצוג ממה שאמרו בגמ' (ר"ה כא,ע"ב) לענין שלמה המלך שרצה לדון בלי עדים ובלי התראה יצאה ב"ק ואמרה וכו' עפ"י שנים עדים יקום דבר. עיי"ש שמתוך כך הסיק שגם דין המלך בלי עדים והתראה הוא רק "באקראי כעין שיש לבי"ד למיגדר מילתא ומתורת הוראת שעה". אולם בדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' רוצח, ד-ה) נראה בפירוש שיש הבדל בין סמכות בי"ד לסמכות המלך, וכבר עמדו בזה רבים. אבל לפי הנ"ל הדבר מבואר כי סמכות זאת ניתנה למלך ישראל רק לענין רוצח ולא שום דבר אחר כלל. ושלמה ביקש לדון נם בעבירות אחרות, ולזה אין לו רשות. וקצ"ע מגמ' זו על שיטת התוס' שאין מושיבים מלך בסנהדרין לדיני נפשות, א"כ גם ע"י עדים והתראה לא היה יכול לדונם, וי"ל ואכ"מ.
4 בגמרא מבואר שעל הריגת אבנר נפטר, וצ"ל מה שמזכירו הכתוב, היינו שמכיון שנתחייב מיתה על הריגת עמשא ממילא היה אפשר לראות בזה גם תגמול על הריגת אבנר.
5 ובזה למצוא מקור לפסק הרמב"ם שאין המזבח קולט את המזיד, והמשנה למלך עמד בזה שהוא בניגוד לגמרא יומא, שדייקו מ"ש הכתוב "מעם מזבחי" ולא מ"על מזבחי" שע"ג המזבח גם מזיד נקלט. ובמראה פנים שם תירץ שמקורו ממ"ש הירושלמי שאין קולט המזבח אלא ו' ערי מקלט בלבד, ופירש הכוונה, שאין קולט אלא שוגג ולא מזיד כיואב. אולם זה אינו מספיק, כי כפי שנתבאר, יואב לא היה מזיד אלא מצד מורד במלכות, אבל לא מצד הריגת עמשא, ואם נפרש את הירושלמי במ"ש שאינו קולט אלא ו' ערי מקלט כ"מראה הפנים" מצד שהיה מזיד, הוא לפ"ז מפאת מרידתו, יוצא מזה שגם נשפט בדיני המלכות אין נקלט במזיד, והוא בניגוד למה שמבואר ברמב"ם שכל נשפט בדיני מלכות מזבח קולט, וכנ"ל.
אבל עפ"י מה שכתבנו אפשר לומר שהוכחת הרמב"ם לדחות סוגיית הגמ' ביומא, היא מתוך הגמ' שלנו שמנו ג' טעויות של יואב, והוא בע"כ מצד הרציחה, כי מצד המרידה המזבח קולט תמיד, ובזה היה שוגג. ואילו היתה הגמ' נוקטת כדיוק הגמ' ביומא שגם המזיד נקלט בכהן ועבודה בידו א"כ מתוך שהזכירה התורה דין זה רק במזיד, באמרה "וכי יזיד", הרי אפשר לשמוע שאילו בשוגג גם נסמך ניצל, ולמה אמרו שיואב טעה ג' טעויות, הרי לפ"ז לא טעה כלל, כיוון שלא היה מזיד, ורק במזיד נצרך התנאי של כהן ועבודתו בידו, וכנ"ל. אלא ע"כ שסוגיית הש"ס שלנו מפרשת "מעם מזבחי" ע"ג המזבח ממש ושלא כסוגיית הגמ' ביומא, ומזיד אינו ניצל לעולם. וכל עיקר הדיוק אינו אלא לענין שוגג כי רק במזיד יש דין לקחתו למות, אבל לא בשוגג. ופסק הרמב"ם כסוגיא זו.
6 הקצוה"ח אמנם חולק עליו, אבל דבריו תמוהים וכבר עמדו בזה המחברים.
7 ויתכן שלאחר פס"ד שכזה מצד הסנהדרין שאין לו דם, שוב יש מקום לדונו גם מדין מלכות, ולא שייך לומר שמזבח קולטו, כיון שכל אדם שהורגו אין לו דם, וצ"ע בזה.
8 נראה שגם הרמב"ם אינו חולק בזה, ושלא כהה"מ, שר"ל שלדעת הרמב"ם כל שהמלך משווה חוקיו דינו דין, גם כשמחדש דינים חדשים, כי אפשר לומר שהרמב"ם דן כשיש לו סמכות על זה לחדש דינים, ומ"מ הוא בתנאי שאינו מפלה בין איש לאיש.
9 עי' רמב"ן שם, שפי' שהפסוק רומז שיבקשו להם לבסוף מלך שלא כהוגן, אולם ודאי שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, והרמב"ן לא דן אלא משום מה הוצרך הכתוב להשמיענו דיני מלך ישראל דוקא מתוך הסתמכות על מלכי נוכרים, ולא כתבה בפירוש את סמכויותיו, שהן כפי שהעם יגדיר אותם.
<h2>הרב מרדכי יהודה ליב זק"ש / סמיכת זקנים (לשאלת חידוש הסנהדרין)</h2>
-129-
הרב מרדכי יהודה ליב זק"ש
סמיכת זקנים (לשאלת חידוש הסנהדרין)
ראשי פרקים
א. ישיבה שלימה בא"י כרוכה בחידוש הסנהדרין
ב. האם נשאר הרמב"ם בדעתו המחייבת חידוש הסמיכה
ג. מה כוונת דברי הרמב"ם "והדבר צריך הכרע"
ד. לא ברור מה וכיצד יהיו שלבי הגאולה
* * *
א. ישיבה שלימה בא"י כרוכה בחידוש הסנהדרין
מבלי להיכנס אל תוך הצד המעשי שבדבר חידוש הסנהדרין ומבלי לשקול ולדון אם אמנם כבר הגיעה השעה הכשרה לכך, ראויה השאלה הגדולה הזאת - שכבר עלתה על הפרק מלפני כמה שנים והועלתה שוב על ידי שר הדתות הגרי"ל הכהן מיימון הכהן מיימון - לעלות על שולחן מלכים, מאן מלכי רבנן, לדרוש ולתור בחכמה ולחקור ולעיין בדבר העומד ברומו של עולמנו וביחוד כעת עם חידוש מלכות ישראל במדינתנו המשוחררת והעצמאית.
חכמינו אמוראי ארץ ישראל ידעו והבינו כי אין לך יישוב בארץ ישראל מבלי שיהיה בראשו שלטון התורה, היינו המוסד העליון הקבוע בלשכת הגזית אשר אליו יפנו כל בית ישראל ואשר יקויים בו: "כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דין לדין ובין נגע לנגע דברי ריבת בשעריך וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר ה' אלקיך בו... ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר ה'... לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל" (דברים יז, ח-יא). וכל עוד לא קיים מוסד זה אין היישוב ראוי לשמו. וכשעמדה השאלה על דבר סמיכה בחוץ לארץ אמרו שאין סמיכה אלא בארץ ישראל משום "בית ישראל יושבים על אדמתם - הא כל ישיבה שלך לא יהא אלא על אדמתך" (ירושלמי ביכורים פ"ג ה"ג), סמיכת סנהדרין זו הישיבה על האדמה וישיבה שאין בה סמיכה אינה ישיבה.
ולפיכך שובים צלילי המילה החביבה והמקסימה הזאת - "סנהדרין" - לבבות ונפשות הצמאים ומשתוקקים להחזרת השכינה לישראל ולארצו יחד עם קיבוץ נפזריו ונדחיו.
ספק הוא אם יעלה בידינו לחדש את הסנהדרין, ספק הוא אם נצליח להרכיב את ה"חצי גורן עגולה". אולם אין זה פוטר אותנו מלהשמיע את חוות דעתנו ואת השתוקקותנו להחזרת עטרת מלכות התורה למקומה.
ההכרזה וההשמעה הטובה ביותר היא להשכים ולהעריב, בהחדרת הרעיון הנשגב ללבות בני עמנו. רעיון אשר נשכח מאתנו בחמת זעם הגלות ואשר גם בהיותנו בארצנו ארבו לנו
-130-
והתנכלו לעקרו יחד עם נושאי דגלו והתומכים בו (סנהדרין יד,ע"א), ולפרסם ברבים הרצאות ובירורים הלכתיים בנידון זה יחד עם הסברת והעמקת ערך הרעיון הנשגב של "ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה" (ישעיה א).
ב. האם נשאר הרמב"ם בדעתו המחייבת חידוש הסמיכה
מחולל רעיון חידוש הסנהדרין הוא רבנו משה בן מימון שכתב בפירושו למשנה (פ"א דסנהדרין): "ויראה לי כי כשתהיה הסכמה מכל החכמים והתלמידים להקדים עליהם איש מן הישיבה וישימו אותו לראש, ובלבד שיהיה זה בא"י כמו שזכרנו, הנה האיש ההוא תתקיים לו הישיבה ויהיה סמוך ויסמוך הוא אחר כן מי שירצה". וכן כתב בהלכותיו (פ"ד דסנהדרין הי"א): "נראין לי הדברים שאם הסכימו כל החכמים שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכים - ויש להן לסמוך לאחרים, אם כן למה היו החכמים מצטערין על הסמיכה כדי שלא יבטלו דיני קנסות מישראל, לפי שישראל מפוזרין ואי אפשר שיסכימו כולן". וכן בפירושו למשנה (מסכת בכורות פרק ד): "וכבר ביארנו בתחלת סנהדרין שאינו נקרא ב"ד בשם מוחלט אלא סמוך בא"י בין שיהיה סמוך מפי סמוך או הסכימו בני ארץ ישראל למנות אותו ראש ישיבה לפי שבני א"י הם הנקראים קהל והקב"ה קרא אותן כל הקהל ואפילו היו עשרה אנשים ואין משגיחין לזולתן שבחוצה לארץ כמו שביארנו בהוריות".
שאלת חידוש הסנהדרין למעשה התעוררה בדורם של רבותינו מהר"י בי רב ומהרלב"ח. והחולקים על הסומכים והנסמכים תמכו יתדותיהם על כך שהרמב"ם בעל הדעה הזאת בעצמו חזר בו וכתב בהלכותיו (סנהדרין שם) ש"הדבר צריך הכרע" (ראה שו"ת רלב"ח ורדב"ז בפירושו להרמב"ם שם). והנה מצא הגרי"ל הכהן מיימון (הצופה י"ב חשון תש"י) מציאה חשובה: בטופס אחד מפירוש המשנה להרמב"ם שנדפס בוויניצאה בשנת ר"פ, ושנמצא בספרייתו, ישנן הגהות בכתב ידו של הרב ר' בצלאל אשכנזי שהוסיפן מהמהדורה השניה של הרמב"ם ושנכתבו בסוף ימיו ושם הוא מוסיף לחזק את דעתו בענין הסנהדרין, הרי שלא חזר בו. ומתוך כך הוא מוכיח כי מה שכתב הרמב"ם ש"הדבר צריך הכרע" אינו מוסב על עצם השאלה של הסנהדרין אלא על מה שכתב בסמוך לזה: "ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולן אלא דן דיני קנסות לכל שהרי נסמך מפי בית דין", וע"ז כתב: "והדבר צריך הכרע". כלומר הדברים מוסבים על סמוך אחד שמצרף אליו שנים שאינם סמוכים וב"ד של שלשה כזה סומך לאחרים ועל זה כתב שהדבר צריך הכרע (ועיין ברדב"ז שם).
ג. מה כוונת דברי הרמב"ם "והדבר צריך הכרע"
אולם, פירוש זה קשה מאד, כמו שהרגישו בזה הקדמונים, שהרי כמה פעמים הזכיר הרמב"ם בפרק זה שסמוך אחד די בסמיכה והוא מצרף אליו עוד שנים שאינם סמוכים נראה שדין זה היה פשוט בעיניו ולמה כתב כאן שהדבר צריך הכרע. ויתר על כן, כאן לא הזכיר מפורש שמדובר בסמוך אחד. ועוד שבכלל לא כתב כאן בענין סמיכה אלא בענין לדון דיני קנסות.
לפיכך נראה שהפירוש הנכון בדברי הרמב"ם שהדבר צריך הכרע מוסב על עצם שאלת הסנהדרין והדברים הנ"ל מתפרשים באופן פשוט כמחובר למה שכתב למעלה: "אם כן למה
-131-
היו החכמים מצטערין על הסמיכה כדי שלא יבטלו דיני קנסות מישראל, לפי שישראל מפוזרין ואי אפשר שיסכימו כולן". על זה היה קשה לו שאם כן אפילו אם לא תיבטל הסמיכה ויהיו סמוכים איש מפי איש גם כן יש לדאוג מי יודע אן הקהל כולו יקבל את הנסמכין, שעיקר הסמיכה היא בקבלה ואם לא נתקבל הנסמך, הסמיכה בטלה. שכן אמרו גם בסמיכתו של רבי מאיר שסמכו רבי עקיבא ולא קיבלו הקהל את סמיכתו ולפיכך לא נתקיימה עד ששוב סמכו רבי יהודה בן בבא (סנהדרין יד,ע"א).
על זה כתב הרמב"ם שאין קבלה זו כקבלת סמוכים שאינם סמוכים איש מפי איש שכאן בקבלת סמיכה מפי סמוך, כל עוד לא התנגדו לה היא קיימת, ואילו קבלת סמיכה שאינה איש מפי איש וכל כחה בקבלת כל ישראל, סמיכה זו אינה יכולה להתקיים אלא בקבלה חיובית של כל ישראל היושב בארץ ישראל, וכל זמן שלא היו "כל דייני ארץ ישראל וחכמיה במעמד כללי" (מאירי סנהדרין עמוד 43) אינה סמיכה כלל. וזהו שסיים הרמב"ם: "ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולן אלא דן דיני קנסות לכל שהרי נסמך מפי בית דין", כלומר אינו צריך קבלה חיובית אלא כל עוד לא באה התנגדות מצד הקהל סמיכתו קיימת ולפיכך אין מקום לצער אלא אם תיבטל הסמיכה המקורית אבל כל עוד תימשך אין לחשוש להתנגדות בכל המקרים ובכל האופנים השונים, וודאי לא יבטלו דיני הקנסות מישראל. ובפרט זה, באיזו מידה הדבר תלוי בהסכמה וקבלה חיובית של הקהל או בהתנגדותו, סיים ש"הדבר צריך הכרע". 1
ד. לא ברור מה וכיצד יהיו שלבי הגאולה
אם נכונים הדברים שהרמב"ם חזר בו מהסמיכה הבאה על ידי קבלה נעמוד בפני תמיהה גדולה, שהרי שני גדולי הדור - הרשב"א והמאירי - הביאו בסתם את דברי הרמב"ם מבלי להזכיר שהוא עצמו חזר והסתפק בזה. דברי הרשב"א הם בחידושיו למסכת בבא קמא דף לו ודברי המאירי בבית הבחירה למסכת סנהדרין שם. 2
אכן דברי הרמב"ם במהדורה השניה שלו לפירוש המשנה, שהוסיף לחזק את דבריו במהדורה הראשונה ושכתב בתוך דבריו שם: "ואני סובר כי הסנהדרין יחזרו קודם ביאת המשיח", שעליהם תמך הגרי"ל מימון יתדותיו, אינם באים לסייע כלל וכלל והם בכלל מה שאמרו "כל המוסיף גורע", שהרי במהדורה א' כתב: "שאם לא תאמר כן אי אפשר שתמצא ב"ד הגדול לעולם לפי שנצטרך שיהיה כל אחד מהם סמוך על כל פנים והקב"ה יעד שישובו כמו שנאמר 'ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק' וזה יהיה
-132-
בלא ספק כשיכון הבורא יתברך לבות בני אדם - לפני בא המשיח כמו שיתבאר זה בפסוקים הרבה במקרא". ואם כבר כתב שבלא ספק יחזרו הסנהדרין לפני בוא המשיח, מה הוסיף שוב בכתבו "ואני סובר כי הסנהדרין יחזרו קודם ביאת המשיח", ואדרבה כאן הוא גורע מהוודאות המוחלטה שלו במהדורה ראשונה השוללת כל ספק וכל ויכוח בזה וכותב רק "ואני סובר", כלומר זוהי דעתו הפרטית אבל אין כאן שלילת דעה אחרת בפירוש הפסוקים.
ומתוך כל הדברים נראה שיש לבוא לידי מסקנה אחרת, כי אמנם יש כאן חזרה אבל לא חזרה גמורה מעצם השיטה אלא מהוודאות הגמורה ושלילת דעה אחרת: במהדורה א' כתב כן בהחלטיות גמורה ואילו במהדורה השניה כתב רק שדעתו כן ושהוא סובר ככה. וכן כוונתו בחיבורו שהדבר צריך הכרע, כלומר אם כי דעתו היא כן אין הוא בא לכוף את דעתו על אחרים שירצו לחלוק עליו בזה.
ומקור הספק הוא בזה. כי הנה ההוכחה הנ"ל אינה אלא אם יהא ברור שהסנהדרין תחזור לפני המשיח שאילו תחזור לאחר המשיח אין הוכחה כלל שקבלה כללית מועילה, שהרי אליהו הנביא שנסמך על ידי אחיה השלוני הוא יכול לסמוך (עיין רדב"ז שם). וגם הוכחה זו אינה מספיקה אלא אם כן נחליט שאליהו הנביא יבוא לאחר ביאת המשיח, שאם אליהו יבוא לפני המשיח שוב יוכל לסמוך. והנה בהלכות מלכים (פי"ב ה"ב) כתב הרמב"ם: "יראה מפשוטן של דברי הנביאים שבתחילת ימות המשיח תהיה מלחמת גוג ומגוג ושקודם מלחמת גוג ומגוג יעמוד נביא לישר ישראל ולהכין לבם שנאמר 'הנה אנכי שולח לכם את אליה וגו''... יש מן החכמים שאומרים קודם ביאת המשיח יבא אליהו וכל אלו הדברים וכיוצא בהן לא ידע אדם איך יהיו עד שיהיו, שהדברים סתומין הן אצל הנביאים, גם החכמים אין להם קבלה בדברים אלו אלא לפי הכרע הפסוקים ולפיכך יש להם מחלוקת בדברים אלו" (עיי"ש ברדב"ז).
היוצא מכל זה שדעת הרמב"ם בדין הסמיכה בנויה על היסודות האלו, שהסנהדרין יחזרו לפני בוא המשיח ושאליהו הנביא יתגלה לאחר בוא המשיח. ושני היסודות האלו היו ברורים לו להרמב"ם. אכן אח"כ נוכח לדעת כי חכמים אחרים חולקים עליו ואינם רוצים לסמוך על הכרעתו בביאור הפסוקים ולפיכך חזר מוודאותו וכתב רק "ואני סובר" "והדבר צריך הכרע", לפי שיש מקום לבעל דין לחלוק על מקורותיו מן הפסוקים ולהחליט שיתכן כי הסנהדרין יחזרו אחרי בוא המשיח ושיתכן כי אליהו הנביא יתגלה לפני בוא המשיח.
אולם דעת הרמב"ם, מבלי לשלול דעה מתנגדת, היא ברורה שאליהו הנביא יתגלה לאחרי בוא המשיח ושהסנהדרין יחזרו לפני בוא המשיח. ואם כן ההוכחה במקומה עומדת שקבלת כל ישראל מועילה בסנהדרין שאם לא כן היאך תחזור הסנהדרין לישראל.
לדעת הרמב"ם מצטרפות דעותיהם של רבותינו הרשב"א והמאירי שהובאו למעלה שאף הם קיבלו את דעת הרמב"ם בזה.
ברור הדבר כי עצם יסוד הסברא שקבלת ישראל מועילה בסנהדרין, מקורה בזה שמשה רבינו אדון הנסמכים לא היה סמוך 3 אלא שכל ישראל קיבלו אותו לרבן ועל ידי זה היה סמוך וסמך גם לאחרים, והוא הדין בזמן הזה שבטלה הסמיכה מועילה קבלת כל ישראל היושבים בארץ ישראל.
1 לענ"ד גם אם נפרש באופן זה אין הדברים מיושבים עדיין, שהרי חילוק זה בין סמוך מפי סמוך שרק בהתנגדות החכמים אין סמיכתו סמיכה, לבין סמוך ע"י הסכמת החכמים, ששם צריך דוקא הסכמת החכמים באופן חיובי, חילוק זה הוא ברור למדי ואין בו מקום ספק ולא דבר שצריך הכרע. שאם גם הסמוך מפי סמוך דורש הסכמה חיובית נפל פיתא בבורא, שהרי קשה לאסוף כל החכמים כמו שהסביר הרמב"ם. גם לא מצינו בשום מקום צורך בזה, וגם בדברי הרמב"ם לעיל מפורש סדר סמיכה מפי סמוך והוא ע"י סמוך אחד בהסכמת הנשיא. וביותר שהרמב"ם לא הזכיר כלל את עצם הענין שהתנגדות החכמים מבטלת הסמיכה, ואם זהו עיקר מקום הספק, איך יתכן שלא יזכירנו. - העורך
2 כדאי לציין שהרלב"ח ("סיני" ז-ח תש"י עמ' כו) מכריח מתוך הרשב"א, שכוונת הרמב"ם במש"כ "והדבר צריך הכרע" הוא שלא כפי מהר"י רב. וכן שהרשב"א עצמו אינו נוטה לשיטת הרמב"ם עי"ש. - העורך
3 עי' רש"י סנהדרין טז,ע"ב ד"ה "דאוקי" שכתב: "ומשה היה שופט ודיין עפ"י הדיבור". ודבריו מוכרחים לכאורה שאל"כ מה סברא היא שקבלתם של ישראל את משה עדיפה מסמיכה, שמכ"מ כל סמוך אין לו אלא דין של אחד. - העורך
<h2>הרב אליעזר יהודה ולדנברג / משאל עם בענינים מיוחדים</h2>
-133-
הרב אליעזר יהודה ולדנברג
משאל עם בענינים מיוחדים *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. בין ישראל לעמים
ג. סמכותם המלאה של הנבחרים לנהל עניני המקום
ד. האם יכולים רוב אנשי המקום להתנגד
ה. הכרעת הרוב בממשלה ובכנסת מחייבת ואין צורך במשאל עם
* * *
א. הצגת הבעיה
ירשה לי להביא לפניו בעיה המעסיקה אותי בימים האחרונים בקשר לתביעת תשלומים מגרמניה. הוצעה בכנסת הצעה לערוך משאל עם. אני התנגדתי להצעה מטעמים מעשיים. אך נראה לי שמנהג זה של משאל-עם שהיה קבוע אצל היוונים והרומאים העתיקים לא היה נוהג אף פעם מישראל.
אמרתי לעצמי שהבדל זה בינינו ובינם מבוסס על כך שלנו יש תורה ולהם לא היתה תורה, ומשום כך יכול היה העם מדי פעם בפעם להחליט כרצונו....
ב. בין ישראל לעמים
צדק בהחלט כבוד השר שההבדל בינינו לבין היוונים הרומאים הוא מפני שלנו ישנה תורה אלקית אשר חוקיה לא ישונו לעולם, ולהם אין תורה, ולכן היה העם מחליט אצלם מדי פעם בפעם ככל העולה על רוחו, באין על גביו שום עול של תורה ומצוות אלהיים המרסנים את האדם ואת העם בלי תת שלטון בלי מצרים ליצר מחשבות לבו ומשעבדים את לבו לאביו שבשמים. ומה שלא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום, הגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל המלמדים אותו בינה והשכל לדעת הדרך דרך המלך שעליו ללכת בה מבלי לפנות אל רהבים ושטי כזב. וזהו במיוחד בסימון דרך להנהגות הנוגעות באופן ישר אל חוקי התורה שנחקקו כבר בתורה שבכתב או בע"פ שלא ישונו לעולמים. ואף חוקים נימוסיים ומנהגים
-134-
מדיניים שהתורה נתנה רשות להנהגה המדינית לקבעם, גם הם מקור יניקתם הוא מאבני-השיתין של תורתנו הקדושה, והם מכוונים לאחד ולגבש את העם כגוי אחד בארץ המיוחד בתפקידו הרוחני להגיד תהי לת ה' בעמים ולפרסם את אמונת האחדות. והדברים ארוכים.
וכעת אענה לו על עיקר שאלתו. והוא אם יש מקום עפ"י ההלכה לדרוש לערוך משאל-עם כשלפני הממשלה ונבחרי העם עומדת שאלה גדולה ומיוחדת הנראית כפוגעת באופן ישיר ברגש כל אחד ואחד מאנשי המדינה כשאלת תביעת תשלומים מגרמניה המעסיקה את הממשלה, הכנסת והעם בימים אלה.
ולפענ"ד אחרי עיוני בשאלה זאת נראה שצדק כב' שאין מקום עפ"י התורה לעריכת משאל-עם, וכמה טעמים הלכתיים ויסודיים בדבר כאשר אראה, אמנם בקצרה, כי לדחיפות השאלה אני מוצא חובה למהר בתשובתי.
ג. סמכותם המלאה של הנבחרים לנהל עניני המקום
גרסינן בירושלמי (פ"ג דמגילה ה"ב): "ג' מבית הכנסת כבית הכנסת וז' מבני העיר כעיר. מה אנו קיימין אם בשקיבלו עליהן אפי' אחד, אם בשלא קיבלו עליהן אפילו כמה, אלא כן אנן קיימין בסתם". ומפרש הקרבן העדה: "אלא הכא במאי עסקינן בסתם שהפקידו עליהן שבעה טובי העיר לפקח על עסקי הציבור, סלקא דעתך אמינא דלמכור תשמישי קדושה ובית הכנסת לא עלה על דעת בני העיר מעולם שימכרו שלא מדעתן, קמ"ל דאפילו הכי ממכרן ממכר". וכן כותב מפורש הר"ן על האלפס בפ"ג דמגילה בביאור דברי הירושלמי: "בסתם - כלומר שהעמידו עליהם סתם ז' טובי העיר לפקח על עסקי ציבור, הילכך אע"פ שלא קיבלו עליהם בני העיר בפירוש מכר דברים אלו, אפילו הכי ממכרן ממכר. שלא תאמר דברים של תשמישי קדושה וביהכ"נ לא עלתה על לב דעת בני העיר שימכרו אלא מדעתן ולא יועיל מכירתן אא"כ נטלו רשות מבני העיר בפירוש קמ"ל".
למדנו מדברי הירושלמי שכח ז' טובי העיר הוא אפילו על ענינים שלא עלה על דעת בני העיר מעולם שיצטרכו לטפל בהם, ואין ז' טובי העיר צריכים לשאול מחדש את דעת בני העיר בהגיע לפניהם ענין זה, אלא יכולים על סמך מינויים הסתמי להתעסק בכל עניני העיר, ולפעול על דעת עצמם גם בענין נדיר זה כפי הכרעת דעתם לטובת העיר. גם בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תריז) מבאר כוונת הירושלמי דר"ל כשהעמידו עליהם הציבור שבעה פרנסים סתם לפקח על עסקי הציבור, יש להם רשות לכל דבר כאילו עשו כן כל בני העיר אע"פ שלא העמידו אותם על דבר זה בפירוש.
עוד זאת כללא כייל לנו הרשב"א בתשובתו שם, כי שבעה טובי העיר המוזכרים בכל מקום אינם שבעה אנשים המובחרים בחכמה או בעושר וכבוד, אלא שבעה אנשים שהעמידום הצבור פרנסים סתם על עניני העיר והרי הן כאפוטרופוסין עליהם עיי"ש. וכך מבאר גם המרדכי בפ"ק דב"ב (סי' תפ) בשם ר"ת, שטובי העיר נחשבים כבני העיר בכל פעולותיהם. ופוסק כן הרמ"א ביו"ד (סי' רכח, סעי' לא) דאם נתנו רשות לטובי העיר הם במקום כל הקהל. ועיין גם בשו"ת מהר"י קצבי (סי' טז) שכותב שמה שנעשה מדעת כל טובי העיר הממונים על עסקי הציבור הרי הוא כאילו נעשה מדעת כל אנשי העיר עיי"ש.
-135-
והכי סובר נמי השבות יעקב (ח"א חיו"ד סי' עד), דכשנבררו אלו שבעה מדעת כל הציבור או ע"פ רובו ככולו ונתנו להם כח להוסיף או לגרוע בתקנות כפי שיראה להם, ודאי אין שום מוחה בידיהם מעתה ויכולין לתקן בכל מילי עיי"ש. וכך מסכם גם הנחלת שבעה (ח"א סי' כא, אות טז) שהתקנות ומנהגות שעושין טובי העיר או בעלי תקנות הממונים על כך מפי כל הקהל ודאי הוי כאילו היה שם דעת כל יחיד ויחיד מאחר שנתמנו מדעת כל הקהל ודעתייהו הוי כדעת כל הקהל וכל הקהל מבטלים דעתייהו לגבייהו עיי"ש.
דון מינה במכש"כ במושלי ומנהיגי מדינה שנתמנו בסתמא על כל עניני הנהלת המדינה, שבודאי אופן מינויים היה אדעתא דהכי שיפעלו בתבונתם המדינית והכלכלית ככל אשר ימצאו לטוב ולמועיל למדינה, כי מי הוא זה אשר יוכל תת גבול ולומר לאישי ההנהגה עד פה תבואו בזמן שאנשי ההנהגה נמצאים בתוך שטף הפעולות המדיניות, שהמה אז בבחינה של לב מלכים אין חקר, ותזוזה אחת מן הקו שהתוו להם יכולה למוטט את כל בניינם המדיני ולהביא סבל מדיני רב. ורק אלה השקועים בראשם ורובם בתוך כל הענינים ועוקבים אחריהם בלי שום הסחת דעת כל שהו מקו המדיניות, ונושאים בעול האחריות, הם המה שיכולים לחוות דעת ולהכריע את כף המאזנים לצד הרצוי והמועיל. ולכן בודאי הכח בידי אישי ההנהגה לפעול בכל השטחים של צרכי המדינה המדיניים והכלכליים המתאחדים כחוט שני, ככל אשר ימצאו לטוב ולמועיל למדינה בכל משך תקופת כהונתם, מבלי שיצטרכו לכך הסכמה נוספת מהעם על ידי משאל-עם וכדומה, ובלב שקט יכולים לגשת להוציא לפועל קו הנהגתם, אם מצפונם נקי, כי לכך נבחרו.
ד. האם יכולים רוב אנשי המקום להתנגד
אמנם ראיתי בשו"ת מבי"ט ח"א סי' פד שדן בשאלה זאת: כששבעת טובי העיר גזרו או הסכימו שום דבר על הציבור, האם חייבים כל הציבור לקיים תקנתם, משום דמשמע דדוקא רוב הציבור הוא דמיעוט נגרר אחריהם אבל רובא לא גרירי בתר מיעוטא ואפי' הם שבעה טובי העיר. ומביא שמדברי הריב"ש בתשובה משמע דאפי' ז' טובי העיר בעי רובא בהדייהו לעומת זאת מדברי הרשב"א בתשובה משמע דז' טובי העיר יש להם רשות בכל דבר כאילו עשו כל בני העיר. ומיישב לומר דלעולם בעינן רובא ומה שיש להם רשות לז' טובי העיר בכל דבר הוא משום דחשיבי רובא משום דאתו מכח רובא דקיבלום עליהם בסתם לפקח על כל עניני ציבור. ומה שנראה מהירושלמי דאפי' קיבלום בסתם יש להם רשות בכל דבר, כאילו עשו כל בני העיר, היינו לתקן ולגזור מה שיראה להם ויודיעום ואם ישתקו ולא יסרבו יהיה קיים ואם יסרבו אז לא יהיו חייבים לקיים מה שתיקנו.
מתוך כך מסיק המבי"ט להלכה דאם היתה ההסכמה בדבר שאינו מצוי אין כח ביד הממונים שהם במקום ז' טובי העיר לתקנה, גם כי הורשו מן הקהילות לפקח על כל צרכיהם, אם לא שיסכימו ויודו בה אחר כך רוב הקהל דהיינו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. ומביא ראיה לזה מההיא בי כנישתא (מגילה כו,ע"ב) דבז' טובי העיר ובמעמד אנשי העיר אפילו למשתי בה שכרי שרי ובלאו הכי לא, משום דלא שכיח דלזבנו להכי ובעינן שיהיו הם במעמד ואפי' נתנו רשות בסתם לז' טובי העיר עיי"ש. יוצא לפי"ז לכאורה שבכל ענין מיוחד דלא שכיח צריכים נבחרי הקהל להודיע על כך לקהל בוחריהם, ורק אם ישתקו אז יכולים לעשות הנראה
-136-
בעיניהם. ויש ללמוד מזה לכאורה גם לענין הנהגת המדינה שבכל דבר שאינו מצוי צריכים הנבחרים לפנות ולשאול דעת הקהל על ידי עריכת משאל עם וכדומה.
אבל עיין בב"י בטור או"ח (סי' קנג) שמצא במרדכי ישן כתוב בשם הראבי"ה דהפירוש של במעמד אנשי העיר היינו שיעשו זאת בפרסום ולא בצינעא. וכן פוסק הרמ"א באו"ח שם בסעי' ז דכל ששבעה טובי העיר מוכרים בפרסום מקרי במעמד אנשי העיר ואינן צריכין לומר הן או לאו. לפי זה בכגון נידוננו ההצבעה הנערכת על כל ענין וענין בכנסת בפומבי נחשב זה במעמד אנשי העיר ולא צריכים לפנות יותר גם בפרטות אל העם שיענו הן או לאו, וכל זמן שלא באה התנגדות מפורשת מרוב אנשי המדינה נגד החלטת הרוב של נבחריו בכנסת, כמו על ידי הגשת פטיציה שתהיה חתומה מרוב אנשי זכות הבחירה שבחרו את הנבחרים, אין שום חיוב לנבחרים להענות לשום דרישה של אישים או גופים ציבוריים, לשם עריכת משאל-עם.
עיין גם בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד (סי' קעה) שכותב דאינו נקרא מעמד אנשי העיר אם לא נמצאו יחד כל ראשי הקהילות עיי"ש. ורצונו לומר דמעמד אנשי העיר נקרא אם נמצאים יחד עם הזט"ה שהם המנהיגים הכלליים של העיר או המחוז גם ראשי נבחרי כל הקהילות שבאותה עיר או מחוז. ולפי"ז נ"ל פשוט שבכגון נידוננו, חברי הממשלה הם במובן רחב דוגמת הז' טובי העיר שהרי הם המנהינים הכלליים של המדינה, וחברי הבית של הכנסת אשר נמצאים בה באי כח כל מפלגות המדינה, הם ג"כ במובן הרחב דוגמת ראשי הקהילות, וא"כ כל שאלה המוכרעת בכנסת עפ"י הצבעת רוב הרי זה כאילו הוכרעה ברוב דעות ע"י ז' טובי העיר ומעמד אנשי העיר, שזה מועיל אליבא דכו"ע אפילו בדבר שאינו מצוי.
כל זה אפילו לדרכו של המבי"ט ז"ל. אבל בכלל מצינו לגדולי הפוסקים דלא סברי בזה להלכה כמבי"ט ז"ל, וסוברים שלא זו בלבד שלא צריכים למעמד אנשי העיר, אלא אפילו אם אנשי הקהל מביעים מפורש דעתם המנוגדת להחלטת ז' טובי העיר, ג"כ אין כחם לבטל ההחלטה והם בבחינה של כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, דבבחירתם את זט"ה למפקחי ומנהלי עניני הקהל גילו דעתם המפורשת שמוסרים ומייפים כחם להיות ידם כידם ופיהם כפיהם לפעול כטוב בעיניהם לטובת הקהל בכל עניני הקהל ועשייתם כעשייתם, ושוב אין ביכולתם למחות על פעולותיהם עד שיפוג תוקף כהונתם של זט"ה. אלא אם כן מתברר שישנה חלילה מעילה בתפקיד, שאז שוללים את תוקף כהונתם בכלל, כמו שמצינו בחו"מ (סי' רצ, ה) גבי אפוטרופוס עיי"ש, שהרי הרשב"א הנ"ל הגדיר אותם כאפוטרופוסים על עניני העיר.
לראשונה אנו מוצאים גילוי לכך בשו"ת רמ"א (סי' עג) שכותב בתוך דבריו, דמנהג קדם בעיר הגדולה שכל דיניה נעשים ע"י הקהל המבוררים ומתקנין בעירן כל מילי וכל תקנותיהם שמתקנין שנראה בעיניהם שהוא לטובת הקהל, תקנתן קיימת אף אם היה בזה פסידא לרבים כל שכן ליחידים עיי"ש. ומדכותב הרמ"א שתקנתם קיימת אף אם היה בזה פסידא לרבים, משמע מפורש דאף הרבים לא יכולים למחות בתקנתם.
וכן עיין בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד (סי' רכז) שמביא תשובת הרא"ש שהשיב, שכל דבר שהקהל או טובי העיר שנימנו מדעת הקהל מסכימים אין צריך קנין ולא שטר אלא דבריהם ככתובים וכמסורים דמי. ומדייק זאת מדברי תשובת הרא"ש שמשמע בפי' שאין כח אפי' בכל הקהל לבטל מה שיסכימו הברורים שהרי כתב שדבריהם ככתובים וכמסורים, ואחר כתימה ומסירה שוב אין תקנה עיי"ש. ועיין גם בשו"ת פני יהושע (חאו"ח סי' ז) שכותב בתוך דבריו,
-137-
דאע"פ שראבי"ה כתב במעמד אנשי העיר אפשר דבימיו לא נהגו, אבל עתה הם מעירנו כראשי גלויות ואין א' מאנשי העיר מכניס ראשו בעסקיהם.
יותר מפורט כותב על כך בשו"ת משאת בנימין (סי' לג) וז"ל הצריך לענינינו: "ועוד נראה דדוקא בימי חכמי התלמוד לא היה כח ביד ז' טובי העיר באותה העיר למכור בית הכנסת של כרכים, לפי שאותן זט"ה לא היה בידם שום כח ויכולת על אנשי הקהלה וכו' אבל בזמן הזה בארצות הללו שמנהג הקהילות להעמים עליהם מנהיגים ופרנסים ונותנים בידם מקל ורצועה על כל אנשי הקהילה לעשות כרצונם בכל עסקי הקהלה וכו' והמנהיגים הם ממש דמו לרב אשי דאמר אי בעינא מזבנא להו וכו'" עיי"ש.
דון מינה במכש"כ שיש למנהיגי המדינה בתוקף תפקידם דין ראשי גלויות לתקן ולהחליט ככל אשר ימצא בעיניהם לטוב ולמועיל למדינה ואין לקהל הבוחרים להתערב ולהכניס ראשם בעסקיהם כל זמן שהחלטותיהם אינם מתנגדים לחוקי תורתנו הקדושה. ועליהם לסמוך על נבחריהם ולתת בהם אימון מלא.
נימה חדשה בתוקף כח הנבחרים אנו מוצאים בשו"ת מהר"ם שיק חו"מ (סי' יט) שכותב בתוך דבריו: "והנה כל ציבור וציבור בקהילות ב"י הם כשותפים ויש לכל אחד ואחד זכות ורשות לכל עניני הציבור כמו שארי שותפים, אבל כדי שלא להיות הדבר כקדירה דבי שותפי ויהיה זה מושך לכאן וזה מושך לכאן, ונאמר מקרא מלא 'בפשע הארץ רבים שריה' ולזאת המנהג בכל קבוצות ישראל לבחור להם טובי העיר ולהם מסרו זכות שלהם כדי לעשות כל הדברים וכל התיקונים וכל הצטרכות של כל הציבור על פיהם וכו' והנה בכל עיר ועיר חבורות שונות והם ג"כ כשותפים, כל חבורה וחבורה לדבר המיוחד לה וכל חבורה וחבורה בוחרים לעצמם גבאים לכל עניניהם וברוב הקהילות נוהגין שאין לקהל רשות עליהם. ונראה לי שהוא מדינא דהרי מבואר במס' תענית (כח,ע"א) גבי קרבן עצים דע"י שהתנדבו אנשים ידועים עצים בשעת חסרון עצים תיקנו הנביאים שביניהם שאפי' אם תהיה העזרה מלאה עצים לא יביאו באותו היום עצים אלא משלהם, והוא הדין בכל מצוה שיתאמצו יחיד או רבים לקיים המצוה ההיא זכו באותה המצוה, וזה י"ל הטעם בכל החברות כיון שנתאמצו יחידים באותה מצוה אין לקהל רשות עליהם כיון שכבר זכו באותה מצוה כאלו הוא שלהם".
ומזה יש מקום לדון בגזירה שווה וגם בק"ו להמתאמצים בהנהגת והקמת בסיס בר קיימא למדינת ישראל שקמה לתחיה בימינו בעזרת השם יתברך, שאין לך מצוה גדולה מזו בזמן שהקו והמשקולת של ההנהגה היא להדרבן בעול התורה והמצוה ולא לחרוג ממסגרתה.
ה. הכרעת הרוב בממשלה ובכנסת מחייבת ואין צורך במשאל עם
מכל הדברים הללו נראה ברור שיש בידי הממשלה ונבחרי העם בכנסת, התוקף והעוז החיל והחוסן להכריע ברוב דעות בכל עניני המדינה העומדים על הפרק והכרעתם מחייבת את המיעוט בממשלה ובכנסת ואת כל הציבור במדינה [כמובן כשהסכמתם אינה עומדת בניגוד לד"ת]. ואין שום צורך לפנות אל הנבחרים ע"י עריכת משאל עם. ולא רק שאין צורך כי אם צריך להימנע מכך כי הדבר יכול להביא היזק למדינה ע"י הכנסת אנדרלמוסיה בקרב הממשלה והנבחרים וממילא בקרב הציבור כולו כשזה ימשוך לכאן וזה לכאן וכדברי המקרא של 'בפשע הארץ רבים שריה' שמזכיר מהר"ם שיק הנ"ל. ויש מקום גדול לומר שאף אם רוב
-138-
הבוחרים יביע התנגדות ג"כ אין חיוב לנבחרים לשמוע להם כל זמן משך תוקף כהונתם שהבוחרים בחרו בם וייפו את כחם, וכדמשמע מדברי הפוסקים הנ"ל, אלא שגם זה יכול להכניס אנדרלמוסיה גדולה בקרב המדינה, אם הנבחרים לא ישמעו לבוחריהם, והחכם עיניו בראשו.
נוסף על כל האמור נלענ"ד שבכלל בענינים מדיניים וכלכליים אין זכות להביע דעה עליהם כי אם לאנשים מומחים הבקיאים בטיב הענינים ודעתם היא המכרעת בזה, ולא מביטים על כגון זה על הכרעת רוב מיכני בלבד. וחילי דידי מדברי תשובת הרשב"א המובאת בב"י בטור יו"ד (סי' רכח אות כה) שהשיב שרוב המקומות גדולי הקהל בעצה בהסכמה עושים כל עניני הציבור לפי שא"א לנשים ולקטנים ולחלושי הדעת להסכים בצרכיהם ויחידים בעלי העצה מן הסתם כאפוטרופוסים עליהם לפקח על כל ענינים הצריכים.
כך היא גם דעת המהרשד"ם בחאו"ח (סי' לז) עיי"ש. אמנם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כט כתבתי לענ"ד להקשות על דברי המהרשד"ם במה שנותן תוקף לעשירים יותר מלעניים דלת העם. אבל בנוגע להליכה בתר רוב חכמה בדברים הנוגעים להנהגת הציבור והמדינה שצריכים לזה חוש מדיני וכלכלי מיוחד שפיר מסתברים דבריו, וכמו שהבאתי שם שסובר נמי כן בספר תורת חיים הספרדי ח"ב סי' מ שהולכים בהכרעת עניני הציבור בתר רוב בנין ולא בתר רוב מנין, ומסיים במעשה-רב וכותב: "ופוק חזי בעירנו זאת שאלוניקי עיר ואם בישראל מימי קדם בימי איתני גאוני עולם הממונים המפקחים על עניני ציבור הם העשירים מביני מדע בעדת החכמים השלימים ואינם משגיחים על דברי רוב רובי דלת העם. והדעת נותן כן שהרי רוב עניני הציבור הם בהוצאות ופרעונות ולראות ולדקדק להוציא בעת הצורך ובמקום הצורך שלא יצא הממון לאיבוד, ומי יחוש על זה לכוין ולדקדק חוץ מהם שמוציאים הממון...
ואף אנו נאמר בק"ו בן בנו של ק"ו: מי יחוש ידקדק ויפקח בעניינים החיוניים, הכלכליים והמדיניים של המדינה יותר ממושלי ונבחרי העם שכל כובד האחריות של קיום המדינה רובץ על שכמם, ושוקדים יומם ולילה על תקנתה, ובפרט במדינה כמדינתנו הצעירה שזה עתה יצאה מחיתוליה וקמה על רגליה, וזקוקה לעין פקוחה ובוחנת על כל צעד ושעל מבית ומבחוץ וטיפול מיוחד ומתמיד וד"ל.
ובכלל י"ל שבכגון נידוננו כו"ע יודו דלא אזלינן כלל בתר ההמון שאין להם ידיעה והבחנה בענינים מדיניים וכלכליים, ולא הבנה מה להעדיף למען יציבות המדינה, מכיון שההמון-עם יש לו כבר באי כח מדיניים המייצגים אותם במוסדות המדינה, וסמכו מלכתחילה את שתי ידיהם עליהם.
האמור עד כה הוא אפילו אם נמדוד דין מושלי ומנהיגי העם והמדינה עפ"י אמת המדה המצומצמת של ז' טובי העיר בעיר קטנה או גדולה. אבל לאמיתו של דבר גדול בהרבה לאין ערוך כחם של ראשי ומנהיגי המדינה אשר בהבחרם קבלו כח ותוקף של שלטון-מלכותי, כאשר ביארתי בהרבה מקומות בספרי הלכות מדינה. ומכיון שיש להם כח שלטוני א"כ בחוקקם חוק שהענינים מוכרעים ע"פ הכרעת הרוב של חברי הכנסת, החוק הזה מחייב את העם כולו במדינה ואי אפשר לבטלו עד שיבוטל ברוב חוקי אחר. ולכן בודאי מסורים בידי אישי ההנהגה העוז והממשלה לנהל את המדינה במדיניות הפנים והחוץ ככל אשר ימצאו לנכון ולמועיל למדינה. כל זמן שפעולותיהם לא יעמדו בניגוד לשום חוק מחוקי התורה.
* תשובה זאת נדפסה בספרו של הרה"מ הלכות מדינה חלק שלישי (ירושלים תשט"ו) עמ' פט-צו. השאלה הופנתה אל הרה"מ ע"י שר התחבורה ר' דוד צבי פנקס ביום י"ב בטבת תשי"ב.
2
הרב אליעזר יהודה ולדנברג
5
משאל עם בענינים מיוחדים
<h2>הרב בנימין ליפקין / שיטות הראשונים בתקנות הקהל</h2>
-139-
הרב בנימין ליפקין
שיטות הראשונים בתקנות הקהל
ראשי פרקים
א. מחלוקת ראשונים בתוקף תקנות הציבור
ב. מי הם בני העיר לענין התנאה
ג. הוכחה כדברי מי
ד. שיטת הרמב"ם
ה. סיכום
בשולי המאמר /העורך
* * *
א. מחלוקת ראשונים בתוקף תקנות הציבור
מקור לתקנות ציבור נמצא בגמרא ב"ב ח ע"ב לענין בני העיר ובתוספתא ב"מ פי"א. בביאור דברי הגמ' והתוספתא נחלקו הראשונים, ומדבריהם יוצא הבדל גדול בכוח ובסמכות הציבור לתקן תקנות על דעת הרוב או טובי העיר.
הרא"ם בתשובתו סי' נז (הוצאת ירושלים, עמ' קפב טור ב) הוא ראש המדברים במיון השיטות בכוח הציבור, ובעקבותיו הולכים רבים מגדולי האחרונים (המהר"א ששון בתשובותיו סי' נט; המהריב"ל בכמה מתשובותיו; חוות יאיר סי' פא ועוד. גם המהרשד"ם בתשובותיו ח"א סי' קיז דן הרבה בתשובת הרא"ם זו). עלינו להביא קצת מדבריו בענין זה, לדון בהם ולראות - אחר בקשת המחילה מ"עמוד הגולה ונר ישראל" זיע"א - היעמדו דבריו. תורה היא וללמוד אנו צריכים.
רא"ם קובע כי יש כאן "פלוגתא דרבוותא בפירושא דהך ברייתא דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן. והרמב"ם ורבנו תם והזקן ממיץ, רבו של הראבי"ה, הרא"ש ובנו בעל הטורים כולהו ס"ל דמיירי שהתנו ביניהם תחלה ונאותו בו כולם ושוב חזרו בם קצתם ורוצים לעבוד באותם הקציצות אז רשאין לקנוס לכל מי שיעבור עליהן, אבל אם יש מוחין באותן הקציצות שלא היו מסכימים בם מתחלה בין שיהיה המוחה יחיד... אין כח בבני העיר לקנוס המוחה שלא הסכים בקיצתן כלל. אבל רש"י הראבי"ה הרמב"ן והרשב"א זצ"ל כולהו ס"ל דמיירי אפילו בלא התנו כולם מתחלה... מאחר שהסכימו בם רוב בני העיר עם כל טובי העיר יכולין להכריח המועט המוחין בם לקנוס אותם בעל כרחם אם יעברו בקציצתן אי זה קנס שירצו אם עונש ממון ואם עונש חרם או נידוי, משום דטובי העיר בעירם במקום גדולי הדור הם עומדים". ושם בעמוד קצא כתב: "כל הגאונים הראשונים כמו הרמב"ם ר"ת ורבו של הראבי"ה וכמו
-140-
שנראה גם מדברי הרא"ש ובעל הטורים, כולם מסכימים בזה שאין כח הגדולים בעירם כמו הגדולים בדורם".
בתוך התשובה (ע' קפ,קפא,קפד) הוא מוכיח כשיטות אלו: "ונראה לי לענ"ד להביא ראיה על פירוש הגאונים דמפרשי להאי ברייתא דמיירי בהתנו כולם תחלה, מפירכא דרב יימר דהנהו טבחי דאתנו אהדדי, מזה ש"מ דברייתא דרשאי בהתנו ביניהם כולם בתחלה קמיירי, דאי ס"ד דלא התנו כולם מתחלה ורוצים להכריח אחרים שלא התנו עמם מטעם הפקר בי"ד הפקר... א"כ מאי קפריך מינה אהנהו טבחי דאתנו אהדדי, הא לא דמו דבטבחי לא שייך למימר הפקר בי"ד הפקר משום דלא התנו במעמד טובי העיר כדמשמע מלישנא דאתנו בהדי הדדי דמשמע שהטבחים לבד התנו ביניהם, ומכיון שלא היה שם לא גדול הדור ולא גדול העיר לא שייך בהם הפקר בי"ד כלל. ומיירי בהתנו ביניהם כולם בתחלה שהרי לא היו שם טבחים אחרים בזה התנאי כי אם שני טבחים לבד לפי גירסת הנהו תרי טבחי. ואפילו לגירסא הנהו טבחי איכא לדיוקי נמי בהתנו כולם מתחלה קמיירי מלישנא דבהדי הדדי, וההיא ברייתא דרשאין הא אוקימנא לה דמיירי בהפקר בי"ד ע"כ לומר כגון דעשו על פי כל טובי העיר, דאל"כ אין הפקרם הפקר דהפקר לא שייך אלא על פי גדולי הדור או גדולי העיר, וליכא למימר דפריך לה במכל שכן השתא אפילו בלא התנו כולם מתחלה רשאים להסיע מטעם הפקר בי"ד כל שכן בהתנו, - אין כאן כל שכן דטעמא דהפקר לחוד וטעמא דהתנו לחוד". ובעמודים קפב-ג מוכיח שם שהרא"ש סובר שבני העיר מיירי בהתנו כולם, ממה שכתב גבי טבחי: "מכאן דכל בעלי האומניות יכולים להתנות ביניהם והם הנקראים בני העיר לענין מלאכתם". וכן גם הטור: "ומדטבחי מיירי בהתנו מתחלה ושוב חזר בו חד מינייהו ש"מ דבני העיר נמי בכה"ג קמיירי". ומיישב שם את הסתירה שמצא בתשובה אחת מהרא"ש שאפשר לציבור להחרים את הממאן.
מדברי הרמב"ם בפי"א מה' מכירה ומתשובה אחת ממנו (עי' בת' הרמב"ם הוצאת פריימן קיא), מוכיח הרא"ם ששיטת הרמב"ם היא שאי אפשר לציבור להטיל חרם על היחיד המסרב לקבל תקנתם וחרמם. את שיטת הרשב"א הוא מוכיח מתשובה ואת שיטת הרמב"ן מאיגרת החרם. הרא"ם אינו מזכיר כלל את תשובת המהר"ם שבמרדכי ב"ב רמז תפא, וכל הענין של רווחא להאי ופסידא להאי, ומעמיד את כל יסוד מחלוקת הראשונים אם גדולי העיר הם השופט אשר בימיך או לא. ומכריע שם הלכה למעשה, עפי"ד, שאין לרוב להכריח את המיעוט ולהטיל עליו חרם
ב. מי הם בני העיר לענין התנאה
פשוט לו להרא"ם, שהציבור עצמו "בלא טובי העיר דליכא חכמים ואם עפ"י חכמים בליכא חכם מנהיג" - אין מי שיאמר, שיהיו יכולים להפקיר, מפני שהפקר לא שייך אלא עפ"י גדולים - אם גדולי הדור או גדולי העיר - ועיקר ההפקר נעשה תמיד רק על פי טובי העיר, ומה שצריך רוב העיר אינו אלא משום אין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה, ועל יסוד זה הוכיח מה שהוכיח כנ"ל (וראה בתשובות הרא"ם עצמו בסי' נג מש"כ בכח הקהל, וצ"ע).
אולם דבר זה נסתר מתשובות הראשונים שנביא להלן, שנראה מדבריהם מפורש, שרוב הציבור עצמו יש לו כח לגזור ולתקן ולכוף את היחידים, ואדרבא כל כוחם של טובי העיר הוא
-141-
מפני שהם נבחרו ע"י רוב הציבור והם באים מכוחם. כמו שנראה מדברי הירושלמי 1 במגילה פ' בני העיר: "ז' טובי העיר הם כבני העיר" (ועיי' בביאור הגר"א חו"מ סי' ב אות א). וגם סתם הלשון: "בני העיר" - מכוון, לפי דרכם של הרבה ראשונים, לאנשי העיר ולא לז' טובי העיר, וכמו שמפרשים הריטב"א והר"ן שם במגילה דף כו בפירוש דברי המשנה: "בני העיר שמכרו", היינו שמכרו בני העיר עצמם.
אמנם יש צורך בהרבה דברים שרוב אנשי העיר יעשו מדעת טובי העיר וכמובא שם בתוספתא פ"ב: "אר"י: בד"א שלא התנו עמהם פרנסי העיר אבל התנו פרנסי העיר רשאין לשנותה לכל דבר שירצו", וזהו פירוש הגמ' בדף כו: אמר רבא ל"ש וכו', וכמו שמפרשים הראשונים הנ"ל. אך גם אם זקוקים לדעתם של פרנסי העיר, אין זה אלא הסכמה גרידא מהם. אבל עיקר הפעולה נעשית ע"י רוב אנשי העיר (ועיי' בר"ן פרק בני העיר, בפירושו "ז' מבני העיר כעיר"). וכן נצטרך לפרש בדברי הרמב"ן ב"משפטי החרם": "אם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו", ובשאר תשובות שכתב כעי"ז. כשאנשי העיר לא בחרו בנציגות ואין פרנסים לעיר ודאי שהתנאת רוב אנשי העיר היא התנאה לכל דבר (הגדרה מפורטת לסמכויות שלושת הגופים הללו: רוב אנשי העיר; טובי העיר וחבר עיר, תבוא אי"ה במקום אחר. כאן נגענו רק במה שהיה צורך לעניננו).
הרא"ם מצא רק תשובה אחת של הרשב"א בכח הציבור, אבל בכל חלקי תשובות הרשב"א יש 2 עשרות תשובות בענין זה שיש כח לציבור לתקן ולכוף את היחידים. נציין כאן רק כמה תשובות יסודיות, בח"ג סי' תיא (והיא גם בח"א סי' תשפא בקיצור), הוא מפרט את כל המוסדות בעלי סמכות הכפיה, ובצרכי קהילה הוא מזכיר רוב הציבור לגבי היחידים. בח"ז סי' קח ובח"ד סי' קפה: "דבר ברור הוא שהצבור רשאים לגדור ולתקן תקנות ולעשות הסכמות כפי מה שיראה בעיניהם והרי הוא קיים כדין תורה" (וראה גם ח"א סי' תשכט; אלף ר"ו ועוד ועוד).
נצטט כאן רק תשובות אחדות שמהן יש ללמוד מפורש, שרוב אנשי העיר כוחם כבי"ד הגדול, ולא רק גדולי העיר. ח"ג סי' תיז ובח"א סי' תשסט: "עוד השיב שאין רשות ביד אדם להסתלק ולפטר עצמו מתקנת הקהל ולומר לא אכנס בתקנות וכיו"ב לפי שהיחידים משועבדים לרוב וכמו שכל הקהלות משועבדות לבי"ד הגדול או לנשיא, כך כל יחיד ויחיד משועבד לצבור שבעיר". רבנו ירוחם בנתיב יד מביא תשובת רשב"א וזו לשונה: "רשאין בני העיר בהסכמה לגזור גזירות על אנשי עירם והעובר על גזירתם ועל חרמם הרי הוא מוחרם ואם שמו בתקנתם עונש ממון נתחייב בשניהם בחרם ובעונש ממון, ואם הרוב הסכימו, - המיעוט נגרר אחריהם, בין שהיו שם בין שלא היו שם אין צריכים להודיעם כמו שאנו אומרים קבלנו עלינו ועל זרעינו ועל כל הנלוים עלינו וכו' ואם המיעוט גזרו והחרימו בלא דעת הרוב אין גזירתם ותקנתם וחרמם כלום דבעי רוב, כדאמרינן בע"ז על השייך וכו' ואין הרוב נגרר אחר המיעוט. ומכל מקום אם אותם היחידים שגזרו והחרימו הם טובי העיר שהעמידו הצבור
-142-
לפקח על ענינם - מה שהם עשו קיים, ולא דוקא י' אלא אפילו ז' והם טובי העיר כדאיתא פ' בני העיר וכו' יש להם רשות בכל דבר כאילו עשו בני העיר... וכמו"כ מקצת אנשי העיר יכולים לעשות תקנות ביניהם כגון אנשי אומנות אחת וכו'". ובתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' רפ: "דע שכל צבור וצבור יש להם רשות על יחידיהם, שכל צבור רשאי לגדור ולתקן בעירם כמו שבי"ד הגדול יכולים לגדור ולתקן על כל ישראל. ומקרא 3 מלא דבר הכתוב: 'במארה אתם נארים הגוי כולו' והרוב ככולם, כדאיתא בע"ז פ' אין מעמידין וגרסינן פ"ק דב"ב (ח,ע"ב): ורשאין בני העיר".
דעתו של הרא"ם בשיטת הרא"ש שאין כח לציבור, ו"להסיע על קיצתן" הוא דוקא בהתנו כולם - מפליאה מאד, שהעלים עינו מתשובות הרא"ש הרבות המפורשות שיש כח לציבור, עפ"י יסוד הגמ' שלנו שרשאין בני העיר להסיע על קיצתן וגם לרוב אנשי העיר יש כח על היחידים, ולאו דוקא לטובי העיר. הנה דבריו בכלל ו סי' ח: "וששאלת אם שנים או שלשה מהבינונים שבעיר יכולין להוציא עצמן מן ההסכמה שיעשו הקהל או מגזירת החרם שיעשו על שום דבר. דע כי על עסק של רבים אמרה התורה אחרי רבים להטות ועל כל ענין שהקהל מסכימים הולכים אחר הרוב, והיחידים צריכים לקיים כל מה שיסכימו עליהם הרבים. דאל"כ לעולם לא יסכימו הקהל על שום דבר אם יהיה כח ביחידים לבטל הסכמתם, לכן אמרה התורה בכל דבר הסכמה של רבים אחרי רבים להטות". וכדברים האלה כתב בסי' ז. מדברים אלה נראה בפירוש שרוב הקהל הם המתקנים והמחרימים, שאם הם אינם אלא מסכימים ומטעם אין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד, הרי היה צריך להביא גמ' זו [ראה להלן בכלל ו סי' טו ובסוף סי' יט (בתשובה זו מדבר על כח הקהל וטובי הקהל היו המסכימים בסי' כז כח, ובכלל ז סימנים א ה, ובכלל נה סי' י].
הנה ברורה שיטת הרא"ש. וברור שדברי הרא"ש - שהביא הרא"ם - לענין האומנים שהם כבני העיר לענין מלאכתם, כוונתו: שכל כוחם של האומנים הוא מטעם כח בני העיר שהם כבי"ד הגדול, וכמוש"כ לעיל, ולא מטעם התנו, כיון שהגמ' מדמה טבחי לבני העיר (וההבדל בין אם מטעם התנו או מטעם שהם כבני העיר, יהיה לענין כפית הרוב את המיעוט, וגם לפי שאין כאן השתעבדות אף בהתנו כולם, כמו שיבואר). וראה בת' מהרשד"ם ח"א סי' קיז שהעיר כדברינו, ובשו"ת צמח צדק חו"מ סי' כז.
-143-
ג. הוכחה כדברי מי
הוכחת הרא"ם מדימוי טבחים לבני העיר, כשיטה השניה של ר"ת, נופלת איפוא לגמרי, שהרי גם באומנים ודאי אפשר לומר שכח התנאתם והפקרם הוא מטעם שהם כבני העיר, אף שלא היו שם גדולי העיר - הם בכלל "השופט אשר בימיך" ובכלל הלימוד של "יפתח בדורו כשמואל בדורו", לענין מלאכתם. אדרבא, מכאן הוכחה רבה לשיטתו של רבנו תם ולשיטת הראשונים שיש כח ציבור לתיקון ולכפיה, מפני שבענין זה של "הנהו טבחי" מסתבר, שרק מטעם כח הציבור הוא ולא מטעם השתעבדוח, כמו שיבואר. ואם הגמ' מדמה דין זה לרשאין בני העיר להסיע על קיצתן הרי שגם בבני העיר הוא לא מטעם התנאת כולם.
הוכחה זו יוצאת מהראשונים בפירוש סוגיא זו. כתב הר"ן על הנהו טבחי: "והיינו בדאתנו אהדדי כל בני אומנות אחד דהוו כבני העיר לגרמיהו ורשאין להסיע על קיצתן, אבל תרי או תלתא מן האומנות לא. ומיהו אי הני תרי אתנו שכל מה שישתכרו באומנתן יהא לאמצע - קנו, שנעשו שכורים זה לזה. וכן אם התנו בכל מקח או מציאה שיבוא לידם שיהיה לאמצע, קנו עד שיחזרו בהם, שהרי פועל יכול לחזור בו ואפי' בחצי היום, ודוקא שיש עדים בדבר שחוזר בו, נאמן לומר קודם שלקחתי זה חזרתי בי, שא"כ אף פועל שנשכר ללקט מציאות יאמר כן וכי נאמין אותו? אלא ודאי פועל אע"פ שיוכל לחזור בו כל זמן שלא חזר מסתמא על דעת תנאו הראשון הוא עושה". הר"ן גורס בגמ' "הנהו טבחי" (כגירסת הרי"ף) ולא "הנהו בי תרי טבחי" והוא סובר שדוקא כל הטבחים שאז יש להם דין כבני העיר, אבל שנים או שלושה לא, שלשנים או שלשה אין כח של ציבור שתקנתם תהא תקנה, ואם אפשר לבוא מטעם השתעבדות שהם גומרים ומקנים זה לזה, מה לי כל בני האומנות מה לי שנים או שלושה (ראה בתשובות רד"ך בית יב חדר א, שפשוט לו כן. וראה בהגהות מימוני פי"ב מה' גזילה הי"ב). הרי פשוט להר"ן שכאן בענין הטבחים אין מועילה ההשתעבדות.
הר"ן אינו מנמק מדוע אין ההשתעבדות מועילה. אם משום קנין שלא היה כאן, הרי סברה זו של "בההיא הנאה דקצייתו להדדי גמרו ומקנו" מפורשת בפ' בית כור דף קו. אפשר היה לומר שיש במקום טבחים שלא נכנסו לתנאי הזה, וזה שלא נכנסו שאר הטבחים בתנאי יש גם פגיעה בהתנאות השנים או השלושה, לכן אין גם בהתנאת הב' או הג' גמירת דעת שתועיל התנאתם בלא קנין. אך מזה שמבדיל הר"ן בין עובדא דידן לבין שנים שהתנו שכל מה שישתכרו באומנותן יהיה לאמצע ששם נעשו שכורין זה לזה, נראה שלא מטעם חסרון בגמירות דעת בא הר"ן לזה, אלא טעם אחר יש בדבר (וראה להלן בדברי הרמב"ן והרשב"א).
ונראה בזה, שכאן בתנאי של "כל מאן דעביד ביומא דחבריה נקרעוה למשכיה", לא שייכת השתעבדות כלל, שאין לשון זה לשון הקנאה כלל, וזה גרוע מלשון "דין ודברים אין לי על שדה זו", שנאמר עליו בב"ב מג ע"א ובכתובות ר"פ הכותב שאין בזה הקנאה. בלשון שלפנינו יש רק רשות לקריעת המשכא; "קרע כסותי" ולא יותר. ובקרע כסותי ודאי שבעל הכסות שנתן רשות לקרוע כסותו יכול לחזור בו, כיון שלא הקנה לו את גוף הכסות. וכאן במה שעשה ביומו של חבירו יש בזה חזרה מהרשות לקרוע כסותו. ומה יתן ומה יוסיף היתרון שיש כאן משום גמר ומקני, זה רק ממלא את חסרון הקנין והאסמכתא שיש כאן, אבל הרי ודאי שצריך הקנין לחול
-144-
על משהו, וכאן שהתנו על קריעת המשכא לא הקנו כלל את המשכא. 4 אבל אם באים מטעם שהטבחים הם כבני העיר, אין לשון ההתנאה חשוב כלל, ואין שום אחד יכול לחזור בו ש"הסכמת הרבים יפה שאין היחיד יכול לבטלה", ושנים או שלושה 5 אינם כבני העיר. משא"כ בתנאי שכל מה שישתכרו יהיה לאמצע וכו' אפשר שפיר לומר שבתנאי זה הם נעשים שכורין זה לזה. ואף שלא פירשו כן נעשה כאילו פירשו.
למדנו מזה שגם שיטת הר"ן היא כשיטות שיש כח ציבור לתיקון וכפיה, וגם מתוך דבריו אנו למדים את ההכרח לכך. גם בדברי הרמב"ן והרשב"א בפירושיהם לסוגיה זו מפורש שלא מטעם השתעבדות אנו באים גבי בני אומנות, אלא מטעם שהם כבני העיר לגרמייהו ויש להם כח ציבור. ובדבריהם הוכחות חזקות שמוכרחים לפרש בתוספתא ב"מ פי"א מטעם כח הציבור ולא מפני שהתנו כולם וגמרו ומקנו.
כך כתב הרמב"ן ב"ב (ט,ע"ב): "דוקא דמתנו כל טבחי מתא א"נ כל אומני דההוא אומנות, משום דהו"ל בני העיר לגרמייהו, אבל תרי ותלתא דמתנו במאי קנו. ומצינו בתוספתא ורשאין הצמרין והצבעין לומר כל מקח שיבא לעיר נהא כולנו שותפים בו ורשאין הנחתומין לעשות רגיעה ביניהם, וכל זה בתנאי כל האומנין הוא, אבל שותפין שאמרו כל מקח שיבא לידנו יהא הריוח בינינו במאי קנו, שאלו במתנין באומנות לאמצע י"ל נעשו - שכירין זה לזה כדאמרינן בפועל ששכרו ללקט מציאות והכוא שנתקבלו שכר זה מזה או התחילו במלאכה ויכולים לחזור בהן, אלא מקח שלקחו במעותיו במה קנאו הלה, וא"ת נעשה כמגביה מציאה לחברו במה קנה שלא יחזור ויקח לעצמו, וכ"כ הר"י אלברצלוני דוקא בתנאי כל האומנים הוא, ופי' רגיעה: חלוקת הרגעים, לומר: עשה אתי ברגע פלוני ואני אעשה ברגע ב".
ע"ד רמב"ן אלו כתב הרשב"א (הובא בשיטה מקובצת): "ואני אומר דדין הפועל ודין השותפין אחד הוא בכל דבר שיש בו מעשה, כגון שנשתתפו בין מה שיקנו או מה שירויחו או במציאותיהן דהיינו ודאי מגביה מציאה לחבירו נעשו שלוחים זל"ז או שכורין, דבשכר שזה מקבל עליו לקנות ולהגביה בשבילו, והילוכן ודיבורן היינו שכרן, והו"ל כאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון וכיו"ב, והלכך כל שלא חזרו בהם ממש כל שקנה זכה בו חבירו בחלקו עד שיחזור בו בפירוש ואפילו אמר אני זכיתי בה תחלה שחזרתי בי אינו נאמן, שא"כ אף הפועל שנשכר ללקט מציאות יאמר כן ונאמין אותו, אלא שהפועל אע"פ שיכול לחזור בו ואפי' בחצי היום טעמא דמילתא כל שלא חזר בו בפירוש על דעת תנאו ושכירותו הוא עושה ואם חזרו בהם בפירוש בין שותפים בין פועלים יכולים לחזור בהם, ואפי' נתקבלו שכר ואפילו התחילו במלאכה שאין התחלת המלאכה עושה דבר לגבי חזרת ב"ה כדאיתא פ' השוכר את האומנין, וה"מ בכל דבר שיש בו מעשה כמוש"כ, אבל במניעות, כגון שהתנו שלא יעשה זה ביומו של זה, הא ודאי לא שייך בשותפין אלא בתנאי בני העיר, א"נ בתנאי כל אומני בנה"ע וכמוש"כ הרב ז"ל, דבמה נשתעבדו שלא לעשות".
-145-
הנה - גם שניהם, הרמב"ן והרשב"א - דעתם מפורשת שיש כח בבני העיר, וכל 6 הטבחים והאומנין כבנה"ע. ובהלכה זו של רשאין הנחתומין לעשות רגיעה ביניהם שאין זה אלא "מניעות שלא יעשה זה ביומו של זה" (ובפיסקא זו שבתוספתא הלא לא מדובר כלל כשהתנו בקנס של ממון כמו בפיסקאות הקודמות: כל מי שיראה אצל מלכות הוא נותן כך וכך וכו' וכבהנהו טבחי בגמ' שלפנינו) אין חולקין הרמב"ן והרשב"א, ושניהם סוברים שאינו מועיל בשנים שהתנו "דבמה נשתעבדו שלא לעשות", ורק משום שהתנו כל בני אומנות (או רובם) שכחם ככח בנה"ע, שהם כבי"ד הגדול לעניני אומנתם.
מכאן הוכחה חזקה לשיטות רוב הראשונים שיש כח ציבור לתקן תקנות, וזהו כל טעמן של ה"רשאין" בתוספתא ב"מ ובגמ' ב"ב. שהרי גבי נחתומין אין מקום להשתעבדות ומדוע איפוא מחייבת התנאתם, אם אין בה תיקון וחקיקה לציבור, גם אם התנו כלם ממש. ולשיטות המפרשות ברייתות אלו בהתנו כלם נצטרך לדחוק וליישב שגם בתנאים אלו רשאין הצמרין והצבעים לומר כל מקח שיבוא לידינו נהא כולנו שותפים בו וכן ברשאין הנחתומין מדובר שהתנו שאם לא יקיימו תנאם יצטרכו לשלם קנס, וכבהלכות הקודמות. וכמו שנראה כן מד' הרמב"ם פי"ד מה' מכירה ה"ה, וראה שם במ"מ ובדבירנו להלן בשיטת הרמב"ם. אך לפי השיטות שיש כח בציבור ובבני אומנות לתקן, מרווח הרבה יותר, שהרי עכ"פ בתוספתא שלפנינו אין כלל בפיסקא זו התנאת קנס ממון על תקנתם.
ד. שיטת הרמב"ם
הרא"ם נוקט ששיטת הרמב"ם היא שאין כח לרבים מבנה"ע לכוף את היחידים, זאת עפ"י דבריו בפי"ד מה' מכירה. אך אחר עיון וניתוח של פסקי הרמב"ם בענין זה לא נוכל להסיק מסקנה ברורה משיטתו בכח הציבור. כך כתב הרמב"ם בפי"ד מה' מכירה (י-א): "רשאין אנשי אומניות לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום שיעשה חברו וכיוצא בזה, וכל מי שיעבור על התנאי יענשו אותו כך וכך. במה דברים אמורים במדינה שאין בה חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה, אבל אם יש בה אדם חכם חשוב אין התנאי שלהן מועיל כלום ואין יכולין לענוש ולהפסיד על מי שלא קיבל התנאי אלא אם כן התנה עמהם ועשו מדעת החכם, וכל מי שהפסיד לפי התנאי שאינו מדעת החכם משלם". הנה כתב שאין יכולין לענוש ולהפסיד "על מי שלא קבל התנאי", משמע שכולם צריכים לקבל את התנאי ואין הרבים יכולים לכוף את היחיד. אמנם הכ"מ מפרש בדברי הרמב"ם: "על מי שלא קיבל עליו התנאי פירושו על מי שעבר התנאי", וכן ניסח עפי"ז את ההלכה בשו"ע חו"מ סי' רלא. אך מלשון הרמב"ם בהמשך: "אא"כ התנה עמהם" נראה ברור שמצריך שגם היחיד יתנה עמהם ואם לא קיבל התנאי אין יכולים להענישו ולהפסידו.
אולם עדיין אין שיטת הרמב"ם ברורה, שהרי בהלכה זו מדובר על בני אומנות. ואפשר שבבני אומנות יש צורך - לכל השיטות - בהתנאת כולם במקום שבני האומנות אינם מאוגדים ואינם מהווים גוף מיוחד שהרוב יוכל לכוף את המיעוט, ורק ההתנאה היא המאגדת
-146-
אותם. ואם כך - אין לנו הוכחה מכאן להיכן דעתו של הרמב"ם נוטה אם כשיטה א' של רבנו תם או כשיטה ב'. ועי' עוד בריב"ש בסי' שצט המוכיח מדברים אלו של הרמב"ם, שבבני העיר אין צריך לעשות מדעת אדם חשוב. שכן הרמב"ם לא הזכיר אדם חשוב רק בבני אומנות ולא בבני העיר, הרי שסובר שהלכה זו - הלכה יא - אינה חוזרת גם על הלכה ט של דין בני העיר. ומכאן שאין להוכיח ממה שכתב בהלכה זו לענין הצורך בהסכמת כל בני האומנות גם על דין בני העיר. והרא"ם עצמו הלא מחלק בין בני האומנות לבין בני העיר, ודעתו שבבני האומנות כל השיטות סוברות שאין לרבים לכפות את היחיד, ואין להם שום כח תיקון 7
האלשי"ך בתשובותיו סי' נט מוכיח ששיטת הרמב"ם היא כשיטה א' של רבנו תם, ממה שכתב בהלכה ט: "רשאין בני העיר לקוץ וכו' ולהתנות ביניהם" מה שייך רשאין? והרי השיטה הב' של ר"ת המפרשת הברייתא בהתנו וגו', ומכיון שכתב לשון "רשאין" על להתנות, משמע שלא התנו כולם שאם התנו כולם מוכרח להעביר את ה"רשאין" על להסיע על קיצתן כמש"כ המרדכי בב"ב. הוכחה זו היא חלשה ואין להוכיח ממנה שיטת הרמב"ם, וראה בתוס' ב"ק קטז ע"ב ד"ה "ורשאין".
נפנה אל הלכה אחרת של הרמב"ם בענין זה, אולי נעמוד ממנה על שיטתו בכח ציבור. בפ"ד מה' שלוחין ושותפין ה"ב נפסק: "האומנין שנשתתפו באומנות אע"פ שקנו מידם אינן שותפין, כיצד שני חייטים או שני אורגים שהתנו ביניהם שכל שיקח זה וזה במלאכתו יהיה ביניהן בשוה - אין כאן שותפות כלל, שאין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם". הרמב"ם חולק בזה על כל השיטות. גם הרמב"ן וגם הרשב"א והר"ן סוברים בכגון זה שאפילו שנים שהתנו נעשו שכורים זה לזה (וראה מש"כ ע"ז הצמח צדק חו"מ סי' כז). וכדי שלא יהיה קשה על הרמב"ם מדברי התוספתא ב"מ פי"א: "רשאין הצמרים והצבעים לומר: כל מקח שיבוא לעיר נהא כלנו שותפים בו", נצטרך ע"כ לחלק כמו שחלקו הראשונים הנ"ל בין שני אומנים שהתנו לבין כל האומנים, שבענין זה היא ההלכה שבתוספתא. ואם כך - הרי מזה שלרמב"ם יש כח ציבור לתקן ולהפקיר, והצמרים לענין מקחם הם כבני העיר (רק לענין כפיית רוב את המיעוט יהיה הבדל כנ"ל), שאם מטעם שהתנו וגמרו ומקנו, גם שנים או שלשה כך.
ומה שהשמיט הרמב"ם ולא הביא את ההלכה שבתוספתא שכל הצמרין והצבעין רשאין, נראה שהוא משום שכל ההלכות שבתוספתא זו כלולות כבר במה שהביא בפי"ד מה' מכירה ה"י, הנ"ל: "רשאין אנשי אומניות לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום שיעשה חבירו, וכיוצא בזה, וכל מי שיעבור התנאי יענשו אותו כך וכך". ממה שהוסיף הרמב"ם בלשונו: "וכיוצא בזה" וכן מה שכתב הלשון: "רשאין", נראה ברור שמקור הלכה זו היא התוספתא הנ"ל. וכמש"כ המגיד משנה ע"ז את דברי התוספתא: "רשאין הנחתומין לעשות רגיעה ביניהם". והרמב"ם מפרש שגם בנחתומין מדובר שהתנו על קנס ועונש. ובהי"א הביא את התנאים הדרושים להתנאת בני אומנות, מתוך דברי הגמ' על הנהו טבחי, וכל תנאי בני האומנות בכלל דינים אלו.
-147-
ודחוק הוא לומר, שאמנם בהתנו כל בני העיר הוא מטעם השתעבדות (ורק מטעם השתעבדות ולכן מפרש הרמב"ם גם בנחתומין שהתנו על עונש ממון כדי שתהיה חלות של השתעבדות) ומתי יש גמירת דעת רק בהתנו כולם ולא כשהתנו רק שנים או שלושה - שהרי העירונו לעיל שבמקום שאין באי הצטרפותם של שאר האומנים שום גרעון בתנאי של שנים אלה, אין הבדל בין התנאת שנים או שלושה או ג' ובין תנאי של כל בני האומנות. וכאן בתנאי זה של כל מה שיקחו יהיה ביניהם בשווה, אין להם ולשאר בני אותה אומנות ולא כלום.
אכן גם את הוכחתנו בדעת הרמב"ם אפשר לדחות. שהרי הרמב"ם מנמק הלכה זו מפני שאין אדם מקנה דשלב"ל, ולענין הקנאת דבר שלא בא לעולם אפשר שסובר הרמב"ם שגם הטעם של גמר ומקני אינו מועיל מפני שאין לו מה להקנות כל עוד לא בא הדבר לעולם. וא"כ לא קשה כלל מההלכות שבתוספתא, שלפי הרמב"ם, כאמור מדובר שהתנו על עונש ממון, ושעבדו עצמם לכך, זוהי הקנאה ושעבוד בדבר שבא לעולם (ראה תוס' ר"פ אעפ"י), ולכן חל השעבוד (וראה במהרי"ק שורש קפא ובצמח צדק חו"מ סי' רז שדנו בארוכה בשאלה אם גמר ומקנה מועיל לדבר שלא בא לעולם).
המהרי"ק שורש קפא מחלק אף הוא לדברי הרמב"ם בין שנים שהתנו לבין כל בני האומנות ועפי"ז מיישב דברי התוספתא לפי הרמב"ם. אלא שנותן הוא טעם חדש לתוקף התנאת כל בני האומנות, ולא מטעם כח הצבור שיש להם. זה לשון המהרי"ק: "ע"כ לא פליג רבנו משה על שאר פוסקים אלא בשני שותפין דעלמא ואינה הסכמת כל בני האומנות של אותה העיר, אבל היכא שכל בני האומנות התנו להשתתף באומנתן מודה הוא דרשאים הם ותנאם קיים, שהסכמת הרבים דרכי ד' דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, ולכך אמרו שיהא דבריהם קיימים בזמן שכולם היו בהסכמה ובאגודה אחת ולא יוכל אחד מהם לחזור ולהרוס מצב האמת והשלום". לפי טעם זה של המהרי"ק מסתבר שרוב בני האומנות ודאי שאין יכולים לכוף את המיעוט, מכיון שכל עיקר כוחם הוא מפני הסכמת הרבים שהיא מדרכי נועם, וזהו רק בזמן שכולם בהסכמה אחת, לא רובם. סברתו של המהרי"ק היא חדשה לגמרי, ואין לה על מה שתסמוך. וכנראה מדבריו, שזו היא תקנת חכמים שיהיו דבריהם קיימים, כלשונו: "ולכך אמרו שיהא דבריהם קיימים".
עתה נפן אל תשובת הרמב"ם שהרא"ם הביא. התשובה בשלמותה נמצאת בתשובות הרמב"ם הוצאת פריימן ז"ל סי' קיא. זו לשונה: "ששאלתם על ענין החרם שהחרימו מקצתכם על הרשות, נוסח דבריכם בשאלה כך היה. אמרתם שהחרם היה שלא ישמעו לאדם בעולם לא לראש גולה ולא לראש ישיבה. כל מי שהיה עומד בבית הכנסת בשעת החרם וענה אמן נתחייב בשבועה וכל מי שלא ענה אמן פטור מכלום ואינו צריך לא לסתום אזניו ולא לעצום עיניו... ואם רצו להכניס עצמן ברשות כל מי שירצו הרי זה מותר להם משום שבועה אבל אסור להם מענין אחר, משום לא תתגודדו; משום לא תעשו אגודות אגודות, אלא כך חייבים כל בית ישראל הנקראים בשם יעקב המחזיקים בדת משה רבנו ע"ה להיות כל עדה וקהל מישראל אגודה אחת ולא תהיה ביניהם מחלוקת בשום דבר בעולם... ואם היו אלה הנשבעין מיעוט אל תחושו למיעוט בטלו במיעוטן ויעמדו בשבועתן".
הנה לכאורה מפורש כאן שאין לרבים כח על היחיד, שהרי ברוב הציבור מדובר כאן, שאם לא כן אין זה לא תתגודדו (ופלא על שו"ת בית-יהודא חו"מ סי' א הרוצה לומר שתשובת הרמב"ם מדברת במיעוט הציבור) ואין הרוב יכולים להטיל חרם על היחידים שאינם רוצים
-148-
לקבלו ולא ענו אמן. וגם התקנה עצמה אינה מחייבת, ורק משום לא תתגודדו יש כאן.
אך עדיין אפשר שלא היה בתקנה זו משום מגדר מילתא ולא תקנה לטובת הציבור, ובכגון זה אין להטיל חרם, ובמקום אחר נברר אי"ה שלכמה שיטות ראשונים אין תוקף לתקנות לטובת הציבור רק אם הם דברים יסודיים והכרחיים לטובת העיר, אבל תקנות שאין בהם רק הטבה ושכלול אין להם תוקף, והשאלה שנשאלה לפני הרמב"ם יתכן שהיתה בתקנה מעין זו, שאינה בסמכותם של הציבור, ומשום כח הציבור אין כאן שאינה בכלל תקנות, אבל משום לא תתגודדו יש כאן כדברי הרמב"ם כאן: "ולא תהיה ביניהם מחלוקת בשום דבר בעולם". ואפשר שאפילו אם אין כאן שום תיקון אבל כיון שרבים מקבלים עליהם לאיזה סיבה שהיא שוב יש כאן לא תתגודדו מפני המחלוקת, אבל כח תקנה אין, לכל השיטות, כיון שאין בחקיקתם שום תקנה לטובת הציבור.
סוף דבר: אין לנו הוכחה להיכן נוטה דעת הרמב"ם בענין כח הציבור אמנם בפ"ט מהל' שמיטה ויובל הי"ז כתב הרמב"ם: "אין כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כבי"ד של רב אמי ורב אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם". אולם בכ"מ ובב"י חו"מ סי' סז פירשו כוונתו שבי"ד חשוב שבעיר סגי, ובא למעט בי"ד של הדיוטות, ועיי' גם בשו"ע חו"מ סי' סז ובשו"ת פרשת מרדכי סי' ו. ועיי' בריב"ש סי' שצט שמחלק בין פרוזבול לבין תקנות בני העיר לעירן.
ה. סיכום
המהר"א ששון בתשובה סי' סט מביא כיסוד להתחלת בירורו שם, את השיטות על פי הרא"ם, היינו, שיש כאן פלוגתא דרבוותא, ויש לענין זה דין של ספק, ולענין תקנות במסים, הקהל הם מוחזקים ויכולים לומר קים לנו. ומכאן - בתקנה שאינה מענין המס, המיעוט המסרב הוא מוחזק ויכול לומר קים לי כאותן שיטות שאין כח לציבור (וראה בשו"ת לחם רב סי' סג, ומה שהביא שם בשם מהריב"ל) ויהיה איפוא ספק מדבריהם להקל. בתקנה שיש עמה חרם, ספיקא דאורייתא לחומרא, וכמו שהעיר במהרשד"ם ח"א סי' קיז.
בתשובה זו דן המהרשד"ם הרבה בדברי הרא"ם ומוסיף עוד שיטות ראשונים הסוברים שהרוב יכול לכוף את המיעוט, הלא הם: הריטב"א והר"י (במס' ע"ז דף לו) וכן הרא"ש והטור שהרא"ם מנאם בין השיטות שאין לרבים לכוף את היחיד, והמהרשד"ם דוחה דבריו וכמש"כ לעיל, ולפי"ד שם יש מערכה מול מערכה: שיטות ראשונים מזה ושיטות ראשונים מזה, ומסיק שם שהסוברים שיש כח לציבור הם רוב וגם הם בתראי. ואת השיטה שאין לכוף את המיעוט הוא מסביר כך: דין אחרי רבים להטות לא נאמר אלא בדבר הנוגע לקיום תורה או מצוה אבל בדבר הרשות לא, ובאמת לפי הרא"ם הרי יסוד המחלוקת הוא ב"השופט אשר בימיך" אם רק גדולי הדור או גם גדולי העיר, ואין זה תלוי כלל בשאלת רוב ומיעוט, אלא בעצם הסמכות לתקן תקנות.
עלה בידנו שאין לנו רק שיטה אחת בשם ר"ת אשר דבריה ברורים שאין לבני העיר כח של תיקון וכפיה, וכמעט כל הראשונים סוברים שיש כח לציבור. וממילא אין כאן ספק, וגם לא שייך קים לי כדעת יחיד, כידוע. אלא שאין בירורנו זה ענין לשאלות שבמהר"א ששון וכן בס' חוות יאיר סי' פא ההולך בעקבותיו, וכן לשאלה שבתשובת מהרשד"ם, מפני ששאלות אלו הן
-149-
על תקנות של "רווחא להאי ופסידא להאי" ואפילו אם נאמר שיש כח תיקון וכפיה לציבור, אפשר שאינו אלא ברווחא לכולם או ברווחא ופסידא לכולם. וענין זה יתבאר אי"ה בפרק מיוחד בברור שיטת מהר"ם מרוטנבורג בזה, ופלא שבתשובות הנ"ל אינם מבחינים בין הדיון של הרא"ם שהוא על עצם כח וסמכות התיקון אשר לציבור ובין הדיון הנצרך לענין זה של ריוח לזה והפסד לזה, ובס' "תקון עולם" אות יח העיר כן.
בשולי המאמר /העורך
לדיונו המקיף של המחבר נראה להעיר את הדברים הבאים:
א. הדיון על סמכות טובי העיר לתקן תקנות נחלק לשנים: א. קביעת עצם ההסדר של שכר הפועלים וגודל המידות ומחירם וכיו"ב; ב. קביעת הקנס לעובר על ההסדר כפי שנקבע. הרישא של הברייתא "רשאין בני העיר להתנות על המדות" דנה על עצם ההסדר; הסיפא "ולהסיע על קיצתם" דנה על הקנס למי שעובר על תקנתם.
מחלוקת ר"ת ובני פלוגתו נוגעת רק לחלק הראשון, היינו בנוגע לסמכות טובי העיר לקבוע את עצם ההסדר של המחיר והמידות, שלדעת ר"ת אין דבר זה נעשה אלא בהסכמת כולם. והטעם מבואר במרדכי (שם סי' תפא): "לשנות שלא מדעת כולם במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולא מיגדר מילתא אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמו שלא כתורה". הנה נתפרש הטעם שהוא משום שכיון שהמיעוט אינו מסכים וטוען שהוא גורם לו הפסד, אין כה לרוב הציבור לתקן את עצמו ע"י הפסד לאחרים. ולא שייך בזה ללכת אחרי הרוב, שכיון שלטובת עצמם הוא דורש, אין כח ברוב זה להחליט על הפסד ממונם של המיעוט. וכן מבואר שם בהגהה שהביא: "ר"י בר קלונימוס ור"מ בר מרדכי כתבו כעין ר"ת אם לא שיהיה רגלים לדבר שהיחיד רוצה לפרוק העול מעליו". הרי בפירוש שכל עיקר הטעם מפני שהרוב רוצה להשתמש בכח היותו רוב להפסיד למיעוט וזה לא יתכן.
והחולקים עליו ג"כ לא מכח רוב הציבור באים על זה אלא מכח הסכמת טובי העיר שיש להם רשות מדין הפקר בי"ד הפקר כמבואר שם במרדכי. ור"ת אינו מודה בכח הפקר בי"ד לטובי העיר, כמבואר שם.
ב. אכן כשנעשתה תקנה מדעת כולם, נמצא שכולם ראו בזה גם ריוח לעצמם, חלה התקנה בדיבור בעלמא בההוא הנאה "איידי דקני גמר וקנה" כמפורש שם, מעתה ודאי שיש כח ביד טובי העיר לקנוס העובר על התקנה. וזו היתה תקנת חז"ל במה שאמרו "ומסיעים על קיצתם". וזה ודאי אין מדובר דוקא כשהוסכם מקודם גם על גובה הקנס, כי הקיצותא בברייתא הרי הוא בנוגע לעצם קביעת המחיר אבל לא בנוגע לקנס. ומכיון שהוסכם על דעת הכל לעשות התקנה, שוב זה נכלל בכלל כל עניני הצבור, בדומה לדלתיים ובריח וכדומה, שיש כח לציבור מתקנת חז"ל לכוף בכל דרכי הכפיה, כולל קנס, כדי לקיים התקנה. שמאחר שהסכימו כולם על עצם התקנה שוב אין היחיד יכול לבוא בטענה שזה רווחא להאי ופסידא להאי, כיון שגם הוא הסכים על התקנה, הרי סירובו הוא בגדר פריקת עול.
ואף זה מבואר בדברי המרדכי שם שהביא בדעת ר"ת לפרש מ"ש בברייתא "רשאים" חוזר לסוף הברייתא "ומסיעים על קיצתם". שוב הביא שם בהמשך הדברים (סי' תפא בשם מאיר בר ברוך) בשיטת ר"ת שאין רשאים לשנות אם לא מדעת כולם, ופירש הברייתא במ"ש רשאים
-150-
שבא להשמיענו "דנתקיימו הדברים ואע"ג דבדיבורא בעלמא קמתנו וכו' הכא ודאי מהני בההיא הנאה דקצייתי להדדי...". וברור שלפי דבריו האחרונים אין צורך לפרש כלל מ"ש "רשאים" על הסיפא, ובאמת הרי זה הולך על הרישא, ואעפ"י שכולם, הסכימו החידוש הוא שאין צריך קנין, אלא בדברים בעלמא התנאי מתקיים. אכן הפירוש הראשון שמפורש שמה שאומר רשאים מוסב על הסיפא, אין מפרש כלל החידוש מצד שאין צריך קנין, שא"כ לא היה לו כלל להוציא הברייתא מידי פשוטה, והיה לו לומר לומר שהחידוש הוא ברישא גופא וכנ"ל. אלא ברור שלפירוש הראשון אין הברייתא משמיעה שום חידוש באפשרות חלות עצם ההתחייבויות, וכל עיקר החידוש הוא בסיפא שבני העיר רשאים להטיל קנס, מבלי כל הסכמה מוקדמת מאת הנקנס, וזהו שאומרת הברייתא שרשאים בני העיר להסיע על קיצתם מכיון שהוסכם מתחילה על עצם התקנה.
ויוצא ברור מזה, שכל עיקר מחלוקתו של ר"ת אינה נוגעת לסדר הטלת הקנס לעובר על התקנה, רק בנוגע לעצם התקנה חולק ר"ת.
ג. במעשה שני הטבחים שהובא על זה עיקר הדיון הוא מצד חלות עצם התקנה שכל אחד יעבוד רק ביומו, אבל מה שדיברו ביניהם על הקנס "ליקרעוה למשכיה" בזה ודאי רק מכח קנס של החלטת הציבור (בנידון זה - של שניהם עצמם המהוים את הציבור בנוגע לזה), וחלות התחייבויות על זה ודאי לא שייך, כמו שהשכיל לבאר המחבר דידן. וזה מוכח מתוך הגמ' שהצריך הסכמת חבר עיר, ואילו כל ההתחייבות הוא מכח תנאי הדדי שביניהם שחיובו חל מכח "איידי דקני גמר ומקני", מה שייכות חבר עיר לכאן, הרי אין זה אלא תנאי פרטי בין אחד לרעהו שנעשה עפ"י פרטי דיני הקנינים. ובתשובת הרא"ם דן בזה ודחק עצמו הרבה "דאע"ג דאיכא הנאה לכל אחד ואחד וכו' אפילו הכי לא גמר לאקנויי מפני שהוא סבור שמכיון שכל תנאי ומנהגי העיר הם עפ"י אותו חכם, לא יתקיימו התנאים שעשו ביניהם שלא מדעתו". ודוחק דבריו מבואר. אבל אין צריך לזה, כי אע"פ שחלות ההתחייבות הוא מכח "איידי דקני גמר ומקני" חלות הקנס הוא ודאי מכח הציבור. ובזה גם ר"ת אינו חולק וכנ"ל, וכל שעיקר התקנה חלה שוב הרי זה כשאר ענייני ציבור שיכולים לכוף היחיד למלא התקנה בכל דרכי כפיה, וכנ"ל.
ד. ממילא נופלות כל הוכחות המחבר מהר"ן והרמב"ן שלא כר"ת, מכיון שלשיטתם דין של בני האומנות הוא רק מכח סמכות בני העיר ולא מכח חלות ההסכם שלהם על הקנס מדין פרטי שעשו ביניהם. כי ודאי דבר זה מוכח גם מעצם הגמרא, ור"ת אף הוא לא נחלק מעולם על כח הציבור להטיל קנס לעובר על התקנה וכנ"ל, ולא נחלק אלא על כח הציבור יחד עם טובי העיר לתקן עצם התקנה שיש בה לדעת המיעוט הפסד בשבילם. וממה שהזכירו הר"ן והרמב"ן בלשונם "כל האומנים" ודאי פשטות לשונם נוטה כר"ת שמבלי הסכמת כולם אין תוקף לתקנה (אם כי אין זו ראיה מוחלטת שהרי רובו ככולו וכך דרשו בע"ז "הגוי כולו" שהכונה לרוב, אולם הראשונים היו צריכים לפרט יותר את דבריהם). ומה שהמחבר רוצה לומר שרק אם הם מאוגדים באיגוד משותף אז הם נעשים כאנשי העיר, סברא זו אין לה על מה שתסמוך ולא נזכר מזה שום רמז בדברי הראשונים, וסתמא דמילתא שעצם העובדא שהם גרים בעיר זו, זה המאחד אותם ומחייבם בהשתעבדות הדדית, ובדומה לאנשי העיר כולה שמשועבדים זה לזה לענייני העיר. ואם לא נאמר כן, ודאי שגם האיגוד רק מכח הסכם וקנין נצטרך לבוא עליו ולא מכח סמכות הציבור, מה שאינו במשמעות הגמרא שמשווה דין טבחים לדין בני העיר.
-151-
ה. ונראה עפ"י הנ"ל שכל אותן תשובות שברשב"א שהמיעוט נגרר אחר הרוב וכן מ"ש הרא"ש ש"כל ענין שהקהל מסכימים הולכים אחר הרוב", אינו ענין לנידון דידן, כי שם המדובר מצד הכרעת רוב הציבור ומדין "אחרי רבים להטות" כמבואר בדברי הרא"ש. שמדין רוב הנאמר בבי"ד, למדים לכל מקום שנחלקו המרובים עם המועטים, וזה אינו מצד הפקר בי"ד כלל, אלא מכח שהמיעוט דעתו בטלה והרי זה כאילו הסכימו גם הם, וכמו שכתב התוס' לענין דיינים (ב"ק כז,ע"ב). והפקר בי"ד הוא דין אחר לגמרי, לא מכח הסכמת המיעוט, אלא מכח בי"ד שבידם להפקיע ממון המיעוט שלא מדעתם. ושלא כדעת המחבר שרוצה לערב התחומים, כי באמת לא מצינו אלא הפקר בי"ד אבל לא שהציבור יש לו כח להפקיר (וצדק בהנחה זאת הרא"ם). והנפק"מ בין שני סמכויות אלה של הכרעת הרוב והפקר בי"ד יהיה במקרה שיש פסידא למיעוט, שאז מכח הרוב אין להכריע, כי כל שנוגע בדבר וזה לטובתו לא נאמר כלל דין רוב, ואז נצטרך לבוא רק מכח הפקר בי"ר.
ויוצא לפי זה שכל אותם ענינים שברשב"א וברא"ש שדנו בזה מכח הכרעת הרוב היינו בענין שאין שייך בו הפסד למיעוט, ובזה ודאי גם לר"ת תועיל הכרעת הרוב, אולם באופן שהמיעוט מפסיד שצריך דוקא כח הפקר בי"ד, בזה אין לנו שום גילוי דעת של הרשב"א והר"ן אם טובי העיר כח בי"ד להם לענין הפקר או לא.
ומעתה ראייתו של הרא"ם לשיטת ר"ת, ממה שהגמ' משווה אומנים לבני העיר, ראיה אלימה היא, שודאי נראה שההסכם של הטבחים נעשה שלא עפ"י טובי העיר כמו שהוכיח מהלשון "בהדי הדדי", וא"כ אין לזה שייכות כלל למ"ש "רשאים בני העיר" שהוא ע"כ בהסכמת טובי העיר ומדין הפקר בי"ד כל שלא נעשית בהסכמת כולם, שהרי בתקנה זו נפסד חלק מהציבור, וא"כ לא יתכן לבוא מדין רוב אלא בכח הפקר בי"ד.
(אכן מה שלמד מזה הרא"ם בנידון שלפניו לענין חרם, עפ"י הנ"ל, אינו דומה, כי נידון ההוא אינו שייך לפסידא וריוח, ובזה יש ללכת אחרי הכרעת רוב דעות, וצ"ע.)
ועפ"י הנ"ל עדיין קשה מאד להכריח שלא כר"ת עפ"י צירוף דעות הראשונים החולקים עליו, כי כפי שנתבאר הענינים שונים זה מזה. ובעיקר דברי ר"ת לא מצינו בשום פנים רוב דעות שחולקים עליו, אדרבא פשטות דבריהם של הרבה מהראשונים נוטה לדעתו, וכנ"ל.
1 לפי פירושו של הר"ן במגילה פ' בני העיר בד' הירושלמי אין כאן רמז לעיקר ובלתי עיקר כדברינו, אבל אין זה משנה דברינו שבני העיר לבד יש להם כח ציבור.
2 בעשרות תשובותיו אפשר ללמוד כמה הלכות גדולוח. יש כמה מהן הנראות כסותרות עצמן בכמה פרטים בתקנות הציבור, והן זקוקות לבירור ולהתאמה, הדבר יעשה אי"ה במקום אחר.
3 הרשב"א לומד ממקרא מלא זה על כח הציבור, שהרי כאן הציבור עצמו מקבל עליו גזירות ותקנות בחרם, וראה רש"י שם, והריטב"א בשם מורו הר"י. ולפי דברינו שהציבור הן אנשי הציבור, א"כ איך למדים מכאן שאין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה, מזה שהגוי כולו אין, אי לא לא - דילמא שם שכל כח התקנה הוא מטעם כח הציבור ובלי כל הציבור או רובו ככולו אין כח לתקן מפני שאין האורגן המתקן שהוא דוקא רוב ציבור, שהוא ודאי שאין המיעוט יכול לתקן. משא"כ בבי"ד הגדול או בגדול הדור שהם המתקנים אולי הם יכולים לתקן גם בניגוד לרצון הציבור. ויהיה, לכאורה, מכאן ראיה להרא"ם שהמתקנים בתקנות וחרמי ציבור, הם טובי העיר, ורוב הציבור הוא משום אין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ יכולים לעמוד, ומזה למדו שגם בבי"ד הגדול כן. אבל במקום אחר כתבנו, שכל כחו של בי"ד הגדול בתקנות הוא מפני שהציבור סומכין עליהם בתקנותיהם, וזהו אולי ג"כ הטעם שאין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ יכול לעמוד בה. ומכיון שמפסוק זה אנו למדים, שהציבור הוא דוקא כולו, או רובו שהוא ככולו. ואם צריך גם לענין בי"ד הגדול שיכולין הציבור לעמוד בה - צריך לענין זה רוב הציבור.
4 ובכגון זה נראה שאפילו קנין לא יועיל. וגבי אין לי דין ודברים שמועיל בקנו מידו ראה בראשונים שביארו שמדובר בהקנה סתם אחרי שאמר אין לי דין ודברים, ואז יש מקום לומר שהקנה את גוף הדבר ע"י קנינו.
5 עיין מהרי"ק שורש קפא שתולה הדבר בשתי הגירסאות "הנהו טבחי" או "הנהו בי תרי טבחי", אך אין הדבר מוכרח. וע"ע בס' "שאילת דוד" חו"מ סי' א.
6 הרמב"ן גורס הנהו בי תרי טבחי, ואעפ"כ כתב שדוקא התנו כל טבחי מתא, וע"כ שלפי גירסא זו אין בעיר אלא שנים או שלושה, וב"צמח צדק" חו"מ סי' כז העיר על זה.
7 ראה בס' אבן האזל כאן שכתב ג"כ לחלק בין בני אומנות לבני העיר ואינו מנמק למה. ובמהרשד"ם ח"א סי' קיז ג"כ רוצה לחלק בין בני העיר לבני אומנות לענין כפיית הרוב את המיעוט, עפ"י דרכו שם, ולהלן בסוף סימן זה אנו מעירים על דבריו.
וראה בחקרי לב חו"מ ח"ב סי' כד שהרחיב בזה ובתשובות בית יהודא חו"מ סי' א ובתשובות פרח מטה אהרון ח"א סי' נד. והרבה יש להעיר על דבריהם ואכמ"ל.
<h2>הרב משה צבי נריה / תקנות בי"ד ותקנות ציבור</h2>
-152-
הרב משה צבי נריה
תקנות בי"ד ותקנות ציבור
ראשי פרקים
א. מחלוקת ראשונים למי מסורה הסמכות
ב. הפקר בי"ד הפקר - טיבו ומהותו
ג. הפקר בי"ד למיגדר מילתא והפקר לתיקון העולם
ד. רמב"ן: יסוד הפקר בי"ד - משפט החרם
* * *
א. מחלוקת ראשונים למי מסורה הסמכות
רבנו אליהו מזרחי, קובע בתשובה (סימן נז) שדעת הרמב"ם ורבנו תם היא ש"הכח שניתן לבית הדין הגדול שבירושלים, לגזור ולתקן ולהנהיג, לא ניתן לשום בי"ד שבעולם, אלא לבי"ד אחד בכל דור ודור, והוא אותו שמדרגתו כמדרגת בי"ד הגדול שבירושלים, כלומר שאין דוגמתו בדור ההוא. ואילו בי"ד בעלמא, ומכל שכן טובי העיר, אין להם כח לגזור על שום אדם שבעולם". ואילו הרמב"ן והרשב"א סוברים - לדעתו של הרא"ם - "כי זה הכח שניתן לבי"ד הגדול שבירושלים ולבי"ד שבכל דור ודור, אינו אלא מפני שבי"ד הגדול שבכל דור, כל אנשי דורו סומכין דעתן על ידו, בגזירות, תקנות ומנהגות, ומפני זה ניתן להם הכח, ואם כן גדולי העיר גם כן, מכיון שכל אנשי העיר עיניהם בהם תלויות, וכולהו סמכי דעתייהו עלייהו, וכמו שגדולי הדור הפקרם הפקר בכל מקום, כן נמי טובי העיר הפקרם הפקר לאנשי עירם".
והנה דבר גדול דיבר הרא"ם, ולהסברו בשיטת הרמב"ן יש להביא סיוע מלשון הרמב"ן בספר המצוות (עשין קנג, לענין קידוש החודש), שלדעתו לא היה הדבר מסור בידי בית-דין-הגדול אלא מפני שרשות כל ישראל היתה נתונה לו. ברם, עדיין הרשות נתונה לדרוש ולחקור, היכן מקורה של מחלוקת איתנים זו בגמרא.
ונראה כי תלמוד ערוך הוא בגיטין (לו,ע"ב): "תא-שמע דאמר שמואל, לא כתבינן פרוסבול אלא אי בבי דינא דסורא אי בבי דינא דנהרדעא וכו' דילמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דידיה, וכרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא". - וצריך להבין אם ביטוי זה מיוחד לפרוזבול, כלומר שתקנת פרוזבול טעם מיוחד יש בה שבגללו רק בי"ד גדול אלים להפקיע ממון, או שמא זה בנה אב לכל הפקר- בית-דין שאינו יכול להעשות אלא בבי"ד גדול וחשוב. המאירי בחידושיו מפרש כצד הראשון, וכך הוא כותב: "ומכל מקום אף הוא [הלל] לא התיר את הרצועה, ליעשות ע"י כל בי"ד שיזדמן, אלא דוקא על ידי בי"ד חשוב ומומחה מצד חכמתו, ושהוא קבוע להיות כל בני המחוז מתנהגים על פיו, ובאים לפניו לדין" (גיטין, שם). -
-153-
לאמור: דין מיוחד הוא בפרוזבול ומתנאי תקנות הלל. 1
לעומת זה כשאנו מעיינים בתשובתו של רבנו תם, בדבר תוקף תקנות הציבור, רואים אנו שהוא משתמש נגדם בפרוש בביטוי זה שבגמרת גיטין, והרי הוא אומר: "אבל אם לא התנו מתחילה, אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו. והא דאמר הפקר בי"ד הפקר - כגון בי דינא דרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא" (מרדכי, פ"ק דבבא בתרא). שמע מינה שהוא מפרש כצד השני, ודעתו היא: מתקנת פרוזבול ילפינן לכולי עלמא, ודין כללי הוא בהפקר-בי"ד בכל מקום. [בניגוד לדעתו של הנכד - ר"ת - הורה זקנו רש"י ז"ל בתשובה, וכתב בפרוש: "וכל שלשה שנתמנו בי"ד על ישראל, הרי הן כבית-דינו של משה, לענוש נכסין ולהיות הפקרן הפקר" (תשובות חכמי צרפת סי' כד)].
זיקתה של סוגית גיטין לעניננו, מבוררת ביתר בהירות בשו"ת הריב"ש סי' שצט. הוא, הסובר כדעת הרמב"ן והרשב"א, שכוח יש בידי הציבור לכפות את תקנותיו על היחיד, עומד ושואל: "וא"ת והא אמרינן בגיטין פ' השולח וכו' כגון בי"ד דרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא, אבל בי"ד אחרינא לא, דאלמא אין כל בי"ד יכולים להפקיע ממון?" והוא גם מתרץ בנוסח המאירי - אם גם לאו מטעמיה - "דהתם הוא כגון פרוזבול, להפקיע ממון של זה שלא כדין, לכתוב עליו פרוזבול, אבל מה שעושין בני- העיר בעירם לענין תקנותיהם, הרי הם כבי"ד אמי ורב אסי ועדיפי מינייהו".
עלה בידינו, כי עיקרה של מחלוקת הראשונים נעוץ בפירושה של הגמרא בגיטין. הרמב"ן והרשב"א מפרשים כמאירי וכריב"ש, שדין זה מיוחד הוא בפרוזבול, ואילו בכל הפקר בי"ד - הדבר מסור לכל בי"ד 2 ואפילו לטובי העיר. ואילו הרמב"ם ורבנו תם סוברים, שדין זה בנה אב לכל הפקר-בי"ד, שאינו אלא בבי"ד גדול וחשוב, ואפילו בתי דין בעלמא לאו כל כמינייהו, וכל שכן טובי העיר.
-154-
ב. הפקר בי"ד הפקר - טיבו ומהותו
ומשהגענו לכאן, שיסוד המחלוקת בתוקף תקנות הציבור, תלוי בחילוקי הדעות בדין הפקר-בי"ד, ראוי לנו שנתבונן במהות העיקר המשפטי הזה ששמו הפקר-בי"ד. עיקר זה מה טיבו? האם הוא יכול לשמש בסיס לתקנות קבועות או אינו משמש אלא לצרכי שעה? ותוקף כחו מאין הוא נובע אם מדין בית-דין. כפי שמעיד עליו שמו, ומכח סמכותם התורנית, או שמא אף בי"ד אינם משמשים במקרה זה אלא כבאי-כח טובת הציבור, ופעולתם היא בכח סמכותם הציבורית.
נברר בראשונה את שיטת הרמב"ם. שהנה כך לשונו, בהלכות שמיטה ויובל: "אין כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר, כבית דינו של רבי אמי ורבי אסי, שהן ראוין להפקיע ממון בני אדם" (פ"ט, הי"ז). משמע בפרוש שדעתו היא, שאין זה דין מיוחד בפרוזבול, אלא בי"ד כזה הם הראויים להפקיע ממון בכל מקום, ולא אחרים. וקשה לנו, שהרי הלכה זו נסתרת מפסקו של הרמב"ם בהלכות סנהדרין שכתב לאמור: "וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים וכו' שהפקר בי"ד הפקר" (פכ"ד,ה"ו). - משמע שדין הפקר-בי"ד מסור לכל בי"ד ולכל דיין, ולאו דוקא לבי"ד גדול וחשוב. כיצד יתקיימו אפוא שני פסקים הללו? [אמנם לריטב"א בחידושיו, יבמות פט, גירסא אחרת ברמב"ם, והיא: "וכן יש לכל בי"ד חשוב", ולפי גירסא זו הכל אתי שפיר, ברם לפי גירסתנו הדבר טעון יישוב].
ונראה לומר שהרמב"ם מחלק בין דין הפקר-בי"ד למיגדר מילתא, לבין הפקר-בי"ד לתיקון העולם. ודעתו היא שהפקר-בי"ד כהוראת-שעה למיגדר מילתא, מסור הוא בידי כל בי"ד וכל דיין, ואילו תקנות קבועות, המבוססות על דין הפקר-בי"ד, אינן מסורות אלא לבתי-דין גדולים וחשובים. ולכשנדייק בלשונו בהלכות סנהדרין, ניווכח שהמדובר שם הוא באמת רק על ענייני גדר וסייג, שהרי האריך והסביר: "... ומאבד ונותן כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת, ולחזק הבדק, או לקנוס אלם זה". וסידור ההלכות של הרמב"ם שם אף הוא מורה כך, שהרי העמיד דין הפקר-בי"ד אחרי הדין של "מכין ועונשין", ומשמע שדעתו היא שזהו פרט מן הכלל של מכין ועונשין. ועיין בלשון הטור חו"מ סי' ב, שמתוך צורת העתקתו את לשון הרמב"ם, נראה שאף הוא תפס בשיטתו שעיקרו של דבר משום מיגדר מילתא הוא [וראה שם בב"ח שעמד על זה, ומתוך כך הוסיף שם שמכאן משמע שכל שאין בו משום מיגדר מילתא, סובר הרמב"ם כדעת ר"ת שרק בי"ד חשוב שבדור אלים לאפקועי ממונא. וע"ע קידושין (עד,ע"א) תוד"ה "שודא" בדעת ר"ת לענין שודא דדייני].
ויסוד זה שהפקר בי"ד עניינו רק במיגדר מילתא, ומשום מכין ועונשין הוא, מוצאים אנו בתשובת מהר"י טוב-עלם האומר: "כללו של דבר, אין לאלו כח-כפיה על אלו, חוץ מנידוי עברות וכו' והיינו דתני ר' אלעזר בן יעקב אב"י שמעתי שמכין ועונשין שלא כדין וכו' וכהאי גוונא אמר דהפקר-בי"ד-הפקר, אבל אפקועי ממונא דאינשי בכדי - לא" (שו"ת מהר"ם ב"ב, סי' תתקמ).
אלא שכאמור אין לומר שהרמב"ם מעמיד את כל דין הפקר-בי"ד על היסוד של מכין ועונשין, שהרי מיסוד זה יכולים אנו ללמוד רק דיני הפקעה במקרים של מיגדר מילתא, ואילו הפקר-בי"ד לתיקון העולם - זו לא שמענו. ועוד: דין מכין ועונשין אינו אלא בהוראת-שעה, ואילו הפקר-בי"ד כחו יפה כידוע גם לתקנות קבועות לדורות. [ובשאלה שניה זו, הרגיש
-155-
הנמוקי-יוסף ביבמות פרק י וכתב: "אבל הפקר בי"ד אפילו לעולם יש יכולת בידם". ואעפ"י שלא ביאר טעמו, נראה שכוונתו היא, שאם אמנם הפקר-בי"ד מטעם מכין ועונשין הוא, בכל זאת חילוק יש בין עונשי-גוף לעונשי-ממון. שבראשונים אין הרשות נתונה אלא להוראות-שעה, ואילו באחרונים הותר הדבר אפילו להורות לדורות].
ונראין הדברים שדעת הרמב"ם היא, שענייני תיקון העולם המבוססים על דין הפקר-בי"ד, אינם קשורים כל עיקר בדין מכין ועונשין, אלא הם נובעים בצורה ישירה מן המצוה הכוללת "על פי התורה אשר יורוך", המוסרת סמכויות רחבות לבית דין גדול לגזור גזירות ולתקן תקנות, לא רק בענייני איסור, אלא גם בענייני ממון, שהרי כך הוא לשונו של הרמב"ם בהלכות ממרים: "הרי הוא אומר על פי התורה אשר יורוך - אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת ולתקן העולם" (פ"א, ה"ב). וכשם שביחס לכל ישראל, הדבר מסור לידי בית-דין-הגדול, כך ביחס לכל מדינה הדבר מסור לידי בית הדין החשוב שבמדינה (עי' הקדמתו ליד החזקה).
ג. הפקר בי"ד למיגדר מילתא והפקר לתיקון העולם
והנה באנו עד הלום. על יסוד פסקו של הרמב"ם בפרוזבול כשמואל, ומפרוזבול למדנו שני דברים: א) דין הפקר בי"ד אינו רק במיגדר מילתא, אלא גם בתיקון העולם; ב) אם כי במיגדר מילתא, הדבר מסור לכל בי"ד, הרי בתיקון העולם; צריכים אנו דוקא בי"ד חשוב.
ברם, יסוד זה טעון בדיקה. שהרי כתב רש"י בפרוש שעניינו של פרוזבול הוא משום סייג וגדר (גיטין לו, ע"א וכן שם ע"ב). ולפי זה נצטרך לומר שגם במיגדר מילתא צריכים אנו בי"ד חשוב, והרי זה סותר כאמור את פסק הרמב"ם בפכ"ד מסנהדרין, וכן ליכא למשמע מינה דין הפקר בי"ד לתיקון העולם.
ואמנם מהר"י קולון הולך בטח בשיטה זו ואומר: "דאפילו בי-דינא דרב אמי ורב אסי אין יכולין להפקיע ממון, במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי - ואע"ג דסוף סוף בבי דינא דרב אמי ורב אסי כתבינן פרוזבול לכולי עלמא, היינו משום מיגדר מילתא, זכר לשביעית כדתקין הלל" (שו"ת מהרי"ק, שורש א ועיי"ש גם בשורש קפ). והוסיף החתם-סופר לבאר: "נראה פשוט בכוונת מהרי"ק ז"ל, דההוא דיחרם כל רכושו דעזרא היינו לקנוס במגדר מילתא, ולזה הורשה דוקא גדול-הדור שאין כמותו כמו עזרא" (שו"ת חתם-סופר, אה"ע ח"א סי' קח). ונראה שזוהי גם שיטתו של מהר"י טוב-עלם בתשובה שהובאה לעיל (ובשו"ת מהר"ם אלשיך סי' נט האריך בהשגות על מהרי"ק, ועי' שו"ת תשובות לשואל סי' לג).
ובשיטת מהרי"ק החרה-החזיק גם מהר"י בן לב, והוא מוסיף לפרש שבדין זה עצמו נחלקו ר' אלעזר ור' יצחק. דלר"א הלומד דין הפקר בי"ד מפסוק "אלה הנחלות", משמע דס"ל דין הפקר-בי"ד אפילו בענייני ממון רגילים, ואילו ר' יצחק הלומד דין זה מפסוק של עזרא, ס"ל דלא נאמר דין זה אלא במידי דמיגדר מילתא כעובדא דעזרא (עי' שו"ת מהריב"ל ח"א בסופו).
ולכאורה היה נראה לומר שגם הרמב"ם סובר כמותם, שכל עיקרו של הפקר-בי"ד אינו אלא במיגדר מילתא, שהרי באותה הלכה בפכ"ד מסנהדרין ה"ו, הביא באמת רק את הפסוק של עזרא, כרב יצחק, ולא פסוק אלה הנחלות של ר' אלעזר, וכדיוקו - חילוקו של מהריב"ל. ולא מיבעי לפי הריטב"א שהוא גורס באותה הלכה שברמב"ם "בי"ד חשוב" דוקא, הרי שיטת
-156-
הרמב"ם היא באמת כשיטת מהרי"ק ומהריב"ל, אלא שאפילו לפי גירסתנו ש"יש לכל דיין תמיד להפקיר ממון", אפשר ליישב את שיטת הרמב"ם ולומר, שחילוק יש בין פעולה חד-פעמית למיגדר מילתא לבין תקנה קבועה כגון פרוזבול. שאילו תקנה קבועה, אפילו אם היא למיגדר מילתא, אינה מסורה אלא לבי"ד חשוב ובדור, ואולם הפקר בי"ד חד-פעמי כהוראת שעה, מסור לכל בי"ד ולכל דיין. ולכן פסק הרמב"ם בפרוזבול כשמואל, ומינה לכל תקנה קבועה למיגדר מילתא, ואילו בהלכות סנהדרין בהלכות הוראת-שעה פסק, ש"יש לכל דיין תמיד להפקיר ממון", ובזה אף המהרי"ק יודה.
אלא שאין לנו כל הכרח לדחוק ולהעמיד שיטת הרמב"ם כמהרי"ק. שהרי כל עיקר טעמו של המהרי"ק הוא משום דס"ל כשיטת רש"י, דתקנת פרוזבול היא משום סייג וגדר, ואילו דעת הרמב"ם נתבארה יפה בכסף-משנה (הלכות ממרים, פ"א הל' ב-ג), שהוא סובר ש"עיקר תקנת פרוזבול לא היתה סייג לתורה, אלא מפני תקנת העניים שלא תנעל דלת, ומפני תקנת העשירים שלא יפסידו", והרי זו איפוא תקנה רגילה לתיקון העולם, ומשום כך צריכים בה בי"ד חשוב.
וראיה ברורה לבאור הכס"מ בכוונת הרמב"ם שתקנת פרוזבול אינה ענין של סייג וגדר אלא ענין של תיקון-העולם - מדברי הרמב"ם עצמו בהקדמתו לפירוש המשניות. שהרי הוא מחלק שם את כל הדינים לחמישה חלקים, וקובע בחלק הרביעי "הדינים שתקנו הנביאים והחכמים בכל דור ודור, כדי לעשות סייג וגדר לתורה", ובחלק החמישי - תקנות ומנהגים "מהן בענייני איסור והיתר, ומהן בענין הממונות". ובהדגימו שם את הסוגים, אין הוא מונה תקנת-פרוזבול בחלק הרביעי, בין סייגי התורה, אלא דוקא בחלק החמישי, בין התקנות הרגילות.
שיטת הרמב"ם היא איפוא ברורה. יסוד זה של הפקד בי"ד שני פנים לו: אפי-רברבי כבסיס רחב לתקנות קבועות, והם פונים לעומת בי"ד הגדול, או בי"ד חשוב שבכל דור ודור; ואפי-זוטרי - כבסיס צר לעונשין וקנסות; כהוראות-שעה בכל מקום ובכל זמן, והם מסורים בידי כל בי"ד וכל דיין בישראל.
ד. רמב"ן: יסוד הפקר בי"ד - משפט החרם
ומשנתבררה לנו שיטת הרמב"ם, אשר בה מופיע הפקר בי"ד בפרוש כדין מדיני בית הדין, מכח סמכותו התורנית - הרחבה או המצומצמת - הרי בולטת יותר לעומתה שיטת הרמב"ן והרשב"א, אשר לא רק שהיא מרחיבה ומוסרת את כח ההפקר וההפקעה, ואפילו בתקנות קבועות, לידי כל בי"ד רגיל, אלא שהיא מוסיפה עליהם גם את טובי העיר. וברור: שיטה זו ודאי שאיננה יכולה לראות את הדין של הפקר-בי"ד כנובע משני המקורות של הרמב"ם - מיגדר מילתא ועל פי התורה אשר יורוך - שהרי שניהם מדיני בית- דין הם, ומה להם ולטובי העיר?! על כרחך גלום כאן איזה יסוד ציבורי, סמכות מכח הציבור וטובתו.
לכשנעיין בלשונם של הרמב"ן והרשב"א, נראה לכאורה שיש בידינו להשמיט את הדין של הפקר-בי"ד מתחת לתקנות הציבור, ולבססם על בסיס לגמרי אחר, והוא - משפט החרם. הלא כה הם דברי הרמב"ן: "וכן הדין באנשי העיר, אם הסכימו כלם או רבים במעמד טובי העיר והחרימו, כיון שהם רשאין להסיע על קיצתן ולהחרים בדבר, חרם שלהם חל על כל החייבין לילך בתקנתם. נמצא העובר על קיצתן מכל אנשי העיר - עובר על החרם" (משפט החרם, סוף שו"ת המיוחסות לרמב"ן). וכן כותב תלמידו הרשב"א: "וכן הדין לאנשי העיר
-157-
שגזרו גזירות או גדרים על אנשי עירם, רשאין הם בכך. והעובר על חרמם וגזירתם הרי זה מוחרם, וכן אם שמו בתקנתם עונש ממון" (שו"ת הרשב"א חלק ד סי' רצו וחלק ז סי' קמב, ועיי"ש סי' קמז). ושוב: "כדאמרינן בע"ז, במארה אתם נארים וכו' ומכאן לתקנות וגזרות שהצבור גוזרין ומתקנין" (שו"ת הרשב"א, חלק ה סי' קכה). 3
ברם, דבר זה לא ניתן לאומרו, שהרי מפורש ברשב"א בתשובה אחרת, שדין תקנות הציבור אף הוא מטעם הפקר-בי"ד (שו"ת הרשב"א אלף רו, עיי"ש). ושוב חוזרת שאלתנו למקומה: מה להפקר-בי"ד ולתקנות הציבור? ולא עוד אלא שקשה לנו, כיצד יתקיימו שני מקראות הללו, שבתשובות הקודמות מבסס הרשב"א את תקנות הציבור על משפט-החרם, ואילו כאן הוא מקשרם להפקר-בי"ד? והנה בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם. בתשובה נוספת מלמדנו הרשב"א דבר גדול, אשר לא רק שהוא משיב בו תשובה לתמיהתנו, אלא שהוא גם מגלה לנו אופק חדש בכל הדין של הפקר-בי"ד, ונותן לנו תשובה מספקת לעיקר שאלתנו. המעיין היטב בלשון הרשב"א בתשובה סי' תשפא, יווכח כי היוצא מדבריו הוא, שלא רק תקנות הציבור מבוססות על משפט החרם, אלא כל עיקרו של דין הפקר בית דין אף הוא בא מכח משפט החרם.
ולשון הפסוק שבעזרא "יחרם כל רכושו", שממנו אנו לומדים דין הפקר-בי"ד, רומז בפירוש
-158-
ליסוד זה של חרם (ועי' בפרחי ציון להר"י פרלא, כפתור ופרח פ"ה אות צו, שהאריך הרבה בשאלת הפקר בי"ד ואיסור נכסים). מעתה מתגלית לפנינו במלוא בהירותה, שיטתם של הרמב"ן והרשב"א: דין הפקר- בי"ד, כיון שהוא נובע ממשפט החרם, אינו מיוחד כלל לבי"ד ואינו קשור כל עיקר בסמכותו התורנית של בית-הדין. יסודו הוא: רצונו וטובתו של הציבור. וזיקתו לבי"ד אינה אלא בגלל סמכותו הציבורית של מוסד זה. ומטעם זה הריהו מסור גם לידי באי כח אחרים של הציבור והם טובי-העיר ונושאי עולה.
[כאן מקום אתנו לעמוד על דברי הריב"ש בתשובה, סי' שצט, שהובאה לעיל: "אבל מה שעושין בני העיר בעירם לענין תקנותיהם, הרי הם כבי דינא דרב אמי ורב אסי, ועדיפי מינייהו", - עדיפות זו מה טיבה? אילו אמרנו, כפי שעלה במחשבה, שתקנות הציבור יסוד אחר להם, ולא הפקר בי"ד, ניחא. ברם, השתא שהגענו לכאן שיסוד שניהם אחד הוא, מה מקום להעדפה זו? - ונראה לומר שדעת הריב"ש היא, שכיון שכל הדין של הפקר-בי"ד מבוסס על כח חרמו של ציבור, יש להעדיף את האב על התולדה, ולכן תקנת הציבור עצמה, עדיפה ועולה על הפקר-בי"ד הבא מכחו].
ועם הבהרת שיטת הרמב"ן והרשב"א בתקנות הציבור, שוב מתברר לנו משום מה אין הרמב"ם מסכים עמהם בדעה זו, שהרי הוא אינו מודה כלל בעיקר של משפט החרם בענייני ציבור, כדרך כפיה של רוב על מיעוט, ושפתיו ברור מללו בתשובה: "זה העובר על חרם שהחרימו רבים, והוא לא קבל על עצמו משום שבועה, אינו חייב כלל - וזה הדבר שידמו רוב העם שכל המחרים על דבר מדברי הרשות, כגון חרם זה, יתחייבו הכל לקבל חרם זה - אין הדבר כך" (שו"ת הרמב"ם, מהדורת פריימן הי"ד, סי' קיא).
בסיכומם של דברים, כדאי לציין שהגאון בעל דבר אברהם ז"ל, הבחין בעין-הנשר שלו ביסוד הציבורי המבצבץ ועולה מתוך דין הפקר בי"ד. עי' בספרו הנ"ל סי' א אות ו: "דלא נאמרה הלכה זו לבי"ד של ישראל בתור בי"ד, אלא בתור ממשלה, שהרי השרים והזקנים כתיב" ועיי"ש סי' יא אות ז. אלא שהוא קשר הדברים עם דינא דמלכותא, ולדברינו יסודם הוא משפט החרם, ורק אליבא דהרמב"ן והרשב"א.
1 פשטות דברי הגמרא ודאי מוכיחים, שמ"ש "דאלימי לאפקועי ממונא" בא ליתן טעם ונימוק למה קבע הלל רק בי"ד חשוב, וא"כ מוכרח שכוח זה להפקיע ממון הוא כח בי"ד חשוב בכל מקום, ומזה למד הלל גם לענין תקנת הפרוזבול, ובזה אין חולק. גם לשיטות שיש בכוח רוב העור וטובי העיר להטיל תקנתם על כל הציבור, אין זה אלא משום שמשוים כוח רוב העיר וטובי העיר לגבי עיר זו כבי"ד חשוב על כל ישראל כולו. וכן מפורשים דברי הרא"מ שהביאם המחבר שאלה השיטות סוברים שכל עיקר כוחו של בי"ד הגדול שבירושלים "אינו אלא מפני שבי"ד הגדול בכל דור, כל אנשי דורו סומכים דעתן על ידו". ומזה הוא שלמדו שה"ה טובי העיר שסמכה עליהם דעת אנשי העיר, יש להם סמכות זו לגבי עיר זו.
וכן מפורש הדבר במרדכי פ"ק דב"ב בשיטת הר"מ החולק על ר"ת, שכתב: "ופירש הר"מ הטעם דטובי העיר הוי בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום, כמו שגדולי הדור הפקרם היה הפקר בכל מקום דמיגדר מילתא ותקנתא, כך טובי העיר הי' הפקרם הפקר". ומ"ש לענין הפקר "גדולי הדור" הוא ע"כ על יסוד הגמרא גיטין הנ"ל שתלו זכות ההפקר רק בבי"ד דרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא. הרי שגם לשיטה זו מתפרשת הגמרא בפשוטה. ולא מצינו גם לשיטה זו אפשרות של הפקר בי"ד אלא ע"י בי"ד חשוב בלבד. ואין בדברי המאירי שום דבר שיוציא את הגמרא מידי משמעותה הפשוטה וכל דבריו אינם סובבים אלא להסביר מ"ש כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי"ד דידיה וכו', אבל הסברא לכך במה שהעדיף הלל בי"ד חשוב הוא ודאי מה שנתפרש בדברי הגמרא משום "דאלימי לאפקועי ממונא", דהיינו שיש להם גם כוח עצמי להפקיע ממון והוא מדין הפקר בי"ד וכו'. - העורך
2 עי' בהערה הקודמת שהעלינו, שגם לשיטה זו אין הפקר בי"ד מסור לכל בי"ד אלא לבי"ד חשוב בלבד, וטובי העיר עדיפי כיון שנבררו לכך והרי הם לענין צרכי העיר כבי"ד חשוב לדור כולו. - העורך
3 לשון הרמב"ן מוכיח שמש"כ שהסכמת הרוב מועילה להטלת החרם גם על המיעוט אינו אלא בהסתמכות על מ"ש בגמרא ב"ב "רשאים בני העיר להסיע על קיצתם", שמתפרש לדעתו גם כשלא היתה הסכמת המיעוט לכך מלכתחילה. שהרי כן כתב: "וכן הדין באנשי העיר וכו' כיון שהם רשאים להסיע על קיצתם". ונמצא שגם כל משפט החרם ואפשרות הטלתו על דעת הרוב, תלוי הוא בעיקר בפירוש הגמרא ב"ב הנ"ל, שלפי ר"ת הרי זה מתפרש רק כשהיתה על זה הסכמה מוקדמת מכולם. עכ"פ אין לנו שום יסוד ומקור לזה בדברי הכתובים. וגם מה שהביא הרשב"א הגמרא דאין גוזרים וכו', הרי המדובר על גזירת בי"ד. ורשות בי"ד להחרים ולקלל שהובאה לעיל שם בדברי הרמב"ן הרי היא גמרא ערוכה במו"ק (טז, ע"א) שאין בזה שום חולק. ונמצא שכל עיקר הדין שהציבור עצמו יכול להטיל את החרם וגם על המיעוט שאינו מסכים זה אין לו מקור אלא נובע משיטת הרמב"ן ודעתו, שיש בכוח הציבור להטיל דעתו על המיעוט וכהסבר הרא"מ הנ"ל, אבל אין לראות בזה את מקור השיטה וטעמה.
וע"ע במרדכי ב"ב הנ"ל בשם אבי העזרי שאחרי שהביא דין זה שיש כח ביד רוב הציבור לגזור גם על המיעוט וכדברי הרמב"ן, הוסיף: "והפקר בי"ד הפקר בדבר שתקנת ציבור דכתיב וכל אשר לא יבא...". הרי שלמרות שכבר הסיק שיש בכוח הציבור לגזור על המיעוט, הוצרך להביא לענין ממון את הכתוב וכל אשר לא יבוא שנזכר לענין הפקר בי"ד, שגם לאחר שידענו שיש לציבור כח לגזור ולהחרים, עדיין לא למדנו מזה לענין רשות להפקיר ממון. וכן יש לראות גם מעצם הסוגיא דמו"ק הנ"ל שהוצרכו לימודים מיוחדים לעניין כח בי"ד לקלל ולהחרים, ולענין הפקר בי"ד בממון, שמע מינא שאין ללמוד מזה על זה (וכעין שמצינו לענין מלך שאעפ"י שהרשות בידו להמית מ"מ אין בידו להפקיר ממון).
ולעצם מקור השיטה שיש לטובי העיר דין הפקר בי"ד שתמה המחבר איך נלמד זה מזה, שבי"ד עיקר כוחם מרשות וסמכות התורה ומנין לנו לענין סמכות הציבור עצמו. נראה שהוא נלמד מעצם הכתובים שהובאו בגמרא לביסוס דין הפקר בי"ד שבהם אין נזכר בי"ד באופן מיוחד, נזכיר כי הכתוב ביהושע מדבר על "ראשי המטות" והם נבחרי הציבור וכן הכתוב בעזרא כורך יחד וכולל את השרים עם הזקנים. ומזה למדו שכל עיקר מ"ש בגמרא הפקר בי"ד אינו מחמת כח בי"ד, אלא משום שבבי"ד חשוב נחשב כמבטא רצון הציבור הסומך דעתו עליהם וכמש"כ הרא"מ, ואין עיקר הדין מיוחד לבי"ד באשר הם בי"ד אלא משום שהם מוסמכים ע"י הציבור, וע"כ הוצרך בי"ד חשוב דוקא, שהוא ע"כ לא משום שנלמד בדומה לעזרא שא"כ נצטרך דוקא סמוכים ודוקא סנהדרין של ע"א וגם בי"ד חשוב שבדור לא מהני, אע"כ שהוא רק מצד סמיכות דעת הציבור, וה"ה שרים וראשי המטות. ומזה למדו טובי העיר לענייני אותה העיר. - העורך.
<h2>הרב אריה קרלין / ז' טובי העיר תפקידם ומעמדם המשפטי</h2>
-159-
הרב אריה קרלין
ז' טובי העיר תפקידם ומעמדם המשפטי
ראשי פרקים
א. המיוחד שבמוסד השבעה
ב. האם הולכים במוסד זה אחר הרוב
ג. האם יש צורך במעמד אנשי העיר
ד. מהי המשמעות של מעמד אנשי העיר
ה. סמכותם של טובי העיר לגזור ולחייב
* * *
א. המיוחד שבמוסד השבעה
בין המוסדות הציבוריים העירוניים מצינו במקורות ההלכה את "שבעה טובי העיר". 1 כפי שמוסרים ההיסטוריונים היה מוסד כזה קבוע בערי יהודה בתקופה הרומאית.
טובי העיר אין פירושו שהם חשובים בחכמה או בעושר. דבר זה מבואר בשו"ת הרא"ם (סי' נג): "טובי העיר בכל מקום אינו רוצה לומר היותר חכמים או היותר זקנים או היותר עשירים, אלא היותר משתדלים בצרכי ציבור, שכל צרכי הקהל נעשים על ידם. דאי ס"ד דטובי העיר היותר חכמים מאי הוו כחבר עיר שפירש"י היותר חכם בעיר המתעסק בצרכי ציבור, מאי איריא שבעה אפילו אחד נמי, שהרי חבר עיר שאינו אלא אחד".
נמצא שטובי העיר היינו אלה שהעמידום עליהם הציבור כפרנסים לעניני העיר, והרי הם כאפוטרופסים עליהם (מהרשד"ם חיו"ד סי' קעה). 2 טובי העיר במספר שבעה יש להם רשות
-160-
לכל דבר אעפ"י שלא מינו אותם על דבר זה בפירוש. אולם פחות משבעה אין כוחם יפה להיות ככל אנשי העיר אא"כ קיבלו רשות מפורשת מאנשי העיר שמינום בפירוש להנהיג הקהילה בכל דבר.
ואלה דברי המרדכי למס' ב"ב פרק ראשון: "אם הובררו טובי העיר מתחלה להנהיג קהלם בכל דבר, אפילו יחיד שביררו מה שעשה עשוי בתקנת הקהל ויפתח בדורו כשמואל בדורו. אע"ג דבפ' בני העיר אמר רבא: לא שנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר וכו' ואמתני' קאי דאוקימנא בשל כפרים, אבל בכרכים לא מהני שבעה טובי העיר, ה"מ בסתם אבל אם ביררו אפילו בכרכים מהני ואפילו יחיד דגרסינן בירושלמי דמגלתא פרק בתרא (ט"ס וצ"ל פ"ג ה"ב): 'שלשה מבית הכנסת כבני הכנסת, שבעה מבני העיר כבני העיר. 3 במה אנן קיימין אם בשקיבלו עליהם אפילו ביחיד, ואם כשלא קיבלו עליהם אפילו כמה? כן אנן קיימין בסתם'. אלמא משם אנו למדים היכא שביררו אפילו יחיד נמי, וכי היכי דמהני ברירה בכפרים ה"נ מהני בכרכים". 4
הרי כאמור, שהמספר שבעה בדוקא נאמר ויש הבדל בין התוקף המשפטי של מעשה שבעה לתוקף המשפטי של מעשה יחיד - השבעה אפילו בלא ברירה בפירוש, ואילו היחיד - רק מי שנברר בפירוש להנהגה בכל דבר.
ב. האם הולכים במוסד זה אחר הרוב
הבסיס המשפטי לבעלותם של שבעה טובי העיר על נכסי העיר ורכושם המשותף של בני העיר הוא היותם כאפוטרופסים של בני העיר כמו שכתב מוהרשד"ם והוזכר למעלה. והמה כאפוטרופסים שמינו אותם בית דין, כשביררו את השבעה בפירוש לכל דבר, או כאפוטרופסים שמינום בני העיר והעמידום במקום עצמם, אם קיבלום עליהם וביררום למקרה מיוחד באופן ארעי. וההבדל הוא אם נצרכת הסכמת כל שבעת טובי העיר, או שדי בהכרעת הרוב. אם הם כאפוטרופסים מצד שמינו אותם בי"ד, הרי הם כחטיבה אחת, ואז יש לנקוט את הכלל אחרי רבים להטות, כמו בבי"ד שהולכים אחר הרוב. אולם אם הם כאפוטרופסים הפועלים במקום בני העיר עצמם, הרי כל אחד מהשבעה אפוטרופוס בפני עצמו, ומכיון שבאו לכלל דעות אין הולכים אחר הרוב. 5
והנה בשאלה זו מצינו לכאורה דעות חלוקות. הפני יהושע בתשובותיו סי' ד כתב: "ואין
-161-
לומר שבז' טובי העיר נחית למנינא ואמר ז' טובי העיר משמע כל ז' ולא רוב, זה אינו דרוב הוי כמו כל. ולא מיעט אלא אם אינם רוב מסכימים או שאין כאן כולם. ואם רוב המנהיגים אינם מסכימים, בני העיר בלא טובי העיר לא מהני, כמו שפירשו המפרשים דבעינן תרוייהו". 6
מאידך כתב הרשב"א (בתשובה, הובאה בב"י חו"מ סוף סי' יג והובא ברמ"א חו"מ סי' יח בהגהה לסעיף א): "קהל שבררו ד' או ה' ברורים אין הולכים אחר הרוב, שאין רוב אלא בבית דין". וכמו שפי' הסמ"ע בסי' יח: "כיון שנחתו לדעות ליקח יותר מסתם בית דין שהם ג', לכך צריך שישוו כולם לדעה אחת".
אולם עפ"י מה שהסברנו אין כאן מחלוקת, אלא אם הברורים הם מוסד קבוע כמו שבעה טובי העיר המה כאפוטרופסים שמינו בי"ד והולכים אחר הרוב, ואם הברורים הם באופן ארעי למקרה מיוחד או לברור דין מיוחד, אז אומרים כיון שבחרו ביותר מבית דין, וביררו דעות יתר, ודאי היתה כונתם שיבואו לכלל דעה אחת מוסכמת על ידי כולם. 7
אלא שבתשובת החת"ס (חו"מ סי' קטז) כתב לענין תקנת הקהל בנוגע למסים שבחרו בט' אנשים; ג' מעשירים, ג' מבינונים וג' מתחתונים: "ואף אלו הט' אנשים שבררו ג"כ לא הסכימו כולם רק ח', ובכל כיו"ב לא מהני רוב ובעינן דוקא כל, כמש"כ הרשב"א הובא בב"י סי' יג והוא מהש"ס דמס' ע"ז עב, ע"א כדשיימי בארבעה וכו' ומה דלא הסכימו מהני ט' אנשים כולם רק רובם נ"ל שאינו פקפוק כלל, שהרי טעם הש"ס בע"ז שם משום דנחית להרבה דעות יותר מכדי בי"ד, אבל הכא לא הרבו בדעות רק בררו ט' אנשים כדי שיהיה בי"ד לכל אחת מהכתות ממילא אזלינן בתר רובא וכו'. ובלא"ה כבר נהגו בכל גלילות הללו למיזל בתר רובא בכל ענינים כאלו, ואם נמתין עד שהסכימו כולם לא יגמר שום ענין ויהיה השחתת הכלל".
הרי מזה להלכה, אעפ"י שהנימוק נחית להרבה דעות נשאר להלכה, והנמוק"י והמרדכי בפ"א ממסכת סנהדרין כתבו בדין פשרה, אם רבים הם הפשרנים אין הולכים אחר הרוב אלא צריך שיסכימו כולם (הובא בשו"ע חו"מ סי' יב סעיף יח), המנהג בנידון דידן נעשה הלכה והולכים אחריו, ועיין להלן.
ג. האם יש צורך במעמד אנשי העיר
התוקף המשפטי למעשי שבעה טובי העיר בנכסי העיר ורכושה בתור בעליהם של הנכסים מותנה בתנאי שיהיה המעשה "במעמד אנשי העיר" מגילה (כו,ע"א). דעת הר"ן שם שהדברים אמורים לא לענין הכח המשפטי של מכירת נכסי העיר ע"י שבעה טובי העיר "והיכא שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר ה"נ הוה דינייהו דמכירתם מכירה", אלא שאם מכרו דברים שיש בהם קדושה מנכסי ציבור, כגון בית הכנסת "בין שמכרו טובי העיר במעמד אנשי העיר או שלא במעמד אנשי העיר לעולם הדמים נתפסים בקדושת בית הכנסת". ואם מכרו
-162-
במעמד אנשי העיר יש בידם להפקיע הקדושה ומוציאים הדמים דמי המכירה לדברים של חולין - "והא דבעי מעמד אנשי העיר משום דאנשי העיר לא הוו צריכים תיבה וס"ת, ואי לא הוו מצו מפקי דמיה לחולין לא הוו מזבני ליה".
לדעתו, התנאי במעמד אנשי העיר הוא המוכיח שבני העיר מסכימים למעשה. וכן כתב מפורש: "והיינו דאמד רבא בגמרא: לא שנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, כלומר שמכרו אנשי העיר שלא מדעת הפרנסין, אבל אם הסכימו ז' טובי העיר באותו מכר והיו במעמד אנשי העיר רשאין להוציא המעות לכל שירצו".
ובמרדכי בבא בתרא פ"ג כתב: "וכיון שכח בידם להפקיע בית הכנסת מקדושתו אע"פ שיש לכלן חלק בה כדאמרינן בנדרים פרק השותפין וכו' הוא הדין בכל מעשה הקהל מעשיהם קיים. ופירוש במעמד אנשי העיר שעושין בפרהסיא ואין מוחה בידם, שאם תפרש שצריכים לומר הן אם כן לא עשו שבעה טובי העיר אלא כולם ואפילו בכרכים נמי."
פירוש לדברים האחרונים מוצאים אנחנו בבית יוסף אורח חיים סי' קנג שהביא: "ובמרדכי ישן מצאתי כתוב, נראה לראבי"ה במעמד אנשי העיר בסתם שלא מיחו בידם, וגם השבעה לא עשו הדבר בצנעה שלא יתגלה, אבל אם אמרו כולם בפירוש אנו מתרצים אפילו בשל כרך מהני כדמשמע בירושלמי וכו'. וכל מה שאנו עושים בכפרים של ז' טובי העיר ולא בכרכים הני מילי בסתמא, אבל אם בני כרך נמי ביררו ז' טוביהן או פחות או יותר ועושין דבריהם על פיהם בענין שבוררין בני כרכים ראשי קהל בזמן הזה סמכינן עליה. וכגון שמכרו במעמד אנשי העיר, דכיון דמשלהם קנאוהו הוה ליה כהתנו על תנאי. ודבר זה יש ללמוד מירושלמי וכו' דגבי בני העיר אם קבלוהו אפילו אחד והוא הדין כרכים". 8
ובספר תמים דעים סי' קיד כתב הראב"ד פירוש על דברי הירושלמי שאמר אלא בסתם "כלומר שלא במעמד אנשי העיר ובסתם אנו סבורים שהם נסמכים במעשיהם של אלו, ואולי לא נסמכו משום הכי צריכים להחזיר הדמים לדבר קדושה ואינם רשאים להוציאם לדבר הרשות כי שמא לא נסמכו בני העיר עליהם להוציא לשאר צרכי העיר ולהפקיעם מן הקדושה ההיא. אבל אם מכרו אותם במעמד אנשי העיר וקבלו על י הם מה שעשו 'אפילו למישתי ביה שיכרא שפיר דמי', פירוש אפילו התנו שימכרו לצורך אכילה ושתיה, ולא לצורך אכילה כי היא חיי נפש אלא אפילו לצורך שתיה וכו', כי לא עלה על דעתם לבנות בית הכנסת ויהיו חסרים
-163-
מזונות. ובית הכנסת שחרב התיר רב אשי לזרוע בו ע"י מקח וממכר בשבעה טובי שום העיר, כי ברור שהסכימו על ידן בזה מפני תל עולם ועומד לבזיון ואין ממנה להם שום הנאה, כי כל הדברים לפי ענינם הולכים... שאין צורך למעמד אנשי העיר בכל הדברים כי אם לפי מה שהם".
בדברי הראב"ד יש חידוש הלכה שהוא מפרש במעמד אנשי העיר היינו שקיבלו עליהם מה שעשו שבעה טובי העיר והסכימו להם, ולא כמו שנראה מדברי המרדכי והר"ן שאין צריך שיאמרו הן אלא אם נעשה הדבר בפרסום ולא מיחו הרי הוא כהסכמה מצד אנשי העיר. עוד חידוש, שבמקרים שהסכמת אנשי העיר למעשה שבעה טובי העיר מובנת מאליה אין צורך במעמד אנשי העיר, שזהו רק כהוכחה להוציא מן הספק אולי לא הסכימו אנשי העיר למעשה טובי העיר.
והרא"ם (תשו' סי' נג) כותב: "בירושלמי קאמר אלא בסתם שלא מיחו, אך לא אמרו שהם מתרצים רק שעשו ז' טובי העיר בפרהסיא לפני כל הקהל ולא בצנעה דלא מיחו בידם. והכי משמע במעמד אנשי העיר, ופירושו בפרהסיא שעושין הדבר ואין מוחה בידם, אבל אם יש מוחה בדבר אז צריך שילך אחר הרוב. וכן פירש הראבי"ה (עיין למעלה), שאם תפרש שאמרו כולם בפירוש הרי אנו מתרצין, אם כן לא עשו שבעה טובי העיר אלא כולם".
ד. מהי המשמעות של מעמד אנשי העיר
מה פירושו של מעמד אנשי העיר? האם צריך שיהיו כאן כל אנשי העיר או די שיהיו רובם במעמד זה והולכים אחרי הרוב?
הנה בשו"ת פני יהושע סימן ד כותב: "אם היה גם רוב המנהיגים מסכימים פשיטא דבכל התורה רובא ככולא ומקרי שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר שהמיעוט של בני העיר בטל אצלם והוי ככולם... דאין לתרץ כיון שבעינן שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אין פירושו כי אם כולם, דזה אינו דהא בכמה דוכתי מצינו כה"ג רשאין בני העיר להתנות על שכר פועלים בריש בבא בתרא ושם פירושו אפילו חכם... אם כן הוה ליה לפרושי דבעינן כולם אלא שמע מינה דרובא סגי... וגבי קופה של צדקה מבואר דהא דתניא בסיפא רשאין בני העיר להתנות וכו' אפילו ברוב סגי דרובו ככולו, א"כ ה"ה רשאין בני העיר דרישא".
וכן כתב הבית יוסף יו"ד סימן רנו: "רשאים בני העיר לשנות, אבל יחיד אין רשאי לשנות אלא אם כן בהסכמת בני העיר או רובם". וכן מבואר בתשובת הרא"ם שהזכרנו למעלה, שכתב: "וליכא למימר דהא דגזרה התורה אחרי רבים להטות אינו אלא בשוין... אבל היכא דאיכא בינייהו טובי הקהל בכלל החלק המועט בטלי לגבייהו... הא ליתא... וכתב המרדכי: ונראה לומר שאם מוחה אחד מבני העיר בדבר שראשי הקהל רוצים לעשות או לתקן או לגזור חרם, אם רוב הקהל מסכימים עם ראשי הקהל חל החרם, ואם לא הסכימו אך הראשים עשו יכולים למחות בידם, דמה לי בתחלה מה לי בסוף".
אלא שבתשובת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סי' קעה) התנה עוד תנאי שבמקום שיש תקנת קהילות אחדות אינו נקרא במעמד אנשי העיר אלא אם כן נמצאו יחד ראשי קהילות. 9
-164-
ה. סמכותם של טובי העיר לגזור ולחייב
ציינתי את הקוים הכוללים והיסודיים בזכות המשפטית, זכות הבעלות, של שבעת טובי העיר על נכסי העיר ורכושה המשותף בכל היקפה. פרטי הדינים בזה, וביחוד בנוגע לנכסי העיר הקדושים העיר וכחם של שבעה טובי העיר למכרם להפקיעם מקדושתם או להוציא דמיהם לדברי חולין, נמצאים בשו"ע אורח חיים סי' קנג.
עתה נעבור אל צדה האחר של המטבע: המעמד המשפטי של טובי העיר ויתרונם בתור ראשי ומנהיגי העיר ודייניו בתחום תקנות וגזרות, הטלת מסים וחובות על בני העיר וסביבותיה.
מקור הענין הוא במרדכי בבא בתרא פרק ראשון סימן תפ. על הברייתא בגמרא בבא בתרא ח, ע"ב "ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן", כתב המרדכי: "פר"ת שנעשית מדעת כל טובי העיר 10 וטובי העיר הוי כחבר עיר וכל כמיניה. ופר"ח הטעם דטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום, כמו שגדולי הדור הפקרם הפקר בכל מקום דמיגדר מילתא ותקנתא כך טובי העיר הפקרם הפקר. ואני מרדכי מצאתי בשם ר"ת: רשאים בני העיר להסיע על קיצתן, האי רשאין להסיע קא פירש היכא דכבר התנו ביניהם, אבל אם לא התנו מתחלה אין כת בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו. ודקאמר הפקר בית דין הפקר כגון בית דינא דרב אסי דאלימא לאפקועי ממונא כדאיתא בפרק השולח. והא דאמרינן ובאת אל הכהנים וכי תעלה על דעתך וכו' היינו שבכל זמן שבדורם אין גדול כמותו, אבל אם יש בדורם גדול כמותו אין בידנו להפקיע ממון".
משמעות הדברים היא שהר"ם והמרדכי חולקין בעיקר הטעם ובמהות המשפטית של כח טובי העם לתקן תקנות ולגדור גדרים ולהטיל מסים וקנסות. לדעת הר"ם הצורך הציבורי דורש שינתן לטובים ומנהיגים שבמקום כח של דיינים ובית דין לדון ולהחליט בעניני תקנות וגזרות לצרכי הציבור שבמקום, ובפרט שרוב התקנות וביחוד הטלת מסים נוגעים בעניני יחידים, ויש כאן הטלת חיובים ועניני כפיה בדין, וגם לפעמים מתנגשים האינטרסים של היחידים ביניהם. אין הם באי כח של העיר אלא רשות משפטית בסמכות וכח בית דין, כי הצרכים רבגוונים ואי אפשר לתת לכל העיר לדון ולהחליט על דברים אלה. ובמשפטנו כח בית דין יפה על פי הכלל: הפקר בית דין הפקר. ואילו דעת המרדכי שגם בענין תקנות וקנסות טובי העיר המה רק כאפוטרופסים שיש להם כח לעשות רק כפי מה "שהתנו ביניהם בני העיר", שהמה רק באי כח שלהם, של כל היחידים. ומסיים, שכח הפקר בית דין הפקר מוגבל הוא
-165-
ובמקום שיש גדול הדור אין בידנו להפקיע ממון.
הדעה הראשונה יסודה בדברי קדמונים. המרדכי כתב בשם תשובת ר"ג: "כל מי שנתמנה על הצבור הוא כאביר שבאבירים ויפתח בדורו כשמואל בדורו וכו' וכל מה שעשה עשוי". 11 ובשולחן ערוך חושן משפט סי' ב כתב: "אם רואים שהעם פרוצים בעבירות ושהוא צורך השעה יש כח לכל בית דין לעשות כפי מה שרואים לגדור פרצת הדור". וסיים: "ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום בי"ד עליהם", כלומר שהמחום הציבור לבית דין עליהם, כפירוש הסמ"ע. לפי זה כח טובי העיר בנידון זה מותנה בתנאי אם קבלום והמחום כבית דין עליהם, ואין כאן יתרון כת משפטי למוסד טובי העיר בלבד.
אבל מדברי הרמ"א שם מתבאר אחרת, שהיה נוהג מנהג עתיק שלטובי העיר היה מצד עצם הוויתם כח של בי"ד וגדול הדור, היינו שנקבעה ונשתרשה הדעה הראשונה בעם ונהג על פיה. וכך הוא כותב: "וכן היו נוהגים בכל מקום שטובי העיר בעירן כבי"ד הגדול, היו מכין ועונשין הפקרן הפקר כפי המנהג". ובהמשך הוא כותב: "יש חולקין וסבירא להו דאין כח ביד טובי העיר רק להכריח הצבור במה שהוה מנהג מקדם או שקבלו עליהם מדעת כולם אף אם לא היה מנהג מקדם, אבל אינם רשאים לשנות דבר במידי דאיכא רוחא להאי ופסידא להאי או להפקיע ממון שלא מדעת כלם. ומכל מקום הולכין אחר מנהג העיר. וכל שכן אם קבלום עליהם לכל דבר". נימה חדשה בקו המשפטי של סמכות טובי העיר וכחם כבית-דין - מנהג עתיק הנוהג בישראל. דעה זו נתקבלה אצל רוב הפוסקים בתשובות הרבנים. ובתשובת נודע ביהודה סי' כ פוסק לפי זה: "שצריך להיות מנהג קבוע וידוע בעיר, ועל טובי העיר הראיה שזה מנהג קבוע בעירם להיות ידם על העליונה במקום דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי".
האחרונים מחלקים בין הכח והרשות לטובי העיר לתקן תקנות למיגדר מילתא ובין תקנות בעסקי ממון כמו בענייני מסים. וכן דברי הט"ז ביו"ד סי' רכח סקמ"ב בענין תקנות הקהל: "אם תקנת הקהל למיגדר מילתא - הכת והממשלה מן התורה ביד הציבור לעשות גדרים לעבירות, שהרי כתוב ושמרתם את משמרתי - עשו משמרת למשמרתי. אבל אם הקהל עושים תקנה בשביל תועלת ממון, כמו במסים או בשאר מינויים שהם על עסקי ממון, אין החיוב על היחידים לקבל גזירתם מן התורה". עיין שם. ולפי זה גם בטובי העיר כך, כמ"ש בתשובות הרא"ש כלל ה, שאם נתנו רשות לטובי העיר הם במקום הקהל.
* * *
אלה הם הקוים היסודיים לשני חלקי הסמכויות של טובי העיר - שבעה טובי העיר במתכונתם הישנה, וראשי הקהל ופרנסי ומנהיגי העיר במאות השנים בתפוצות הגולה.
פרטי הדינים רבים הם, וביחוד בנוגע לסמכות טובי העיר האחרונה בענייני מסים והטלת חובות לצדקה ולתשלומים אחרים לרגלי גזירות השרים ר"ל, וגם להוצאות ארנוניות בחברה. מהם בשו"ע חושן משפט סי' ב, וסי' קסג וסי' רלא, גם ביור"ד סימן רכח, ומהם מפוזרים בב"י בטור יו"ד שם, ובשאלות ותשובות הרבנים במזרח ובמערב בכל המאות הללו. לעמוד עליהם קצר המצע מהשתרע.
1 לדעת החכם פונק מבוסס המספר שבע על דעת רבי (בסנהדרין ג,ע"ב) שהדיינים הקבועים בעיר היו חמשה, ויחד עם שני סופרי הדיינים היו שבעה במספר. ובאמת ביה"ד היה ממלא אחדים מתפקידי מנהיגי העיר ודאג לצרכי העיר, עי' מאמרי בסיני שנת תש"ה, חוברת יא יב: "לקורות הקהלה העברית העתיקה" הערה 23. וגם היה המנהג למנות ז' טובי העיר לבית דין כמש"כ בשו"ע חו"מ סי' ב: "שבעה טובי העיר שהמחום לבי"ד עליהם". אבל במאמרי במונטסשפריט שנת 1913 על חברי בית הדין, סתרתי את דעת החכם פונק. ויש לשער שהמוסד נוסד לרגלי ההשקפה ששררה אז בא"י שיש ערך למספר של שבעה אנשים בדבר ציבורי ושהם נחשבים "עם", כמו ששנינו במס' סופרים פ"י ה"ז לענין דבר שבקדושה בציבור: "רבותינו שבמערב אומרים: בשבעה. ונותנים טעם לדבריהם: בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה', כמנין התיבות". והירושלמי במגילה פ"ג ה"ב אומר עפ"י הנוהג בעם: ג' מביהכ"נ כביהכ"נ, ז' מבני העיר כעיר. אמנם בתפוצות הגולה מאות בשנים לא הקפידו על המספר ובחרו בראשי קהילות ופרנסי העיר במספרים אחרים, גם בשלשה או אפילו ביחיד, ודינם כדין ז' טובי העיר כמו שיבואר להללן.
2 במס' כלים פ"א מ"ז שנינו: "ומסבבים לתוכה מת עד שירצו". וכ' הרמב"ם בפירושו: "עד שירצו כל אנשי העיר או ז' טובי העיר כמו שבארנו במגילה, ואם רצו לקוברו במקום בעיר קוברים אותו". יוצא מזה שגם בענין זה יש סמכות לז' טובי העיר כאפוטרופסים על סדרי העיר. וגם לא נזכר בזה "במעמד אנשי העיר", ומלשון הרמב"ם "או" נראה שהם בעצמם זכאים להחליט כרצונם.
3 במקור: כבית הכנסת ושבעה מבני העיר כעיר. בכל אופן הפירוש כיחידים של אותה העיר. וכן פירש הר"ן בפ"ג דמס' מגילה: "והכי פירושה ג' מבית הכנסת כגון ביהכ"נ של טרסיים ושל יחידים, הרי כח ג' שהעמידו עליהם ככח אותם יחידים של אותו ביהכ"נ, וכן ז' מבני העיר שמכרו את הרחוב וכיו"ב הרי דינם כאנשי העיר שמכרוהו שלא מדעת השבעה דמכירתם מכירה". ובתמים דעים סי' קיד כתב: "כבני העיר, כלומר ככל בני העיר. נראה מזה כי מה ששנינו בני העיר שמכרו שבעה הם".
4 הדבר תמוה, מה מהני בירור בני העיר לכרכים, הרי כרכים מעלמא אתו ואין לבני העיר למנות אפוטרופוס על זרים ואולי הכונה בכרכים שבנו המה לעצמם, עיין בהערה 8.
5 עי' ע"ז עב, ע"א "כדשיימי בארבעה - עד דאמרי בארבעה".
6 אבל לא כן כתב הר"ן במגילה שם שפירש דברי הירושלמי: "ז' מבני העיר כעיר". כלומר ז' מבני העיר שמכרו רחוב וכיו"ב הרי דינם כאנשי העיר שמכרוהו שלא מדעת השבעה, דבכל הני מכירתם מכירה.
7 הסמ"ע בשו"ע חו"מ סי' יח כתב שיש לחלק בין קהל שביררו שאין הולכים אחר הרוב ובין בע"ד שביררו ברורים לעצמם שלדעה אחת הולכים אחר הרוב. והטעם שכלפי בע"ד הברורים בתור דיינים וכלפי הקהל הברורים הם אפוטרופסים ונחית לדעות.
8 והבית יוסף מסיים שם: "נראה שהמרדכי סובר טעמא דכרכים לא, משום שמא אחד מסוף העולם נתן בבנינה ולפיכך אם משלהם בנאוה יש כח לז' טובי העיר למכור. אבל הפוסקים חולקים עליו ונותנים טעם שבכרכים בונים בתי הכנסת על דעת העולם ואם ככרכים בכל אופן אין מעשיהם כלום". וזה מה שכתבתי במאמרי אישיות משפטית (סיני, תרצ"ט חוברת יא): כל הדברים הציבוריים, דברים של אותה העיר, בעליהם היא ההנהלה - אישיות משפטית (המנהלת כאפוטרופוס). מי המה הבעלים (הטבעיים) של נכסים אלה? יש תיאוריה שהבעלים של מוסד ציבורי המה המפיקים תועלת ממנו, מקבלי ההנאה. ותיאוריה זו משתקפת בבבלי מגילה (כו,ע"א): 'אבל לא של כרכים כיון דמעלמא קאתו ליה', היינו שמתפללים שם לא רק בני העיר כי אם גם אלה שמחוצה לה והמה ג"כ המקבלים הנאה. ובכן הם ג"כ הבעלים של הדבר, ואין ביאת כח של העיר מועילה שיהיו שלוחיהם של אלה הזרים (והתוספות פירשו שם: שחמורה קדושתן). ורב אשי אמר 'אדעתא דידיה אתו' וגם הזרים נותנים לו יפוי כח לעשות כפי הצורך. ובירושלמי מגילה אמר בטעם הדבר: 'שאחד סוף העולם קנוי בו', שלבנין ביהכ"נ בכרכים נתנו גם זרים מחוצה לו עד סוף העולם. והבעלים המשפטיים נחשבו לא אלה המפיקים תועלת מביהכ"נ כי אם אלה שתמכו בבניינו מכספם. עיין שם הרחבת הדברים.
9 דוגמא לערך וחשיבות של פומביות וחגיגיות שהיה למעמד אנשי העיר במשפט שיש לו יחס אל הציבור שבעיר מוצאים אנו בדיני התורה. בבן סורר ומורה כתוב: "והוציאו אותו אל זקני עירו ואל שער מקומו" (דברים כא,יט), שפירושו: אל זקני עירו - זו סנהדרין, ואל שער מקומו - במעמד שער מקומו. לפי פירוש הגר"א באדרת אליהו פרשה כי תצא. וסיים שם: "וכן נאמר: ונגשו הכהנים בני לוי... וענו ואמרו, (דברים כ"א,ה-ז) בעגלה ערופה. וזאת אמרו הזקנים. ולמה היה הגשת הכהנים? כדי שיאמרו הזקנים במעמד הכהנים". אמת שבספרי על הכתוב בבן סורר ומורה דורש ורגמוהו כל אנשי עירו. במעמד אנשי עירו, היינו שבעת הוצאת המשפט לפועל מצוה שיהיו נוכחים כל אנשי העיר, ואפשר שזה משום ישמעו וייראו, אבל אין ראיה לחובת הנוכחות של אנשי העיר בשעת המשפט ולאיזה שהוא יתרון כח משפטי לטכס של "מעמד אנשי העיר". לפי שעה לא ידוע לי המקור שממנו שאב הגר"א את פירושו.
10 משמע שרק כל טובי העיר יכולים לתקן ולא רובם. ובאמת בתשובות שהבאתי למעלה נראה שדי ברוב טובי העיר אף לענין תקנות וקנסות והכללת מסים. במקור כאן מוסב בחצאי עיגול: (מדעתן או מחמתן), וכנראה מדעתן או מחמתן של רוב העיר. צריך לחקור לפי הסברא הראשונה שטובי העיר הם כבי"ד אם צריך הסכמת בני העיר. ועיין חתם סופר חלק חו"מ סי' סא.
11 הסמ"ע חושן משפט סי' ב אומר: "וכן כתב הרשב"א: כל צבור במקומו כגאונים שתקנו כמה תקנות לכל ישראל". הסמ"ע משוה דברי הרשב"א לתשובת ר"ג. אבל הרשב"א מדבר רק על הצבור ולא על הטובים. ועיין בב"י יו"ד סי' רכח שמביא דעת הרשב"א שגם לענין תקנות ומסים הטובים הם כאפוטרופסים.
<h2>הרב נתן צבי פרידמן / סמכות הרשויות המוניציפאליות לאור ההלכה</h2>
-166-
הרב נתן צבי פרידמן
סמכות הרשויות המוניציפאליות לאור ההלכה *
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. היש מגבלות בסמכות? - תוספתא ר"ת רמב"ם
ג. האם צריך רוב ציבור
ד. הצורך בהסכמת חכם חשוב
ה. פירוש הערוך: להסיע - לשנות
ו. סמכות להפקיר ממון
ז. מסקנה
* * *
א. מבוא
עם חידוש ימינו וכינון מדינת ישראל, בחסדי ה' ונפלאותיו הוקמו בית מחוקקים ארצי ותאים מוניציפאליים (רשויות מקומיות, מועצות, עיריות). התעוררה בעית סמכויותיהן של הרשויות המקומיות לקבלת החלטות, ומתן צוויים והוראות וביצוען למען הסדרת עניני הפרט והכלל, בשטחי החיים השונים. אשתדל לחשוף בעזה"י מתוך מקורות הראשונים של התלמוד והפוסקים כמה נקודות בקשר לענין: א. סמכויות הרשויות המקומיות לקבלת החלטות; ב. סמכותן להשתמש באמצעים תקיפים לאכוף את ההחלטות; ג. אופן קבלת ההחלטות של הרשויות; ד. שטחי החיים שלגביהם מוסמכת הרשות המקומית לקבל החלטות ולבצען.
ב. היש מגבלות בסמכות? - תוספתא ר"ת רמב"ם
שנינו בברייתא בבא בתרא (ח,ע"ב): "תנו רבנן... ורשאין בני העיר להתנות על המדות (להגדיל סאת העיר או להקטין - רש"י) ועל השערים (שער החיטין והיין שלא ימכרנה שנה זו יותר מכך וכך דמים - רש"י) ועל שכר הפועלים (שאם נשכרים פועלים בג' פשיטי ליום רשאים להתנות שלא ישכרום אלא בב' - רבנו גרשום) ולהסיע על קיצתן (לקנוס את העובר על קיצת דבריהם ולהסיעם מדת דין תורה - רש"י)".
מזה מבואר כי בסמכות בני העיר לקבוע גודל המידות, מחירי התבואות והפירות ושכר עבודת הפועלים. ויש להם הסמכות גם להשתמש באמצעים תקיפים להעניש את העוברים על דבריהם. שהרי הברייתא קובעת כאן שני דינים: האחד, רשאין בני העיר להתנות על המידות
-167-
ועל השערים ועל שכר הפועלים, דהיינו לקבוע צווים והוראות לתושבי המקום בענינים אלה. השני: רשאין בני העיר להסיע על קיצתן, זאת אומרת להעניש את העובר על דבריהם.
אכן רבנו תם יש לו שיטה אחרת בביאור הברייתא הזאת, וממילא ישתנה גם הדין הנלמד ממנה. דעת רבנו תם מובאת במרדכי (בבא בתרא סימן תפ): "וה"ר מרדכי מצא בשם רבנו תם, רשאין בני העיר להתנות וכו' ולהסיע על קיצתן, האי רשאין אלהסיע קאי, פי' היכא דכבר התנו ביניהן, אבל אם לא התנו מתחילה אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו. והא דאמרינן הפקר בית דין הפקר, כגון בי דינא דרבי אמי ורבי אסי דאלימי הוו לאפקועי ממונא, כדאיתא בפרק השולח, והא דאמרינן 'ובאת אל הכהן - וכי תעלה על דעתך וכו'', היינו שבדורם אין גדול כמותו, אבל אם יש בדורם כמותו אין כח בידם להפקיע ממון". יוצא מדברים אלה של רבנו תם, שכל זמן שיש מוסד יותר גדול עם סמכות עליונה, אין ברשות בני העיר להתקין תקנות ולהנהיג סדרים של הפקעת ממון, להכריח את הציבור לנוהג מסויים. משמעות דברי הברייתא לדעת רבנו תם היא, שסמכות בני העיר מוגבלת לביצוע הדברים הנהוגים שם. "רשאין בני העיר להסיע על קיצתן" להעניש את אלה העוברים על הדברים הנהוגים ומקובלים שם בציבור לפי הסכם כללי, אבל להנהיג סדרים ולכוף על אנשי העיר והמקום, אין להם סמכות.
אם תמצי לומר, הרי דברי רבנו תם אלה מבוארים בתוספות בבא קמא (קטז,ע"ב): "ורשאים החמרים להתנות ביניהם, פירוש רשאים להסיע ממון אם כבר עשו תנאי קודם, כמו ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן". הרי שהתוספות סוברים דהך "ורשאי" מוסב על הסיפא, שרשאין להעניש מי שעובר מנהגי ציבור שהונהגו בהסכמה כללית, אבל אין להם זכות להכריח ציבור לקבל עליהם נוהג מסויים (בהמשך הדברים נבאר דברי התוספות לפי פירוש רבנו נתן בעל הערוך).
ובהגהות מרדכי (בבא בתרא פרק קמא) מביא שמהרי"ק ור"י בר קלונימוס ור"מ בר מרדכי פסקו כרבנו תם, שיש להם רשות להעניש למי שעובר על עניני ציבור, אבל לשנות שלא מדעת כולם, במידי שאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, ולא למגדר מילתא הוא, אין שומעין להם לעשות תקנה. הרי לך בהדיא דבעינן שיהא מדעת כולם, אם לא נהגו בעיר מקודם, או במילי דשמיא שהדור פרוץ לעבור על דברי תורה ורוצים לגדור גדר ולעשות סייג וכה"ג, יש כח ביד רובם שלא מדעת כולם, אבל בענין אחר לא, אם לא נהוג מימי קדם או שבאו להתנות מדעת כולם עיי"ש.
אמנם אם נעיין היטב במקור הדברים, נראה שלא כדיוקו של ר"ת. המקור הוא בתוספתא (ב"מ פי"א): "כופין בני העיר זה את זה לבנות להן בית הכנסת לקנות להן ס"ת ונביאים, ורשאין בני העיר להתנות על השערים ועל המידות ועל שכר הפועלים רשאין לעשות קיצתן". בתוספתא כתוב פעמיים "רשאין", הרי מפורש שרשאין נאמר על שניהם ויש כאן שני עניינים נפרדים: רשאין לקבוע בענייני שערים מידות ושכר ורשאין להעניש את מי שעובר עליהן. 1 וכן
-168-
עולה מלשונו של הרמב"ם הלכות מכירה (פי"ד,ה"ט) "רשאין בני העיר לקוץ להם שער לכל דבר שירצו ואפילו בשר ולחם ולהתנות ביניהם לכל מי שיעבור שיענשו אותו כך וכך."
הרי שלך לפניך: בסמכות הרשות המקומית לקבוע דברים מסויימים ולהנהיגם לתועלת הציבור.
ג. האם צריך רוב ציבור
גרסינן (ב"ב ט,ע"א): "הנהו בי תרי טבחי דעבדי ענינא בהדי הדדי (התנו ביניהם שכל אחד ישחוט ביומו - רבנו גרשום), דכל מאן דעביד ביומי דחבריה קרעו למשכיה (עור הבהמה - רש"י), אזל חד מינייהו עבד ביומא דחבריה נקרעוה למשכיה. אתו לקמי דרבא חייבנהו רבא לשלומי דמי העור שקרע (רבנו גרשום) אתיביה רב יימר בר שלמיא לרבא: והלסיע על קיצתם (והלוא רשאין לקנוס כל שעובר על קיצתן - רבנו גרשום) לא אהדר ליה רבא. אמר רב פפא: שפיר עבד דלא אהדר ליה מידי, ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו (שלא בפניו - רש"י)".
והסביר החוות יאיר כי רבא היה המרא דאתרא ולכן אמר רב פפא שפיר עבד דלא אהדר ליה, כיון שהדבר נוגע לכבודו ולגדולתו לא יפה להגיד לו את הטעם הזה ולא השיב לו כלום.
וזה לשון הרמ"א (חו"מ סימן ב): "וכן היו נוהגין בכל מקום שטובי העיר בעירן כבי"ד הגדול ומכין ועונשין והפקרן הפקר כפי המנהג, אע"פ שיש חולקין וס"ל דאין כח ביד טובי העיר באלה רק להכריח את הציבור במה שהיה מדעת כולם, אבל אינם רשאים לשנות דבר במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, או להפקיע ממון שלא מדעת כולם".
והרב רבי אהרן ששון כתב בשו"ת (סימן סט), שנחלקו גדולי עולם אם ר"ל דוקא כל בני העיר יחד, משא"כ קצתם ואפילו רובם שתקנו תקנות אין כח להכריח לקיים תקנות רק אותם שהסכימו אבל לא לאותם שלא הסכימו. וכתב בשם הרא"ם שזוהי דעת הרמב"ם והרא"ם ור"ת והרא"ש והטור. משא"כ דעת רש"י וראבי"ה והרמב"ן והרשב"א דסבירא ליה דכח ביד הרוב הציבור וטובי העיר לעשות תקנות ולהכריח לכל הקהל בעונשים וקנסות לקיים דבריהם, ואפילו עומד היחיד וצווח לא משגחינן ביה. הרי לנו לכאורה שהענין במחלוקת הוא שנוי ללא הכרעה.
נבחן את הדברים לאור מקורם בתוספתא ובגמ', בעובדא בטבחי. והנה הגם שהמדובר בהסכם בין בעלי האומניות, אמנם אותו הדבר ואותו הדין גם בבני העיר, וכמו שכתב הרא"ש כאן "מכאן דכל בעלי אומניות יכולים להתנות ביניהם והם הנקראים בני העיר בענין מלאכה". וכך מוכח מתוך דברי הגמרא עצמה, שהקשו על עובדא דטבחא מהדין של בני העיר רשאין להסיע על קיצתן, ומה קושיא, הלא כאן מדובר בבעלי אומניות ושם בברייתא הענין הוא בבני העיר שהתנו ביניהן, אלא ודאי כדברי הרא"ש שלגבי המקצוע שלהם נקראים האומנים בני
-169-
העיר (ועיין בזה בדברי הש"ך בחשן המשפט סימן רלא בסופו).
והנה לפי הגירסא שלפנינו - וכך היא גירסת רבנו גרשום בפירושו - "הנהו בי תרי טבחי דעבדי ענינא בהדי הדדי", מוכח שההסכם היה בין שניהם לבד, ואין לומר שלא היו טבחים יותר שם באותו מקום, ואלו השנים היוו את כל הטבחים, שהרי נזכר אחר כך "וקרעו למשכיה", הרי שהיו שם טבחים נוספים. יוצא לכאורה דלא בעינן דעת כולם, דאם לא כן היה לו לרבא לומר להם שלכן אין תוקף להסדר זה מפני שלא נעשה על דעת כולם. ואין לדחות דלגבי אותם הטבחים עצמם שהסכימו ביניהם בודאי חל ההסדר, אפילו אם אין הסכמת האחרים על זה, זה אינו, דאם לא חל מטעם הסכמה כללית אין לו תוקף גם כלפי אלה שהסכימו ביניהם על זה, דכיון שהטבחים האחרים לא ישמרו ההסכם אין שום הנאה וריווח לאלה השנים בהסדר הזה. עיין במרדכי (בבא בתרא סימן תפא) "כי הנהו טבחי דאתו לקמיה דרבא דאתנו בהדי הדדי מדעת כולם, וקמ"ל דנתקיימו הדברים, ואף על גב דבדיבורא בעלמא קמתנו, וגרע טפי מאסמכתא דכל דאי לא כלום הוא, הכא ודאי מהני בההיא הנאה דקא צייתי להדדי במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי איידי דקני גמר ומקני". ומביא שם ראיה מדין של מתנה שומר חינם להיות כשומר שכר עיי"ש, אבל כאן אם מתוך ציבור הטבחים רק שנים ישמרו על ההסדר אין כאן הנאה וריוח לאלה ואין לו תוקף. 2
אכן בש"ס כתב יד מינכן משנת ק"ג, שנמצא תחת ידי, הגירסא "הנהו טבחי דאתני בהדי הדדי", וכן גורס ברי"ף וברא"ש וכך הגיה הב"ח. יוצא שההסכם היה בין כל טבחי דמתא. ממילא אין להוכיח מכאן שלא צריכים דעת כולם והסכמת כל הציבור כמו שהזכרנו למעלה.
בשו"ת חוות יאיר (סימן פא) כתב: "ונלע"ד דלא דוקא רוב בציבור עושים התקנות, ואפילו מיעוטא דמיעוטא רק שהמה נבחרים ע"י רוב הציבור בכחם לעשות הסדרים לציבור ולחברה". וזו היא דעת רבנו אבי העזרי המבוארת במרדכי בבבא בתרא וגם דעת החתם סופר בתשובותיו (חו"מ סימן קטז). וממשיך שם החוות יאיר: "ומה שנלע"ד שאין כאן מחלוקת בזה, דודאי לתקן תקנות דלא שייכא בדת ודין של תורה כלל, כגון הנהגת הבעלי בתים ונשותיהם ומלבושיהם ומנהגי הסעודות, לא יוכל יחיד או יחידים לעכב כלל, אם רוב הציבור או אותם שנימנו על פי רוב הציבור תיקנו איזה דבר. ונראה לי דבהכי מיירי בגמרא דלהסיע על קיצתן. וזהו דעת רש"י שכתב וז"ל 'להסיע על קיצתן - לקנוס את העובר על קיצת דבריהן להסיעם מדת דין תורה'. דלכאורה צ"ע קנס מאן דכר שמיה, אלא נראה מפני דרש"י ס"ל פי' להסיע הוא כמו לעקר, וכדמפרש ואזיל, להסיעם מדת דין תורה, כמו 'ויסיעם עם הבריח דשמשון', ואיירי בעניני הנהגות ציבור כמבואר שם על המדות והשיעורים ושכר הפועלים.
אם כן פי' בני העיר לאו דוקא כולם, דהסכימו כולם מאי קמ"ל, דמי ימחה בהם אם יסכימו מאחר שאין כאן חשש איסור, אלא על כרחך בהסכמת טובי הקהל ורובם, ולכן לא מסתבר ליה לרש"י שיהיה בכח הרוב לתקן תקנות שעצם התקנות יהיו נגד דין תורה, ואפילו בעניני ממון, פסידא להאי ורווחא להאי, מה שאין הדין נותן כן, לכן פירש להסיע לקנוס וכו', דאין התקנות
-170-
בעצם נגד הדין, רק העונש שעושים לעובר הוא נגד הדין, שמצד הדין אין העובר מתחייב קנס, אחר דלא עשה מעשה רע מצד גוף המעשה, רק מצד שעבר על דבריהם, והכי מוכח מעשה דתרי טבחי וכו' דבש"ס שם, משא"כ חבר נביאים דס"ל דאין בכח הרוב להכריח את המיעוט מיירי בתקנות שהוא נגד הדין, ואפילו נתמנו מכל הקהל לתקן תקנות, מצי לערער ולומר דקבלו עלייהו לתקן מה שאינו נגד דין תורה, וראיה מגמרא סנהדרין (דף ו,ע"ב)".
הרי לנו מכל זה, שכל עוד אין זה סותר דין תורה, לכל הדעות בסמכות הראשות המקומית לקבוע סדרים נאותים כפי שנראה בעיניהם לתועלת הציבור.
ד. הצורך בהסכמת חכם חשוב
את הנאמר שם "אמר רב פפא שפיר עבד דלא אהדר ליה, הני מילי היכא דליכא אדם חשוב, אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו (אלא בפניו, רש"י)", העתיק הרמב"ם להלכה כך הלכות מכירה (פי"ד,ה"ו): "רשאין אנשי אומנוית לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום שיעשה חבירו וכיוצא בזה, וכל מי שיעבור על התנאי יענשו אותו כך וכך. במה דברים אמורים במדינה שאין בה חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה, אבל אם יש אדם חכם חשוב אין התנאי שלהן מועיל כלום ואין יכולים לענוש ולהפסיד על מי שלא קיבל התנאי, אלא אם כן התנה עמהם ועשו מדעת החכם, וכל מי שהפסיד לפי התנאי מדעת החכם משלם". וביאר המגיד משנה שהכוונה לאדם חשוב הממונה על כך מטעם הציבור. וכן הביא השי מקובצת שם בשם הרב אבן מיגש ז"ל.
הנה הכסף משנה שם מביא בשם הריב"ש, שהביא מתוך דברי הרמב"ם כי ההגבלה הזאת שאין תוקף להסכמה כללית רק אם נעשתה בהסכמת אדם חשוב, נאמרה רק לגבי בעלי אומניות ולא לדין בני העיר הנזכר בהלכה שלפני זו, כי בבני העיר לא בעינן דעת חשוב העיר, ותקנות בני העיר חלות גם בלא הסכמת אדם חשוב. וכך הביא הסמ"ע בחשן משפט סימן רלא. אבל הש"ך דחה חילוק זה ואומר שאין עדיפות לבני העיר על בני אומניות, ומוכיח את זה מתוך דברי הגמרא שם, שהקשו על רבא ששלל את זכות הטבחים ממה ששנינו 'רשאין בני העיר להסיע על קיצתן'. ואם נאמר שזכות בני העיר עדיפה על זכות בני אומניות, אין כאן קושיא על רבא, שהרי הטבחים עשו את ההסדר ביניהם ללא הסכמת בני העיר, אלא ודאי שדין בני העיר כדין בני אומניות.
בדעה זו תומך התשב"ץ (חלק רביעי, חוט המשולש סימן טו) המשיג גם כן על הריב"ש וסובר שגם בתקנות בני העיר אין תוקף לתקנה בלא הסכמת חכם העיר. ומה שהביא הריב"ש ראיה מדברי הרמב"ם שלא הזכיר דין אדם חשוב רק בבני אומניות, מיישב התשב"ץ כי הרמב"ם תפס שיטת הגמרא שהזכירו דין זה של אדם חשוב במעשה דההוא טבחא, ועל הגמרא אין להקשות למה הביאו את הדין הזה גבי דינא דטבחא, כי מעשה שהיה כך היה, וכי אתשיל להכי אתשיל, כדמצינו דבר זה בכמה מקומות שדין מסויים נקבע בש"ס באותו מקום שנשאל הדין עליו בבית המדרש, ומכאן אתה דן למקרים אחרים. והאי אדם חשוב שהזכיר רב פפא, אומר התשב"ץ שהכוונה לאדם חכם הממונה על הציבור, ולכן האריך הרמב"ם בלשונו ואמר "חכם חשוב לתקן מעשה המדינה", רצונו לומר שהוא ממונה על כך מטעם הציבור, אבל אם היה מצוי ביניהם אדם חשוב שאינו ממונה על צרכיהם, אפילו בזולתו תנאם קיים, וברור הוא, דאם לא היה ממונה עליהם, מציאותו כהעדרו.
-171-
ה. פירוש הערוך: להסיע - לשנות
פירוש אחר על הברייתא אנו מוצאים בספר הערוך (בערך סע): "ולהסיע על קיצתן, פירוש לשנות פעם אחר פעם כאשר יראו". ולדבריו להסיע הוא מלשון הסעה והזזה ממקום למקום עיי"ש.
והנה בשו"ת חוות יאיר (שם) מביא דברי התוספות בבא קמא (קטז,ע"ב), ש"פירשו ולהסיען ממון והוא כפירוש רש"י רק שהוסיפו שם אם עשו תנאי קודם, ואם כן צ"ע הול"ל לפרש שר"ל להסיע לעקור תיקון הקודם, וראיתי בשו"ת ר"א ששון שלסתור המנהג ולתקן דבר חדש, במקום דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי פשיטא דלא מצי, ומצאתי כך גם בתשובת מהר"ם סי' תתקמא בשם ר"י טוב עלם".
ותמה עליו גאון דורנו הרב רבי משלם ראט בספרו שו"ת קול מבשר (סימן נח): "אבל בעניות דעתי קצר שכלי מלעמוד על עומק דעתו ואין דבריו מובנים לי לנכון, מ"ש על התוס' ב"ק, איני יודע מאי קאמר, דמקור הדין הוא בב"ב (ח,ע"ב) דרש"י מפרש רשאים בני העיר להגדיל סאת העיר או להקטין ואת שערי החיטין והיין ולהסיע על קיצתן לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה. וכבר נודע פלוגתת הפוסקים בזה שהובא במרדכי, דרבנו תם מפרש דהאי רשאי אלהסיע קיצתן קאי. דרשאים להסיע ולקנוס את העובר אח"כ על התקנה, כשכולם מתנים כן ואין המיעוט מוחה, וראבי"ה מפרש רשאין כפשוטו, דיכולין לעשות כן אף אם המיעוט מוחה, וברור שהתוספות ב"ק אזלי בשיטת ר"ת הנ"ל, והיינו שסיימו התוס' 'כמו ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן' דקיצרו הברייתא והביאו תיבת רשאין על להסיע על קיצתן, (והשמיטו אמצע הברייתא), וזהו להדיא כרבנו תם, ובאמת מזה יש לעורר על הרשד"ם יו"ד קיז ומהר"ם אלשיך סי' נט שמנו במספר הפוסקים העומדים בשיטת ר"ת והפוסקים העומדים בשיטת ראבי"ה, ויצא להם שהעומדים בשיטת ראבי"ה הם הרוב, ושום אחד מהם לא מנה במספר העומדים בשיטת ר"ת את התוס' דב"ק הנ"ל. ודברי החוות יאיר הנ"ל במ"ש על התוס' איני יודע כוונתו".
הנה גם אני קיימתי למעלה מסברא דנפשאי כדעת הגאון הקול מבשר שהתוס' הנ"ל כוונתם לשיטת הרבנו תם. אמנם לא רחוק לומר שהחוות יאיר תפס את דברי התוספות האלו בדרך אחרת. הנה כבר הוכחתי למעלה כי במקור הדברים בתוספתא כתוב "ורשאים" פעמיים, גם ברישא וגם בסיפא, רשאים בני העיר להתנות על המדות ורשאים להסיע על קיצתן, אם כן אין מן ההכרח להגיד כי זה דבר השמיטה, והשמיטו התוספות אמצע הברייתא, ולהוכיח מכאן שהתוס' סוברים כדעת רבנו. יתכן שלהתוספות היתה הגירסא בגמרא כמו בברייתא, שמפורש שם: ורשאים להסיע על קיצתן.
ולפי דברי הערוך שמפרש להסיע מלשון הסעה והזזה ממקום למקום, שיכולים לשנות את תקנתם הקודמת, הבין החוות יאיר את הפירוש בתוספות, שהם מבארים: ורשאים להסיע על קיצתן, פירושו להסיע על קיצתן אם כבר עשו תנאי קודם, שהכוונה שיכולים לשנות את תקנתם הקודמת. 3 וממילא שפיר עשו המהרשד"ם והמהר"ם אלשיך שנמנעו מלמנות את
-172-
התוספות בתוך רשימת הפוסקים שעומדים בשיטת רבנו תם, מכיון שיש כאן ביאור אחר בתוספות. ולפי דברי הערוך יש לנו מקור חדש מגדולי הראשונים - אשר גם התוספות עומדים בשיטתו כפי תפיסת החוות יאיר - בנידון השאלה האם רשאים בני העיר לשנות תקנתם הקודמת בדיני ממונות, והאריך בזה שם בתשובת קול מבשר באריכות ולא הזכיר את שיטת בעל הערוך שביאורו בפירוש הגמרא משמש לעתים קרובות יסוד מוסד לפסקי הלכה.
ו. סמכות להפקיר ממון
והנה בצמח צדק (החדשות, מהאדמו"ר מלובביץ זצ"ל בחידושיו לבבא בתרא) הקשה על פירושו של הערוך הנ"ל שבגמרא מוכח בפירוש דלא כפירושו אלא כפירוש רש"י. שהקשו שם על הנהו טבחי דקרעו למשכיה וחייביה רבא לשלומי, ואיתיביה רב יימר בר שלמיא ממה ששנינו ולהסיע על קיצתן, שרשאין בני העיר להעניש למי שעובר על דבריהם, ואי כפירוש הערוך לא מקשה מידי על רבא מלהסיע על קיצתו.
ונראה ליישב את זה, שכבר הבאנו למעלה את דברי המרדכי (בפ"ק דבבא בתרא) שכחם של בני העיר להעניש את העובר על דבריהם הוא מכח הפקר בית דין הפקר, וכבר חקרו הפוסקים על טיבו של הפקר בית דין (עיין ברכי יוסף מובא בפתחי תשובה חשן המשפט סימן ב) האם הפקר בית דין הפקר הוא רק להפקיר רכושו של הנידון, או שיש כאן כח להוציא מזה ולהעמיד לרשותו של השני, ובחידושי הרשב"א (גיטין לו) תולה את הדין הזה בשתי הילפותות שאנו לומדים מהם דין הפקר בית דין הפקר גיטין (לו,ע"ב). "רבי יצחק אומר: מנין להפקר בית דין הפקר? שנאמר 'וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה'. ורבי אלעזר יליף ליה מהכא: 'אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות', וכי מה ענין ראשים אצל האבות, לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילים את העם כל מה שירצו". וכתב הרשב"א שלפי הלימוד הראשון יש כח לבית דין רק להחרים כל רכושו, להפקיר ממונו, אבל לפי הלימוד השני, שהראשים מנחילין את העם, פירושו לא רק הפקר אלא להוציא מזה ולהעמיד ברשותו של השני. וכבר האריכו גדולי האחרונים כי הזכות הזאת להוציא מאחד ולהעמיד בזכותו של השני יש רק לבית דין חשוב ולא לכל ציבור עיי"ש.
-173-
והשתא דאתית להכי, יש לנו פירוש חדש בסוגיא זו לפי ביאורו של הערוך. ולהסיע על קיצתן, פירושו הסעה, כי מי שעובר על דבריהם יש לבני העיר רשות להעניש אותו לא רק להפקיר ממונו, אלא גם להעביר מאחד לשני, מוציאין מזה ונותנים לזה, מלשון הסעה ממקום למקום. ובהנהו טבחי שקרעו למשכיה דחבריה של זה שעבר על ההסדר שעשו ביניהם, וחייביה רבא לשלומי, כי רבא סבר שהיה בכחו של התנאי להפקיר ממון העובר על זה, אבל לא היה בכוחו להוציא מטבח זה ולהעמיד ברשותו של השני, וכח חלות הקנס שיחול ע"ז קנין ולא יוכל לחזור הוא בע"כ מצד שמקנה לחבירו המשכא ע"מ שיאבד אותו (עי' חזו"א ב"ב סי' ד,י). והקשה עליו רב יימר בר שלמיא: ולהסיע על קיצתן, יוצא בפירוש שיש רשות לבני העיר לתת קנס בתור הסעה מזה לזה - כפירוש הערוך, - ומשני הני מילי היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו, כי הרשות הזאת של הפקר בית דין הפקר בצורה של העברה מזה ולזכות לשני, ניתנת רק בהסכמת אדם חשוב, חבר עיר. ובזה מיושבות הקושיות שהוזכרו למעלה. 4
וראה זה פלא, כי רבנו גרשום יש לו גירסא אחרת וביאור אחר בשמעתא זאת, וממילא ישתנה הדין לגמרי. לרבנו גרשום הגירסא היא: "הני מילי היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לא כל כמינייהו", ולא גרסינן את המלה האחרונה "דמתנו". והכוונה היא דעצם תקנת הטבחים יש לה תוקף מחייב בהחלט, והם צריכים לשמור עליה, אבל לביצוע העונש והקנס על דעת עצמם בלי לפנות אל הרשות המוסמכת לבית דין, לזה לא הסכים רבא, שאין אדם עושה דין לעצמו, במקום שיש מי שהוא מוסמך לדון. ואם לפי ההסכם שביניהם יש לקרוע את עור בהמת חבירו לפי ששחט שלא ביומו, אז עליהם לפנות לאדם חשוב, לחכם העיר הממונה לדון ולתת את העונש. לכן אמר רב פפא, שפיר עבד דלא אהדר ליה מידי, הני מילי בדליכא אדם חשוב, שיטיל את העונש, אז הוא יכול לעשות דין לעצמו, אבל בדאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניה, שיעשו דין לעצמן.
ולפי זה יוצא כי עצם ההסדר יש לו תוקף על ידי הסכמת בעלי האומניות הסכמת בני העיר או הממונה על ידי בני העיר.
ז. מסקנה
פירות הנושרין מדברינו אלה: הרשויות המקומיות, המורכבות מנציגים שנבחרו על ידי רוב הציבור, רשאיות לקבל החלטות בדברים הנוגעים לטובת תושבי המקום, צרכי וסדרי חייהם, כל שאינם נוגדים את דיני התורה ומנהגי ישראל המקובלים מדור דור, והן רשאיות להעניש את העובר עליהן, ולאחוז באמצעים הדרושים לבצוע החלטות אלו.
חלוקות הדעות לגבי מקום שיש בו חכם הממונה על הציבור לתקן מעשיהם, אם יש צורך בהסכמתו. וכפי שצדדנו בדעת רבנו גרשום אין הענין נוגע אלא לביצוע הקנס, אבל לא לעצם הטלתו. וחכם בעיר שלא נתמנה על הציבור, אין חוות דעתו מעכבת לכל הדעות.
* המאמר נדפס גם בספרו של הרה"מ "נצר מטעי" (תל אביב, תשי"ז) סימן לג, שם נדפס בשינויים אחדים שנלקחו בחשבון במהדורה זו. -י.ש.
1 קשה להכריע במחלוקת ראשונים, משינוי גירסא שבתוספתא, כי מי ערב לדייקנותה, בפרט כשיש הבדל בין הגירסא שבתוספתא לבין הגירסא שלפנינו בגמרא, וכבר אמרו (ירוש' פאה פ"ב ה"ד): "אין למדין וכו' מן התוספתות אלא מן התלמוד ". ובתוספתא שלפנינו נראה אי דיוק שפיסקא זו "רשאין לעשות קיצתן" חוזרת פעמיים, עיי"ש. וכן יש שם שינוי לשון ממש"כ בגמרא " להסיע על קיצתן" שלפי רש"י פירושו להסיעם מדת דין תורה, ואילו לפי לשון התוספתא אין מקור לזה. ואף לפי גירסא זו ניתן לפרש שהמלה "רשאין" היא כמו: "אמר מר", ור"ל שבא לפרש מה שאמר ברישא "רשאין", למאי הלכתא שהרי אם כולם מסכימים, מי מעכב בידם ולזה פירש , דהיינו לענין שאם שוב חזר בו אינו יכול ורשאים לכופו על כך. - העורך
2 דקדוק הלשון "וקרעו למשכיה" אינו אומר שהקורעים היו דוקא טבחים אחרים, שמא סתם אנשים היו ושמא שוליות הטבחים, ולא נפק"מ מזה מידי. ובכל אופן אף אם יש הרבה טבחים בעיר, יתכן הסכם בין שנים שמביא להם תועלת, כשגרים בסביבה קרובה והקונים של אותה סביבה קונים משני אלה. - העורך
3 גם אם יטה בדוחק דברי התוס' לפירוש הערוך במ"ש "רשאין להסיע על קיצתן" הרי לא ניתן בשום אופן לפרש כן בראש דבריהם המוסבים על הברייתא שלפנינו בגמרא ב"ק רשאים החמרים להתנות וכו', וכאן לא נזכר כלל הסיום ורשאין להסיע על קיצתן, א"כ מה מקום היה להם להכניס שהיה קודם תנאי. ובכלל, מה לו לחוות יאיר לפרש דבריהם בדוחק ולהקשות עליהם, בזמן שדבריהם מתפרשים כהוגן וכפשוטם עפ"י שיטת ר"ת.
ולזאת נלע"ד בכונתו, עפ"י מה שפירש לפני כן דעת רש"י שפירש "להסיע" בגדר קנס שלא כדין, דהיינו שעי"ז לא צריך הסכמת כולם, וכל שעיקר התקנה היא כדין (והיינו כל שאינה בגדר ריוח לזה והפסד לזה), יכולים גם להטיל קנס מכח רוב ציבור וטובי העיר. וזהו עיקר החידוש שבסיפא. והנה התוס' שבאו לפרש הברייתא דרשאין החמרים וכו' ומפרשים הכונה כשהיה קודם תנאי, א"כ כוונתם בע"כ שהיתה הסכמת כולם ובר"ת. וממה שמסתמכים על מ"ש "מסיעים על קיצתם" נראה שאינם מפרשים כרש"י שהוא קנס, שא"כ אין החיוב מצד תנאי מוקדם. ולדעתם יתאים יותר לפרש כהערוך שהוא במובן עקירת תיקון הקודם ולהשמיענו שגם באופן זה חל התנאי בדיבורם. שאל"כ אין בסיפא שום חידוש, ודו"ק. ובאמת אם נדייק בדברי המרדכי ב"ב (פ"א,תפא) נראה שגם הוא מפרש "מסיעין על קיצתם" במובן של שינוי התקנה הקודמת, ודבריו שם בשיטת ר"ת, עיי"ש היטב, ואכמ"ל. - העורך
4 ש"להסיע" פירושו מלשון הסעה והזזה, הוא גם לפי רש"י. וכל עיקר חידושו של הערוך הוא בזה שמפרשו לענין שינוי ממנהג קודם. ובזה יפה תמה הצמח צדק, מה זה ענין להנהו טבחי, ששם אין המדובר בשינוי מנהג, אלא בתוקף חלות התנאי שלהם לחייב העובר. - העורך
<h2>הרב יוסף הכהן / כוח בי"ד ומוסדות הציבור בתקנות לשינוי דיני ירושה</h2>
-174-
הרב יוסף הכהן
כוח בי"ד ומוסדות הציבור בתקנות לשינוי דיני ירושה *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. היש תוקף למנהג המקום לביטול סדר הירושה
ג. היש תוקף לתקנה לשינוי סדר הירושה
ד. ההגבלה בסמכות תקנת הקהל
ה. מקורות לנימוקי המהרי"ק והרדב"ז
ו. ירושה כ"חוקת משפט" שאינה ניתנת לשינוי
ז. יישוב שיטת המבי"ט
ח. ירושה כדבר שבאיסור
ט. דיון בשיטות וסיכומן
י. דיון בחידושו של ר' יצחק אלחנן
יא. שיטת התשב"ץ ורשב"ש
* * *
א. הצגת הבעיה
דיני ירושה נקבעו בתורה בצורה פסוקה ומוחלטת בתור "חוקת משפט". היש כוח במנהג המקומות או בתקנות ציבור ובי"ד לשנות את דיני הירושה ולקבוע סדרים אחרים במקומם? כידוע, בעניני ממונות יש כח ביד בי"ד להפקיר ולזכות כפי ראות עיניהם, האם שמורה איפוא זכות זאת לבי"ד גם בענין ירושה, שאף הוא לכאורה ענין ממוני, או שמא דיני ירושה אחרים הם בנידון זה, שהם נקבעו בתורה מבלי אפשרות להכניס בהם שום שינוי? מסביב לענינים אלה יסובו הדברים הבאים להלן.
ב. היש תוקף למנהג המקום לביטול סדר הירושה
המהרי"ק (שורש ח) נשאל על אחד שרצה להפקיע ירושת בנו הבכור, בהסתמכו על מה שנאמר מנהג מבטל הלכה, והואיל ונהגו באותה ארץ שהבכור והפשוט חולקים שווה בשווה. והשיב: "לענ"ד נראה דבר פשוט יותר מביעתא בכותחא שאין במנהג הזה ממש, שהרי כתב המרדכי וכו', וכ"ש כמנהג הרע הזה שעוקר דין תורה ומבטל ירושת דין הבכור שאין ללכת אחריו חלילה. ועוד דלא יהא כח המנהג גדול מכח שנתנה תורה לכל אדם להנחיל את בניו ולהוסיף לזה ולמעט לזה, ואפילו הכי שנינו פ' יש נוחלין (קכו, ע"ב) האומר איש פלוני בכור לא יטול פי שנים לא אמר כלום וכו'. ולתקן ולהנהיג דבר כולל ושוה לכל בכור שלא יטול פי שנים,
-175-
שלא התנה בלשון מתנה פשיטא דאין עקירת מה שכתוב בתורה גדול מזה". הרי לנו מדבריו שאין במנהג זה ממש, ומשני טעמים: משום שמנהג העוקר דין תורה אינו מנהג, ומשום שאין בכח מנהג יותר ממה שיש בכח בעל הממון עצמו.
כדברים האלה אנו מוצאים גם ברדב"ז (סי' תקמה), שאף הוא נשאל אם יש כח במנהג להפקיע כח הבכור או לבטל את הירושה מהיורשים והשיב: "לכאורה היה נראה לומר דאין מנהג מבטל דבר שכתוב בתורה מפורש. והכי משמע מלשון הגמרא פרק המקבל על הא דאמרינן בגמ' פועל בכניסתו וביציאתו של בעה"ב שנא' תזרח השמש יאספון וכו' יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. אלמא מנהג בני העיר דוחה את דין חכמי התלמוד אעפ"י שמצא לו סמך מן המקרא, אבל ירושת הבכור או שאר היורשים שהוא מקרא מלא שבתורה אינו דוחה. ועוד דלא יהא מנהג זה עדיף מתנאי גמור וכו'. ומנהג בהדיא לעקור דבר מן התורה, כגון שנהגו להשוות את הבכור או לבטל ירושה של תורה, או להשוות נקבות עם הזכרים, כל כהאי גוונא לאו כלום הוא לפי שעוקר דבר של תורה". ומבואר שם בדבריו שאפילו אם היה המנהג עפ"י ותיקים וגדולי חכמי העיר אינו כלום. וכ"ה דבריו בתשובה אחרת (סי' סו).
על פסקו הנ"ל של המהרי"ק - תוך הזכרת הנימוק השני, שאין בכח המנהג יותר מאשר בכח הבעל דין עצמו - מסתמך גם המהר"י בן לב (תשו' סי' סא). וכן נוקט בפשיטות לפסוק המהרשד"ם (חו"מ סי' שד) שאין כח במנהג להפקיע דין הבכורה ודין הירושה. הוא מזכיר את הנימוק הראשון: מנהג שהוא נגד התורה ממש, אין בו ממש.
ג. היש תוקף לתקנה לשינוי סדר הירושה
פסקם של המהרי"ק והרדב"ז והמהרשד"ם הם בנוגע למנהג לבטל סדר הירושה של התורה. ומה בנוגע לתקנה, היש בכח תקנה לשנות את הסדר או לא?
בס' חקרי לב (אהע"ז סי' מב) נוטה לומר שכאן הדין אחר. הוא דן בענין התקנה שתיקנו רבני א"י לעקור את הירושה מהיורשים הנמצאים בחו"ל, ולהוריש רק ליורשים הראשונים הנמצאים בא"י. ואחרי שמזכיר את דברי המהרי"ק הנ"ל ודברי הרדב"ז והמשפטי שמואל שמנהג לעקור בכורה או ירושה של תורה, אין זה מנהג כלל, הוא מוסיף: "אפשר שאם מנהג זה נתייסד ע"י שהתנו עליו בפירוש לתקן כן מפני הצורך והדחק, יש לצדד דמהני גם לעקור ירושה מדברי תורה. דבשלמא במנהג דחשיב כהתנו בני העיר עליו, י"ל דלא עדיף זה מתנאי המוריש מעצמו וכו'. אבל תקנת והסכמת הציבור שי"ל בזה הפקר בי"ד הפקר, אפשר שגם לעקור ירושה של תורה מהני".
שמענו דעתו שמצדד לחלק בין מנהג לתקנה ולהעדיף את תקנת הציבור על המנהג מכח הפקר בי"ד. אולם נראה שחילוק זה שרוצה לחלק אינו אלא מסברת עצמו, אבל אין זו דעת המהרי"ק שאותו הזכיר לפני כן, שהרי המהרי"ק הזכיר בלשונו "ולתקן ולהנהיג דבר כולל ושוה", הרי שהזכיר בלשונו שגם תקנה אינה מועילה. וכן נראה מהרדב"ז שאינו מחלק בין תקנה למנהג ובשניהם אין כח לשנות הדין, שהרי כפי שהזכרנו לעיל בדבריו מבואר שגם אם הנהיגו המנהג עפ"י ותיקין וגדולי חכמי העיר אינו מועיל. ומכיון שהיה עפ"י חכמי העיר, ברור שיש לו תוקף של הפקר בי"ד כמו בתקנתם. שכן הוא לשון הרמב"ם (פ"א מממרים, ה"ב): "על פי התורה אשר יורוך - אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת
-176-
לתקן העולם". הרי שנתן אותו התוקף למנהג כלתקנה כל עוד שנעשה ע"י חכמים. שמענו שגם תקנה לא תועיל בזה. וכן נוקט בפירוש בתשובת המבי"ט (סי' קכח, תובא להלן באריכות) שגם הפקר בי"ד לא יועיל בזה, שכשם שאין המוריש עצמו יכול להנחיל לאיש נוכרי בתורת ירושה, כמו כן אין כח זה בידי בי"ד. יוצא מהנ"ל של מהרי"ק הרדב"ז והמבי"ט אין לשנות סדר הירושה לא ע"י מנהג ולא ע"י תקנה.
ד. ההגבלה בסמכות תקנת הקהל
היסוד שנקבע ע"י המהרי"ק והרדב"ז שאין כה בידי תקנה והפקר בי"ד יותר מאשר לבע"ד עצמו מסתבר הוא, מהמקור שממנו למדו בגמרא הפקר בי"ד, והוא ממה שנאמר ואלה הנחלות וכו' - מה אבות מנחילים וכו' אף ראשים מנחילים וכו' גיטין (לו,ע"ב). ומכיון שכל המקור אינו מבוסס אלא על ההשוואה לאבות, במקום שגם האב אינו יכול, ודאי שגם כח בי"ד לא עדיף ממנו.
במיוחד יוסבר הדבר עפ"י מה שביאר הרא"ם בתשובה (סי' נז), שלדעת רוב הראשונים כל הכח לתקן תקנות הוא מצד סמיכות הדעת, שדעת כולם סומכת על ראשיהם שכל מה שיעשו יהא עשוי, וכאילו קיבל על עצמו כל אחד מבעלי הדינים, ואעפ"י שהוא עומד וצווח, אין זה אלא כמו שהתנה בפיו בפירוש ושוב חזר בו. וכדבריו מפורש ממהר"ם מרוטנברג (ד' קרימוניה סי' רל) שכתב: "וטעמא נ"ל דטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כגדולי הדור בכל מקום, מה גדולי הדור בכל מקום הפקרם הפקר במיגדר מילתא ותקנתא, ה"נ טובי העיר דעלייהו סמכי כל בני העיר וכל הנסמכים עליהם וכו' וטעמא הוי משום דבתרייהו גרירי בע"כ".
ועי' בדומה לזה במס' תענית (כד,ע"א): "א"ל ריש לקיש לרבי יוחנן הא לא קבילנא עלן מאורתא, א"ל אנן בתרייהו גררינן". ופירש"י: "גרורין ומשוכין אחריהן וכמי שקיבלנו עלינו". וקרוב לזה בפי' ר"ג עיי"ש. וכ"ה בתשב"ץ (ח"ב סי' ה וח"ג סי' כד): "שהרי הציבור יכולים להפקיר ממון של כל אחד מבני קהלם שהפקר בי"ד הפקר וכו' והרי הוא כאילו כל אחד ואחד קיבל על עצמו".
בהתאם להנחה שאין כח התקנה של הציבור שמקורה בהפקר בי"ד יותר מאשר הבעל דין עצמו, דן ומסיק הריב"ש (סי' שה) בנוגע לתקנה להתיר ריבית. וז"ל: "ואף אם הקהל תיקנו ששטרות העולים בערכאות של עכו"ם יהו שרירין וקיימין וכו' בודאי שיכולים הקהל להתנות בכיוצא בזה, דתנאי שבממון הוא והרי הוא כאילו כל אחד ואחד קיבל כן על עצמו וכו'. אבל בריבית שאפי' כשנותנו מתנה אסרתו, מה יועיל תנאו שמתנה ויאמר כל היום כולו, וא"כ כיון שאין הלווה בעצמו יכול להתנות ולהתיר הרבית, גם הקהל אין מועיל תנאם להתיר הריבית". ואם אמנם לעצם השאלה של תקנה להיתר ריבית היה מקום לדון גם מצד האיסור שבו, הרי יש לראות שריב"ש נימק זאת בעיקר משום שכל עיקר תוקף התקנה הוא משום שרואים בזה את הסכמת הבע"ד, וע"כ במקום שהסכמתו אינה מועילה, גם התקנה אין בכוחה להועיל. ומכאן יש ללמד גם לעניננו.
ה. מקורות לנימוקי המהרי"ק והרדב"ז
את שני הנימוקים שבהם משתמשים המהרי"ק והרדב"ז בכדי לקבוע שאין כוח במנהג
-177-
ובתקנה לשנות סדרי הירושה, מוצאים אנו ביסודם בדברי הראשונים.
התוס' גיטין (לו,ע"א ד"ה מי איכא) כתבו: "השתא לא בעי רבא לשנויי אהך קושיא (שמהתורה משמטת שביעית וחכמים תיקנו שלא תשמט) הפקר בי"ד הפקר כדמשני בתר הכי, משום דקשיא לו דלא היה לו להלל לעקור שביעית שהיא דאורייתא וכו' שביטל בכך השמטת כספים שציותה תורה". וקרוב לזה גם במאירי עיי"ש. הרי שאין לעשות תקנה העוקרת מצות התורה, אפילו מכח הפקר בי"ד הפקר (וע"ע להלן).
הרשב"א גיטין (יג,ע"ב) לענין מעמד שלשתן, שאמימר אמר בטעם הדבר שנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות משעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך. ורב אשי הקשה עליו מקנין מ"ש לנולדים. עד שלבסוף מסיק מר זוטרא שהוא כהלכתא בלא טעמא. וכתב הרשב"א בדברי אמימר: "ולא שירדו חכמים לדעתן של לווים רשמו שכך התנה בלבו, אלא לומר תקנה התקינו חכמים כאילו אמר לו כך וכו' ומיהו ס"ל השתא דאי לא דאפשר להו לבע"ד בכך מעיקרא דדינא בלא תקנת חכמים, בדבר כזה לא היו מתקנים חכמים וכו'. והיינו דאקשי ליה רב אשי אלא מעתה הקנה לנולדים דהשתא תנאו בטל, א"כ אף לב בי"ד לא יהני בדבר זה. והא דאמרינן בב"ב (קלא,ע"א) בין למ"ד יסבון הין למ"ד ירתון, והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אלא תנאי בי"ד שאנו, דאלמא בי"ד מתנין דבר שאין בעה"ד בעצמן יכולים להתנות, לא למימרא דאין הבעל יכול להתנות עמה כלל, דאף הוא אילו רצה מתנה עמה שלא יירשנה, דתנאי שבממון הוא, וכדאיתא בירושלמי: הלן דכתבין אי מיתת בלא בנים תהדר כל מה דלה לבי נשא, תנאי ממון הוא וקיים. והילכך אף בי"ד מתנין דתהדר כתובתה לבנין דכרין דיהוי לה. ואי משום עיקר כתובה ותוס' - לא פליג רבנן, כיון דעיקר תקנתא משום נדוניא. והתם לישנא דירתון ויסבון קא קשיא ליה, דאי משום תנאי דידיה וקניניה קא אתית עלה, הא לא מצי לאתנויי לנולדים, אלא משום תנאי בי"ד הוא דאתנו בכך, הואיל ואיהו מצי לאתנויי בהדה דתיהדר לה בכתובתה, כיון דעיקר תקנתא משום נדוניא וכו'. והכא במסקנא דלא אשכחן טעמא אוקימנא לה בתקנתא גרידתא בלא טעמא, משום תקנת לוה ומלוה".
יוצא מדבריו, שאם אמנם יש כח בתקנת חכמים לתקן גם באופן שהסכמת הבע"ד עצמו איננה מועילה, הרי זה רק בגדר יוצא מן הכלל, כמו שמסיק הני תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא. אבל בדרך כלל אין חכמים משתמשים בכח בי"ד גם בעניני ממונות אלא במקום שהסכמת הבע"ד עצמו מועילה.
הנה כי כן מתורתם של ראשונים אנו למדים את שני הכללים שכללו לנו המהרי"ק והרדב"ז, שלפיהם אין מקום למנהג ותקנה המשנה דיני ירושה של התורה. אלא שעפ"י הנ"ל צריכים אנו לתקן מה שהיה נראה מפשטות דבריהם של המהרי"ק והרדב"ז שאין כח לתקן דבר זה. אבל לפי מה שנראה מהראשונים שהבאנו - הן לענין שאין לעקור דבר המפורש מן התורה והן לענין לתקן במה שבע"ד עצמו אינו יכול להתנות - אין הפירוש שאין כח ביד בי"ד לתקן, שבאמת יכולים הם ומכוחם וסמכותם לעשות גם זאת, אלא שמ"מ אין להשתמש בדבר זה, ובפועל לא מצינו שהשתמשו בסמכות זאת אלא בהני תלת מילי. בנוגע לעקירת דבר מהתורה שהבאנו לעיל את התוס' בגיטין, הרי דקדקו לכתב בלשונם "דלא היה לו להלל לעקור שביעית" ולא כתבו שלא היה יכול הלל לעשות זאת, כמו"כ נראה שם לשון המאירי שכתב שבמקום שיש בה ביטול מצוה "אף בי"ד אין דעתם להפקיר". וכן יוצא מתוך דברי הרשב"א שהובאו לעיל לענין מע"ש שיש כח ביד חכמים לתקן גם מה שהבע"ד אינו יכול, שמשום זה מועילה התקנה
-178-
של מ"ש גם לנולדים, אלא שחכמים לא השתמשו בסמכות זו אלא בשעת דחק כשראו הכרח לתקנה.
מטעם זה, כנראה אנו מוצאים שראשונים כשדנים על תקנות הקהל, הסבירום מטעם קבלת והסכמת הציבור. הרא"ש בתשובות (כלל ו סי' יט) כתב: "ומה שעשו הקהל תקנה שאלו העדים יחתמו על כל השטרות והתנאים, ודאי אם הסכימו הקהל שיחתמו אף על קרוביהם, יכולים להעיד אף על התנאים הללו, כיון שקיבלום עליהם והכשירום, יכולים בני העיר להסיע על קיצתן וכמו נאמן עלי אבא, נאמן עלי אביך". וכן בתשובות הרשב"א (ח"א סי' תשכט וח"ב סי' תלח) על ציבור שרצו לעשות תקנה שתהא חתימת סופר מתא כחתימת שני עדים, והשיב בזה: "הרשות ביד הקהל לעשות כן, שהרי שנינו נאמן עלי אבא וכו', וכל שכן קהל שקיבלו ועשו תקנה".
עפ"י הנ"ל צריך לומר שנימוק זה של קבלת הקהל והסכמתו הוא גם בתקנת הקדמונים שהובאה בכל בו (סי' קיו): "תקנת ר"ג מאור הגולה בכל מקום דאין אנשים רגילים להיות - שם נשים נאמנות". וכ"כ המהרי"ק (סי' קפ): "תקנת קדמונים היא מר"ת, דאשה יחידה או קרוב או קטן נאמנים בענין הכאת או בזיון ת"ח, ובכל דבר שבקטטה שאין רגילים להיות שם עדים מוזמנים בדבר, ואין פנאי להזמינם. וה"ה במסירות". כאן לא נתפרש במקור כח התקנה, אבל עפ"י הנ"ל נראה שגם כאן הנימוק הוא הסכמת הקהל לקבלתו.
אכן מצאתי בס' כנסת יחזקאל (סי' פג), שהאריך לפרש שתקנה זאת אף היא לא היתה אלא במקום שגוף המעשה ידוע ע"י קלא דלא פסיק או שגם הם עצמם אינם מכחישים עיקר הדבר, והשאלה היא רק לברר את פרטי המקרה. אבל אם גוף המעשה אינו ידוע והבע"ד מכחיש לגמרי אין לעשות תקנה שלא כדין תורה אלא בדבר שאין מפורש בתורה, אבל לא לתקן נגד מה שהוא מפורש בתורה באר היטב, כגון עד אחד דכתיב לא יקום ע"א באיש, וכ"ש קרובים דכתיב "לא יומתו אבות". הרי שהוסיף גם בנידון דידן את ההגבלה שהוזכרה לעיל מהמהרי"ק והרדב"ז לענין ירושות, שאין לתקן שום תקנה נגד המפורש בתורה. אלא שרואים אנו בדבריו הדגשה להבדיל בין "מה שמפורש בתורה באר היטב" למה שאינו מפורש, אעפ"י שגם הוא דין תורה (וכן מוכח ודאי גם מהענין שדן בו עליו, שהרי גם כשיש קלא דלא פסיק או שבע"ד מודה בעיקר הדבר ומכחיש הפרטים, גם בזה אין לקבל הפסולים מדין תורה, אלא שבזה אין זה כל כך מפורש. כן צ"ל לכאורה).
הבדל זה בין עקירת דבר מפורש למה שאינו מפורש ממש, מוצאים אנו בדברי הראשונים גם לענין עקירת דבר מהתורה בשב ואל תעשה. כידוע ביטלו חכמים את מצוות שופר ולולב בשבת מחמת גזרה שמא יעבירנו ומכח שיש בידם לבטל דבר מהתורה בשב ואל תעשה יבמות (צ,ע"א) וכתב המאירי (מגילה ד, ע"ב): "יש שואלים למה לא נאמר כן אף במילה, שלא תדחה שבת מגזרה זו שמא יעביר את התינוק וכו' ויש מתרצים שלולב ושופר ומגילה לא נאמר עליהם בפירוש שיהיו נעשים בשבת וכו' אבל מילה להדיא הותרה בשבת מדכתיב וביום השמיני ימול, ולא החמירו בקולא הכתובה בתורה להדיא". וכן מצינו כיו"ב בתוס' שאפילו להחמיר לא רצו חכמים במקום שמפורש ההיתר בתורה. התוס' ב"מ (סד,ע"ב ד"ה ולא) כתבו: "ולפי שהתורה התירה להדיא לא רצו להעמיד שם חכמים דבריהם". וכן שם (ע,ע"ב ד"ה תשיך) לענין היתר ריבית מהנוכרי, וכן בשטמ"ק כתובות (יד,ע"א ד"ה ה"ט דר"י הסנדלר): כיון שהיתר הנאה שמעינן מדכתיב לכם, שלכם יהא, לכך לא גזרו חכמים בה, "כיון שהתירה התורה להדיא".
-179-
הרי לנו מכל זה חילוק בין דבר מפורש לדבר שאינו מפורש, שאין לחכמים לעקור, אפילו במה שיש כח בידם, דבר שנתפרש בתורה בהדיא.
ו. ירושה כ"חוקת משפט" שאינה ניתנת לשינוי
נימוק נוסף לאי אפשרות שינוי משפט הירושה שקבעה התורה, נותן המבי"ט (ח"ב סי' קכח). הוא משיג שם על דעת המהר"י בן לב שכוח תקנת טוליטולא (הוזכרה בתשובות הרא"ש כלל נה) שהבעל וקרובי האשה יחלקו בירושתה, הוא מכוח הפקר בי"ד. ובין השגותיו כתב: "ועוד דלענין הירושה הוא חוקת משפט, וכי היכי דאין מוריש יכול להנחיל בתורת ירושה איש נוכרי אפילו ברצון יורש, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פי"ב מהל' אישות ה"ט דכל תנאי בירושה בטל, ה"נ בי"ד אינם יכולים להנחיל למי שאינו ראוי לנחול". רואים בדבריו הדגשה מיוחדת - "חוקת משפט". הוא מסתמך בזה על הרמב"ם בהל' אישות, אך יותר מפורשים הדברים בהלכות נחלות פ"ו ה"א: "אין אדם יכול להוריש למי שאינו ראוי ליורשו, ולא לעקור ירושה מן היורש אעפ"י שזה ממון הוא, לפי שנא' בפרשת נחלות 'והיתה לבני ישראל לחוקת משפט', שחוקה זו לא נשתנתה, ואין התנאי מועיל בה". מכאן שענין ירושה הוא יוצא מכלל כל דיני ממונות, שקבעה בה התורה דין חוקה שלא תשתנה. 1 וטעם זה, כשם שהוא קיים לענין הבעל דין כן הוא קיים גם לגבי בי"ד.
סמוכים לדבריו אפשר להביא מהגמרא כתובות (נב,ע"ב): "אר"י משום רשב"י, מפני מה התקינו כתובת בנין דכרין, כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו, ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות ואתו רבנן ומתקני דתירות ברתא? הא נמי דאורייתא היא דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים". הרי לנו שאעפ"י שמדובר כאן על נתינת האדם לבנותיו בעודו מחיים, שזה לא שייך כלל לענין ביטול דין הירושה שבתורה, מ"מ כיון שבעקיפין זה פוגע בירושה, אף בזה הקשו חז"ל שלא היו להם לתקן, שזה מנוגד לכוונת התורה. ולא נחה דעתם עד שמצאו לזה סמך בדברי הכתובים. הרי לנו עד כמה שהיתה הקפדה על שמירת סדר הירושה שלא לשנותו, אפילו באופן שאין בו משום איסור ישיר.
[אגב, שומעים אנו מדברי הגמרא שתקנה שיש לה סמך בתורה כוחה יפה אף בעניני ירושה. ובזה יתורץ מה שיש להעיר לכאורה על דברי המהרי"ק והרדב"ז מירושת הבעל לדעת הסובר שהיא מדרבנן, הרי תיקנו לעקור דין הירושה מן היורשים ולהעבירו לבעל, אלא שהוא משום שגם ירושת הבעל מצאו לה סמך מהתורה. ודומה לזה כ' המאירי (יבמות פט,ע"ב), שלפיכך לא
-180-
מקשה שם בגמרא למ"ד ירושת הבעל דרבנן, והלא אין בי"ד מתנין לעקור דבר מהתורה, משום דכיון שיש לו סמך מהתורה לא מיקרי עקירה כלל, ועיי"ש בהערות].
הקפדה מיוחדת בהשוואת הבת לבת הבן בירושה אנו מוצאים בדברי חז"ל (ב"ב קט,ע"ב): "אר"ה א"ר: כל האומר תירש בת עם בת הבן, אפילו נשיא שמישראל אין שומעים לו שאינן אלא מעשה צדוקים". וכתבו שם התוס': "אפילו נשיא שבישראל שרוצה לתקן לפי צורך שעה, כעין שמצינו בבני בנימין שהתנו שלא תירש בת הבן עם אחיו אין שומעים לו משום צדוקים". כוונת התוס' שהזכירו "לפי צורך שעה וכעין שמצינו בבני בנימין", היינו שאפילו למיגדר מילתא, שבזה מצינו שיכולים חכמים לעקור לכל הדעות דבר מהתורה בתור הוראת שעה עי' יבמות (צ,ע"א), אעפי"כ בני"ד אין עושים תקנה זו, כיון שהוא מעשה צדוקים. אכן כל זה כשמדובר על עקירה כהו"ש ולמיגדר מילתא, אבל כל שאין מיגדר מילתא בזה, גם שינויים אחרים ממשפט הירושה אין לשנות, וכמש"כ לעיל.
ז. יישוב שיטת המבי"ט
בס' "דברי אמת" (קונטרס ט) הביא דברי המבי"ט הנ"ל ומשיג עליו כמה השגות ואנו נבאר בע"ה מה שיש להשיב עליהן:
1. מסוגיית הגמרא ב"ב (קלא,ע"א), שאמרו לענין כתובת בנין דברין "תנאי בי"ד שאני". על שאלה זו כבר עמד הרשב"א (גיטין יג) שהובא לעיל ותירצה כנ"ל. 2
2. מיבמות (פט,ע"ב), שהבעל יורש את אשתו קטנה, אף שנשואי קטנה אינם אלא מדרבנן, והבעל יורש רק מכח הפקר בי"ד. לזה י"ל שלא היתה זו תקנה מיוחדת בנוגע לירושה, אלא שתיקנו לה קדושין, וממילא הרי הוא יורש אותה כדרך שבעל יורש את אשתו. 3 וככר הערנו לעיל שהיה מקום לשאול מכל דין ירושת הבעל למ"ד שהיא מדרבנן, אלא שכבר הוסבר שם עפ"י המאירי שכל שיש סמך מן התורה, יש מקום לתקנה גם בעניני ירושה.
ועוד י"ל שבעצם הבעל זוכה בנכסים כבר משעת הנשואין. ולא רק בנכסי צאן ברזל, בהם כבר ביאר ב"אבני מלואים" (סי' נב סק"א וסי' צ ס"ק ד), שאין הבעל זוכה בהם מדין ירושה אלא משום תנאי הכתובה, שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, וה"ה כל הכלול בתנאי הכתובה שנכסי צאן ברזל ג"כ אחד מהם. אלא גם בנכסי מלוג מצינו דעת הרא"ש והטור (סי' צ) שאפילו גוף הקרקע מוציא מיד הלקוחות בחייה. וכ"ה דעת הרשב"א והר"ן בפ' נערה שנתפתתה. ועי' בש"ך חו"מ (סי' קג,סק"כ), שאע"ג שבחייה אין לו לבעל אלא
-181-
פירות, וקיי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף, מ"מ כיון שלאחר התקנה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלמא כשמתה הרי הוא כלוקח למפרע משעת נישואין. וה"ה לפני תקנת אושא, למ"ד קנין פירות כקנין הגוף. ובירושלמי (ביכורים פ"א ה"ה, לפי גירסת הגר"א שם) אמרו שהסובר ירושת הבעל דרבנן סובר שקנין פירות כקנין הגוף הוא. א"כ אין כאן משום עקירת דיני ירושה כלל שהרי זוכה משעת נשואין.
3. מהגמ' ב"ב (קטז,ע"א): "ויאמרו ירושת פליטה לבנימן ולא ימחה שבט מישראל שופטים (כא,יז) - א"ר יצחק: מלמד שהתנו על שבט בנימין שלא תירש בת הבן עם האחים". ופי' הרשב"ם שם שהוא מכח הפקר בי"ד. הרי שגם לענין ירושה שייך הפקר בי"ד. אבל י"ל שמהרשב"ם ושיטתו אין שום הוכחה, שהוא מפרש שם התקנה שלא תירש בת הבן עם האחים היינו אחי אביה. תוכן התקנה היה איפוא להפקיע את הירושה מהבן שמת ולהעבירו לשאר הבנים, אחי המת. ובכגון זה בבן בין הבנים, אף האב עצמו יכול להנחיל. ולפי פיר"ח המובא בשטמ"ק שם שפי' 'עם האחים' היינו אחי האב המת, יש לומר שהוא אינו מפרש מכח הפקר בי"ד אלא מכח בי"ד מכין ועונשין שלא מן הדין, דהיינו מצד מיגדר מילתא וצורך שעה. וכן מבואר שם בתוס' (קטו,ע"ב ד"ה אפילו).
4. משיג עליו שבתשובות הרא"ש הנ"ל בהם מובאת תקנת טוליטולא, מפורש טעם תוקף התקנה מכח הפקר בי"ד. זו באמת השגה חזקה על דברי המבי"ט. אכן על יסוד דבריו של המבי"ט אין כאן השגה, שכבר הבאנו לעיל דברי הרשב"א שעקירת ירושת הבעל הוא דבר שהבעל דין יכול להתנות, שיכול להסתלק מזה בעודה ארוסה. באופן שההנחה, שבדין ירושות לפי משפטי הירושה שבתורה אין כח הפקר בי"ד לשנותם, הנחה זו לא הופרכה, ויש לה יסוד איתן ברמב"ם וכנ"ל.
ח. ירושה כדבר שבאיסור
דעת הרמב"ן וה"חינוך" שכל אדם המשנה ממשפטי הירושה להוריש למי שאינו ראוי ליורשו עובר במצות עשה. לדעתם יוצא שענין משפטי הירושות היא לא דבר שבממון גרידא אלא שיש כאן גם ענין איסורי (וממילא יש לדון שכאן לא שייך בכלל הכלל של הפקר בי"ד וכדלקמן).
דברי הרמב"ן הם בסה"מ (לא תעשה יב) שמנה במנין הלאוין מה שנאמר "לא יוכל לבכר...". וז"ל שם: "בגמרא יש נוחלין (קלו,ע"א) אמרו לא יוכל לבכר את בן האהובה על פני וגו' מה ת"ל, לפי שנא' והיה ביום הנחילו את בניו, נתנה תורה לאב להנחיל לכל מי שירצה, יכול אף זה כן, ת"ל לא יוכל לבכר. ולא תחשוב שלא יהא זה מניעה אלא שהוא דין מדיני הנחלות שלמדנו הכתוב שאין האב יכול להעביר הירושה ממנו ועל כרחו יירש פי שנים, אבל באמת מניעה הוא, שאם אמר האב במותו איש פלוני בני בכור לא יטול פי שנים או שאמר שיקח הפשוט עם הבכור בשוה עובר בלאו זה. ואפילו באמר יירש פלוני בני נכסי דן רבי יוחנן בן ברוקה והלכה כמותו שיתקיימו דבריו במקום שאין בכור, ויתבטלו דבריו במקום הבכור. ומפני מניעתו שמנעהו תורה מעשות כן, דנו בו כמתנה על מה שכתוב בתורה שלא יתקיימו דבריו ומ"מ עבר אהורמנא דמלכא".
ומתוך שכתב "שמפני מניעתו שמנעתו תורה (כלומר מפני האיסור שבדבר) דנו בו כמתנה על
-182-
מה שכתוב בתורה", נראה שגם בפשוט יש איסור תורה להעביר ירושתו בלשון ירושה, שהרי גם לענין ירושת הבן הפשוט אמרו שם חכמים שהוא כמתנה על מה שכתוב בתורה, ובכור ופשוט כאחד נשנו במשנתנו. וכן הוכיח הגר"י פרלא בסהמ"צ לרב סעדיה גאון מדברי הרמב"ן. והביא שם דברי התו"י (הובאו במהרש"א שם). וכן מצאתי מפורש בחידושי הרמ"ה שם, שלרבנן למדים פשוט מבכור מק"ו, ובשטמ"ק שם בשם תוס' הרא"ש כתב: "לרבנן אתא קרא דלא יוכל לבכר, לגלות גם על חלק פשוט שאינו יכול להתנות". ומדרבנן יכולים אנו לשמוע גם לריב"ב, שלא מצינו שחולק עליהם אלא בזה שסובר שבדיעבד דבריו קיימים, ושלא כרבנן שסוברים שלא אמר כלום. אבל לא מצינו שיחלוק עליהם בנוגע לאיסור שיש לכתחילה. וע"כ מסתבר שגם הוא מודה שעל כל פנים איסור תורה יש בדבר. 4
ובס' החינוך (מצוה ת) מבואר ג"כ שכל המשנה ממשפט הירושה עובר בעשה. ז"ל שם: "אמרו חז"ל שאם ציוה המוריש ואמר אל יירשני בני וכו' או בת תירשני במקום הבן וכו', אם אמר משום ירושה לא אמר כלום וכו'. ולפי הדומה אעפ"י שאין בו ממש בדברי האומר לשון ירושה ומעשיו אינם כלום בצוואתו כן, הוא מבטל מצות עשה זו של ירושה משום דעבר אהורמנא דרחמנא. וכן אם שמא אחרי מותו קיימו בי"ד את דבריו אלה יש עליהם ג"כ ביטול מצות עשה זו. מלבד עונש דלא תטה משפט וכו'. והעובר על זה וציוה, בין שכיב מרע בין בריא, שאל יירשו הראוי ליורשו ביטל מצות עשה זו, והוא שציוה כן בלשון ירושה כמו שאמרנו, ואעפ"י שאין בדבריו ממש".
הנה דברי החינוך מבוארים שיש מצות עשה בדבר, אלא שהוא שלא כמש"כ לעיל מהראשונים, שזה נלמד מדין לא יוכל לבכר, אלא הוא נלמד ממה שאמרה תורה והיתה לכם חוקת משפט, שהיא לדעתו מצות עשה על כל יחיד ויחיד שלא ישנה ממשפט הירושה. וכן היא אזהרה לבי"ד שלא יקיימו דבריו אלה, נוסף על האזהרה הקיימת עליהם שלא להטות משפט, כיון שדבריו לא היו בהם ממש והם מחייבים את הזכאי.
ט. דיון בשיטות וסיכומן
לפי דברי הרמב"ן והחינוך הללו יש לדון אם שייכת תקנת הפקר בי"ד בעניני ירושות מטעם האיסור שיש בשינוי משפט הירושה, שלפי זה נמצא שהדבר גובל עם עקירת דבר מהתורה, ואין זה ענין ממוני.
מסברא פשוטה הרי הענין דומה לאיסור ריבית, אלא שהוא עדיף עוד מאיסור ריבית, שכאן האיסור גם על בי"ד לפי דברי החינוך לעיל, ואילו בריבית מוצאים אנו מחלוקת הראשונים אם שייך בו דין הפקר בי"ד, בגמרא (ב"מ,ע"א) אמרו: "רבינא אמר נהי דשליחות לעכו"ם לית לי'
-183-
מדרבנן אית ליה". ובשטמ"ק שם: "והרמב"ן הקשה ואי מדרבנן אמאי מותר דהא ריבית דאורייתא? ואיך אמרו חכמים דאית ליה זכיה לקולא להתיר מה שהוא אסור מהתורה. ותירץ דכיון דזוזי לגוי הוא דפרע להו והאי ריבית נמי לכיסו של עכו"ם הוא נופל, דילמא לאו איסור מדאורייתא הוא אלא מדרבנן, ואתי דרבנן ומפיק מדרבנן". מבואר מדבריו שבאיסור ריבית דאורייתא היה אסור ולא היו אומרים בזה הפקר בי"ד. אמנם בשיטמ"ק שם מובא שהריטב"א משיג על הרמב"ן וכתב: "ואין תירוצו של רבינו ז"ל מחוור ומסתברא דבכל דבר שבממון משום הפקר בי"ד הפקר נגעו בה, ומתנין לעקור דבר מהתורה כדאמרינן ביבמות פרק האשה רבה".
מפשטות דברי הריטב"א נראה כאילו גם בריבית, למרות שיש גם איסור בדבר, שייך דין הפקר בי"ד הפקר. אולם בתשובות הריב"ש (סי' שה) מובא כדברי הריטב"א הללו בשם הרשב"א וכתב שם, שאילו היתה זו התקנה במיוחד לענין ריבית אז ודאי גם לרשב"א היה זה עקירת דבר מהתורה. אלא שדין זכיה לעכו"ם היא תקנה כללית שתיקנו חכמים וע"כ גם לענין הריבית, העכו"ם זוכה וממילא אין כאן רבית. ונראה שגם דברי הריטב"א בהכרח צריכים להתפרש כן. שכן במש"כ בגמרא שם ב"מ (עב,ע"א) "רי"א: נכרי שלוה מעות מישראל ברבית ונתגייר בין כך ובין כך גובה את הקרן וגובה את הריבית. אמר רבא מ"ט דר' יוסי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה". וכתב על זה השטמ"ק י"מ דאע"ג דאיסורא דאורייתא הוא יש כח בידי חכמים להפקיר ממון וליתן לזה. ולי נראה דאיסורא דרבנן לחוד הוא, כיון דחיוב הריבית הוא מזמן גויותו, וז"ל ה ריטב"א: וכיון דאינו אלא איסורא דרבנן מפני מראית העין בעלמא, יש לנו להתיר.
ולכאורה דברי הריטב"א הללו, שהתנה ההיתר בזה שאינו אלא מדרבנן, סותר את דבריו שהבאנו לעיל שגם באיסור תורה פועל ההפקר בי"ד. אלא על כרחך כמו שהבאנו החילוק מהריב"ש, שכל ההיתר שם הוא רק מפני שלא היתה זאת תקנה מיוחדת לענין ריבית, אבל אילו היינו באים לתקן רק לגבי ריבית היה בזה באמת משום עקירת דבר מהתורה. וכן נראה מדברי הרי דוד שהובא במרדכי (פרק איזהו נשך סי' שלב) בדין נכסי יתומים שמותר להלוותם ברבית ואמרו בגמרא: ויהבינן ליה בפני בי"ד. וכתב על זה המרדכי בשם הר' דוד: "פירש"י משום דהפקר בי"ד הפקר להפקיע ממון הואיל ולאו ר י בית דאורייתא היא דאינה קצוצה. נראה מדבריו שאילו בריבית קצוצה גם מכח הפקר בי"ד א"א היה להתיר" (ועי' במל"מ פי"ד מה' מלוה ולוה).
לעומת זאת דעת היש מתירין שהבאנו לעיל בשטמ"קר שאפילו איסור ריבית דאורייתא התירו ע"י כח הפקר בי"ד. וכ"כ שם הרא"ש בפסקיו סי' נז: "הילכך שקיל מיניה אפילו ריבית שעלה עליהן משנתגייר עד שעת הפרעון, אע"ג דאיסורא דאורייתא קעביד, יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה".
בסיכום נמצאים אנו למדים ששלש מחלוקות בדבר: א. דעת הרמב"ן שבממון שיש בו איסור תורה אין שייך כח הפקר בי"ד בשום צד; ב. דעת הריטב"א והריב"ש המחלקים אם התקנה באה באופן ישיר לדבר זה, או שהיא תקנה כללית. ובכל אופן גם דעתם שלעקור אופן ישיר אין בכח הפקר בי"ד; ג. דעת הרא"ש והי"מ שנוקטים שגם בזה שייך הפקר בי"ד.
י. דיון בחידושו של ר' יצחק אלחנן
חידוש גדול מחדש הגאון מאור הגולה רבנו יצחק אלחנן זצ"ל: מזמן חתימת התלמוד בטל
-184-
עיקר כח התקנה המחייב את כולם ללא תנאי, אלא רק מי שידע בתקנה, שאז ודאי סמך עליה והרי זה כאילו חייב עצמו בזה. דבר זה מבואר בספרו "נחל יצחק" (בביאור ס' תקנה סעיף יג) והוא מבסס זאת על מה שכתב הרמב"ם (פט"ז מה' אישות) והובא בטוחו"מ (סי' קז) ובטואהע"ז (סי' ק) בענין תקנת הגאונים לגבות ממטלטלי היתומים, שהנהיגו לכתוב בכל הכתובות מקרקעי ומטלטלי. וכתב שם (ה"ט): "הרי שלא כתב כך בשטר הכתובה אלא נשא סתם, אם היה יודע בתקנה זו של גאונים גובה, ואם לאו או שנסתפק לנו הדבר, מתיישבין בדבר הרבה, שאין כח בתקנת הגאונים לדון בה אעפ"י שלא נתפרשה, כדין תנאי כתובה שהם תקנת הסנהדרין עד שנוציא בהם ממון מהיורשים". ובמ"מ שם כתב: "דעת רבינו הוא שאין לומר בזה אעפ"י שלא נכתב כמי שנכתב שאין זה תנאי בי"ד, כיון שנתחדש אחר הגמרא". ומסיק מזה הגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל שאם אפילו לענין תקנת הגאונים יש לדון שאינו חייב רק אם ידע מזה ומשום שזה כאילו נתחייב בפירוש, מכל שכן בתקנה ומנהג של איזו מדינה ודאי שכל עיקר התוקף של הדבר הוא רק מחמת שידע וחייב את עצמו בזה.
לפי דבריו אלה יוצא שאין מקום לכל הדיון על אפשרות תקנות לשנות את משפט הירושה בזמננו, שהרי לפי דבריו אין לבוא לזה אלא מכח הסכמתו והתחייבותו של היחיד לשנות משפטי הירושה, וזה הרי אין בכוחו כמבואר במשנה ב"ב שהובאה לעיל, שזה כמתנה על מה שכתוב בתורה. אך אילולי דמסתפינא היה נראה לפרש דברי הרמב"ם שמסתמך עליהם במובן אחר קצת. כי בעצם קשה מאד המושג שהכניס כאן הה"מ בנוגע לתנאי שנתחדש לאחר התלמוד, מנין לנו דבר זה לקבוע הבדל בתקנות בין לפני חתימת התלמוד ואחריו. וזה לא נתבאר בשום מקום.
ע"כ נראה שהדברים מכוונים לענין אחר. הנה מוצאים אנו שני מיני תקנות: א. תקנות הנוגעות לכל כלל ישראל, ותקנות אלה סמכותן היא רק בידי בי"ד הגדול שבירושלים, או בידי גדולי הדור שבכל דור שדעת כל ישראל סומכת עליהם ותקנתם מתפשטת בכל ישראל; ב. תקנה הנוגעת למדינה או לעיר אחת, ובזה דיה שתעשה ע"י גדולי וטובי אותו מקום. וכמש"כ המדדכי לב"ב (תפ-תפא) "דטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום, וכמו גדולי הדור הפקרם הפקר". וכן הובא בתשובות מיימוני שופטים סי' י: "וטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור וכו' דעליהו סמכי כל בני העיר".
והרא"ם בתשו' (סי' נז) דן בהרחבה בזה, ומוכיח שזוהי שיטת רש"י, הראבי"ה, הרמב"ן והרשב"א, ומבאר שם שיטתם באריכות. ותוכן דבריו, שעיקר הכח שנתנה התורה לתקן תקנות הוא לבי"ד הגדול שבירושלים שעליהם, נאמר על פי התורה אשר יורוך וכמש"כ הרמב"ם פ"ב מממרים. וכח זה שניתן לבי"ד הגדול שבירושלים, ה"ה לגדולי הדור שבכל דור ודור כמו שדרשו רבותינו 'ובאת אל הכהנים וכו' - יפתח בדורו כשמואל בדורו'. ועיקר הטעם שניתן להם הכח של גזירות ותקנות יותר מכל שאר בתי דינים, הוא משום שעליהם סומכים כל אנשי הדור. כשם שגדולי הדור הפקרם הפקר ותקנתם תקנה על כל ישראל משום שעליהם סומכים כל בית ישראל, כמו כן טובי ונבחרי העיר שעליהם סומכים כל בני עירם הפקרם הפקר ותקנתם תקנה לגבי בני עירם.
ומכיון שתקנה שהיא לכל ישראל צריכה שתהא ע"י בי"ד שכל ישראל סומכים עליו, לכן כתב הרמב"ם, שתקנת הגאונים שתוקנה לא בשביל מדינה אחת אלא בשביל הכלל כולו, יש להסתפק אם יהא לה תוקף אם האיש לא ידע ממנה. שכן כבר כתב הרמב"ם בהקדמתו לס'
-185-
היד הבדל בענין זה בין לפני זמן חתימת התלמוד לאחריו: "נמצא רבינא ורב אשי וחבריהם סוף גדולי חכמי ישראל המעתיקים תורה שבע"פ ושגזרו גזירות והתקינו תקנות והנהיגו מנהגות ופשטה גזירתם ותקנתם ומנהגותם בכל מקומות מושבותם וכו'. וכל בי"ד שעמד אחרי הגמרא בכל מדינה ומדינה או התקין או הנהיג לבני מדינות רבות, לא פשטו מעשיו בכל ישראל וכו'. והיות בי"ד של אותה מדינה יחידים, ובי"ד הגדול של שבעים ואחד בטל מכמה שנים קודם חיבור הגמרא, לפיכך אין כופים אנשי מדינה זו לנהוג כמנהג מדינה אחרת".
ולאלה הדברים המבוארים בהקדמה של הרמב"ם מכוונים הדברים שנזכרו לעיל מהרב המגיד, שגם תקנת הגאונים, שהיא לאחר חתימת התלמוד אין לה תוקף תקנה לגבי כלל ישראל, כיון שבאותה שעה לא הוכרה סמכות אחת שבאיזו שהיא מדינה כמכרעת וקובעת לכל קיבוצי ישראל בגלויותיהם. אבל לא היה דעת הרמב"ם ודעת הה"מ כלל לומר שלאחר זמן התלמוד אין בכלל תוקף לתקנה, אלא תקנות שנעשו ע"י טובי העיר ודאי שרירות וקיימות לגבי בני אותה העיר עם כל הכח וזכות של הפקר בי"ד גם לאחר חתימת התלמוד וגם בזמננו אנו. ובזה מבואר מה שכל הראשונים והאחרונים דנים על תקנות הקהל שלאחר זמן חתימת התלמוד מצד גדרי הפקר בי"ד הפקר.
יא. שיטת התשב"ץ ורשב"ש
לעומת כל הדעות שהובאו לעיל שאין כח לתקנה לשינוי משפטי הירושות, ישנה דעה, של התשב"ץ והרשב"ש בנו, המחליטים שתנאי בי"ד מועיל גם בזה.
התשב"ץ (ח"ב, רסה) כתב: "עוד תקנו שאם תמות האשה בחיי בעלה וזרע אין לה ממנו שיירשו קרוביה היותר קרובים שליש נדוניתה" וכו'. ותקנת הציבור עדיפא מתנאי שאדם מתנה עם אשתו, כי במה שאינו מועיל תנאי להפקיע ירושת הבעל מועיל תנאי בי"ד, כך אמרינן בפ' יש נוחלין "תנאי בי"ד שאני". וכ"כ שם עוד במקום אחר (ח"ב, רצב). והנה כבר הזכרנו לעיל שהרשב"א (גיטין יג) עמד על ראיה זו מהגמרא ביש נוחלין ודחאה. אכן גם בדעתו של התשב"ץ יש לציין שאין זה ברור מהי דעתו על אפשרות שינוי כל משפטי הירושות, שכן דבריו סובבים על עקירת ירושת הבעל, ובזה י"ל שאף למ"ד ירושת הבעל מן התורה מ"מ אינה מפורשת בתורה, וכבר הזכרנו לעיל שיש לחלק בין מה שנכתב מפורש, לזה שהוא דין תורה אולם לא נתפרש בפירוש.
אכן ברשב"ש, השאלה נסבה על רצון לקחת לטובת הקדש נכסי יהודי שמת ולא היו לו יורשים בעיר, והשיב בזה (סי' רפז): "איני יודע למה יירש ההקדש נכסי הנפטר הזה שאין לך אדם מישראל שאין לו יורשים וכו' אא"כ יש בקהל תקנה קבועה כזו דאלים כח דציבורא בהכי וכדאמרינן פ' יש נוחלין גבי בנין דכרין 'תנאי בי"ד שאני', ויהיה כח הציבור על יחידיהם ככח בי"ד הגדול על כל ישראל". הרי שאף הוא מסתמך על אותה סוגיא ביש נוחלין, שכבר ראינו שאין ממנה ראיה כפי שהסביר הרשב"א, והנידון שלו הרי הוא על עקירה מוחלטת של דין הירושה המפורש בתורה והכנסתו לכלל הציבור וההקדש. ובזה ודאי כל אלה השיטות של ראשונים ואחרונים שהבאנו לעיל אינן נוקטים כמותו.
* * *
-186-
ממוצא הדברים אנו למדים שיש מקום לעיון רב בתוקף תקנות לשינוי משפטי הירושות ומן הראוי להמנע מזה. כפי שיוצא מרוב רובן של השיטות אין אפשרות לשנות ממה שקבעה תורה בזה, ויש גם איסור בדבר, כי משפט הירושה "חוקת משפט" קבוע הוא, שאין לנגוע בו, אא"כ למיגדר מילתא ולצורך שעה, ואף בזה יש הגבלה בענין השוואת הבת, שיש בזה משום מעשה צדוקים וכנ"ל.
* בענין זה ראה: מכתבו של מרן הראי"ה קוק "דינא דמלכותא דינא" בתחומין ג עמ' 231; דבריו של הרשל"צ הרב מרדכי אליהו בעמ' 244; מאמרו של הרב ז"נ גולדברג "ירושת הבת" בתחומין ד עמ' 343 ואילך. - י.ש.
1 נראה שהמבי"ט בכוונה הזכיר את הרמב"ם בהל' אישות, כי דבריו בהל' נחלות יכולים להתפרש כפשטות הגמרא ב"ב (קכו,ע"א) שזה רק משום שהיורש לא ידע ולא מחל. אולם בהל' אישות מבואר שגם הסכמת היורש אינה מועילה כפי שהזכיר המבי"ט, ובמקרה זה גם בי"ד לא יכולים לתקן. ואין צ"ל משום שכל כח בי"ד הוא מחמת הסכמת הבע"ד, וכמו שסובר הרא"ם וכפי שרוצה הרהמ"ח דידן להטות לדעתו את המהרי"ק והרדב"ז, כי מהרשב"א (לעיל פ"ד) נראה שכח הפקר בי"ד הוא כח עצמי, עיי"ש היטב. אלא הטעם שכיון שהסכמת בע"ד אינה מועילה אין זה מגדרי דיני ממונות, וע"כ גם הפקר בי"ד לא שייך בזה. והיינו מצד שנאמר בזה חוקת משפט, שלא תשתנה ע"י מי שלא יהיה. ונראה שכך יתפרשו גם דברי המהרי"ק והרדב"ז. - העורך
2 עי' בהערה הקודמת שלמבי"ט ירושה הוא סוג ממון מיוחד ואינו בכלל כל דיני ממונות, משום שהסכמת היורש לא מועילה, ולזה לא יועילנו הרשב"א, כי הרשב"א דן רק מצד שחכמים אינם רוצים לעקור דבר מהתורה, ובזה י"ל שפיר שאם גם הבע"ד יכול לשנות זאת אין זו נקראת עקירה. אבל לפי המבי"ט אין כח בי"ד יפה כאן לענין הפקר בי"ד, כי אין זה ענין ממוני כלל כי היא "חוקת משפט" שאינה משתנה, ומה יועילנו בזה מה שהבעל היה יכול להסתלק ממנה, סוף סוף לא נסתלק, ועכשו מפקיעים בי"ד דין הירושה שיש בו חוקה ואינו ניתן להפקעה ע"י שום כח בעולם וכנ"ל. - העורך
3 עפ"י מש"כ לעיל גם כאן אין כדי דחייה, כי עקירת הירושה גם בעקיפין אי אפשר, ולא דמי למש"כ הרשב"א כי שם הדיון רק בכדי שלא יהא נראה לעין כעקירה, שמשום כך אם רק באיזה אופן שהוא אפשר לומר שאין זה נראה כעוקר, מספיק. - העורך
4 זה ודאי לא מסתבר שהכתוב "לא יוכל לבכר" משמעותו גם איסור וגם ללמד בא שאין מעשיו חלים, ואם לענין חלות מעשיו לא נוכל ללמד לגבי שאר אחים שמקרא מלא אמר "ביום הנחילו" איך נלמד ממנו לאיסור. אלא ודאי שלריב"ב הפסוק רק לענין בכור נאמר הן לענין איסור הן לענין החלות. והמשנה שאמרה גם בפשוט מתנה על מה שכתוב בתורה לרמב"ן הוא רק אליבא דרבנן. וכן הדבר מפורש ברמב"ן בא"ד שם, וז"ל: "ואמנם אמר (הרמב"ם) בדין הנחלות שהיות הבכור יורש פי שנים הוא מכלל הנחלות, ואם יש בו מצות עשה מיוחדת ואיננו כן בשאר האחים בודאי נמנה הוא לעצמו". הרי בפירוש כן שהיא מצות עשה מיוחדת רק בבכור ולא בשאר אחים וכמש"כ. - העורך
<h2>הרב יהודה גרשוני / חיוב העמדת בתי דין בארץ ובחו"ל</h2>
-189-
הרב יהודה גרשוני
חיוב העמדת בתי דין בארץ ובחו"ל
ראשי פרקים
א. דברי הרמב"ם לעומת הנוסח בגמ'
ב. בישראל - מצות סנהדרין, בבני נח - בתי דין
ג. מקור שונה למצות מינוי בי"ד של ג'
* * *
א. דברי הרמב"ם לעומת הנוסח בגמ'
כתב הרמב"ם (הלכות סנהדרין פ"א,ה"ב): "אין אנו חייבין להעמיד בתי דינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר אלא בא"י בלבד, אבל בחו"ל אינן חייבין להעמיד בי"ד בכל פלך ופלך...". הרמב"ן עה"ת (ריש פרשת שופטים) הבין דברי הרמב"ם במובן זה: "דבחו"ל אינם חייבים למנות להם בי"ד, אבל כאשר יצעק המעוות יעמדו עליו הראויים לשפוט ובמשפטיהם ישפטוהו...". כלומר, שבחו"ל לדעת הרמב"ם אין בכלל חיוב למנות בי"ד, לא בפלך ולא בעיר. אלא שהעיר עליו הרמב"ן שהוא שלא כמ"ש במס' מכות (ז,ע"א): "מה ת"ל 'בשעריך',- בשעריך אתה מושיב בתי דינים בכל עיר ועיר ובכל פלך ופלך ובחו"ל אתה מושיב בכל פלך וא"א מושיב בכל עיר ועיר". הרי שלפי הגמרא יש חובה גם בחו"ל להעמיד דיינים בכל פלך.
הרדב"ז מפרש את דברי הגמרא עפ"י הרמב"ם, שבחו"ל ניתנת הברירה: או בכל פלך או בכל עיר ואי"צ גם בכל עיר וגם בכל פלך, וזוהי לדעתו גם כוונת דברי הרמב"ם במ"ש "אין חייבים בכל פלך ופלך", כלומר שאם רוצים יכולים לא להושיב בכל פלך אלא בכל עיר. אבל זהו דוחק רב שבגמרא העדיפו כנראה בכל פלך מאשר בכל עיר, ואילו הוא הפך את הסדר.
כן ראיתי במאירי סוף פ"א ממכות שהביא עוד גירסא בגמרא והכריע כמותה וז"ל: "ושאלו בגמרא אחר שסנהדרין נוהגת אף בחו"ל, מה ת"ל 'בכל שעריך' הרי אף בחו"ל כן. ותירץ בשעריך אתה חייב להושיב בתי דינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, אבל בחו"ל אי אתה מושיב בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, כלומר שאינך חייב בכך אלא שאם ממנים יש בהם תורת סנהדרין. ויש גורסים אבל בחו"ל אתה מושיב בכל פלך ופלך ר"ל המחוזות, אבל לא בכל עיר עיר, ולא יראה כן שבחו"ל אנו אין לנו".
מפורש בדבריו שישנן גירסאות בגמרא, והגירסא שהכריע כמותה היא כדעת הרמב"ם וכפי שהבינה הרמב"ן, שבחו"ל אין בכלל חובת העמדת דיינים בפלכים ולא בערים.
-190-
ב. בישראל - מצות סנהדרין, בבני נח - בתי דין
וראיתי בס' "גבורת ארי" למכות הנ"ל שהקשה על מה שנאמר בגמרא, שבחו"ל אי אתה מושיב בכל עיר ועיר, הרי בסנהדרין (נו,ע"ב) דרשו שכשם שישראל חייבים להעמיד דיינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, כן חייבים גם בני נח. ובמה נגרעו ישראל בחו"ל מבני נח שגם הם נצטוו בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וודאי שדין ב"נ אינו רק בא"י, שהרי אינם בני נחלה בא"י.
והנה לפי פי' הרדב"ז היה מקום ליישב הקושיא עפ"י שיטת הרמב"ם וגירסתו לענין בני נח (ה' מלכים פ"ט, הי"ד) שחייבים להעמיד בכל פלך ולא בכל עיר ועיר (ועי' או"ש ה' סנהדרין פ"א ה"ב מה שהעיר בזה). שלפי הנ"ל גם ישראל שווים בזה ויש להם חיוב להעמיד גם בחו"ל או בכל פלך או בכל עיר.
אולם לפ"מ שהוכחנו שלדעת הרמב"ם אין בכלל חיוב העמדת דיינים בחו"ל, תמיהת הגבורת ארי היא תמיהה חזקה לכאורה.
ונראה לתרץ. הנה בעל "חידושי הרי"מ" (חו"מ סי' א) דן בענין מינוי בי"ד של ג'. שבמשנה ריש סנהדרין אמרו אין מעמידים סנהדראות אלא עפ"י בי"ד של ע"א. ופירש"י דהיינו מה שהיו מושיבים סנהדרין של כ"ג בכל עיר ועיר שכתוב בהם "תתן לך", וצריכים בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבם. ובגמרא (טז,ע"א) למדו ענין זה ממרע"ה שמינה הסנהדרין "ומשה במקום ע"א קאי". ועי"ש בגמרא מבואר שדין זה הוא בכל מינויי סנהדרין, בין לכל שבט ובין לכל עיר. וכן מבואר ברמב"ם (פ"ה מסנהדרין ה"א) שמינוי כל סנהדרין קטנה מוטלת על בי"ד הגדול.
ומזה דייק בחידושי הרי"מ שמינוי בי"ד של ג' הוא לא בכלל "שופטים ושוטרים תתן לך", שאל"כ היה עלינו לומר שגם אותם אין ממנים אלא ע"י סנהדרין גדולה. עיי"ש שהאריך בזה ומסיק לבסוף עפי"מ שמצינו בסנהדרין (נו,ע"א) שבני נח נצטוו על הדינים ממש"נ "אשר יצוה את בניו... לעשות משפט וצדקה", ומה שנשנה בסיני לזה ולזה נאמר, עי"ש בגמרא. ומצוה זו אינה דוקא על סנהדרין שרק מה שאנו למדין מן הכתוב "תתן לך" יש צורך בדומה למשה שהיה במקום ע"א וכנ"ל, אבל בי"ד מצד הדין של "לעשות משפט וצדקה" מוטל על הציבור ואי"צ לזה בי"ד של ע"א (ואעפ"י שבלי סמוכין אין יכולים לדין בישראל, ל"ש לענין זה מי איכא מידי וכו' שלענין הוצאת ממון ישראל החמירה תורה יותר).
ועפי"ז נראה שכל מה שמיעטו בגמרא מכות הנ"ל שבחו"ל אין חובת מינוי, אין זה אלא לענין מינוי סנהדרין, שזה נלמד מן הכתוב "תתן לך" ושם מודגש באמת "בכל שעריך" וממעט חו"ל. אולם מינוי בי"ד של שלשה שהוא נלמד מן הכתוב "לעשות משפט וצדקה" וכדין ב"נ המצווים בדין זה להעמיד בכל פלך ופלך, וכנ"ל לפי הרמב"ם וגירסתו, חיוב זה ישנו גם בחו"ל גם לישראל. ומתורצת קושית ה "גבורת ארי" הנ"ל איך יתכן שבחו"ל יגרע דין ישראל מבן-נח, כי לפי הנ"ל אותם חיובים שישנם על ב"נ מדין "לעשות משפט וצדקה" חיובים אלה ודאי גם בישראל ישנם, ורק מדין חיוב העמדת סנהדרין הוא שנתמעטה חו"ל, וחיוב הרי אינו אצל ב"נ לגמרי.
-191-
ג. מקור שונה למצות מינוי בי"ד של ג'
אכן מלשון הרמב"ם בסהמ"צ נראה שגם מינוי בי"ד של שלשה נלמד מפרשת "שופטים" שכ"כ שם (מצוה קעו): "שציונו למנות שופטים ושוטרים וכו' וזה כשיתמנו בכל עיר כ"ג דיינים וכו' ויתמנו בירושלים בי"ד הגדול משבעים וכו' ועיר שאנשיה מועטין שאינה ראוי לסנהדרי קטנה יתמנו בה שלושה לעשות הדינין הקטנים וכו'". נראה מדבריו שמצות מינוי בי"ד של ג' ג"כ נרמז בפרשה ושלא כחידושי הרי"מ הנ"ל.
והנראה בזה עפי"מ שמצינו בספרי פ' שופטים: "'משפט צדק' - זה מינוי הדיינים". ולכאורה אינו מובן מה בא להוסיף על מה שכבר נכתב בפירוש לעיל בכתוב "תתן לך" שהוא מינוי הדיינים (ועי' מלבי"ם מש"כ בזה). ונ"ל שכוונת הספרי להוסיף בזה חובת מינוי בי"ד של שלשה, שנוסף על חובת מינוי הסנהדרין שנלמד מ"תתן לך" - ושם נדרש מינוי דוקא ע"י סנהדרין של ע"א וכנ"ל - יש עוד דין "מינוי הדיינים" היינו בי"ד של שלשה, ובזה אי"צ באמת דוקא ע"י סנהדרי גדולה, שהרי אין זה כלול במה שנאמר "תתן לך".
וזהו המקור להלכה שכ' הרמב"ם בה' סנהדרין (פ"א,ה"ד): "עיר שאין בה ק"כ מעמידים בה שלשה דיינים". והכ"מ כתב שהוא מסברא, אבל זה דחוק שלא מצינו ברמב"ם שיכתוב הלכה באופן סתמי מסברא. אבל לפי הנ"ל מקורו מהספרי הנ"ל. ודין זה כיוון שאין חוזר על מש"נ "בכל שעריך" למעט חו"ל הרי הוא נוהג בכל מקום, וכמש"כ בחידושי הרי"מ הנ"ל. ומיושבת שיטת הרמב"ם כמו שיישבנו לפי חידושי הרי"מ (וע"ע רמב"ן עה"ת פ' מסעי מה שלמד "לדורותיכם" לענין לאחר חרבן וחו"ל). ומ"מ יתכן לומר שחובה של מינוי בי"ד של ג' שלגביה לא הודגש "בכל שעריך" אינה מחייבת מינוי בכל עיר ועיר.
בזה יתורץ מה שמקשים על דברי התוס' ב"ק (פב,ע"א ד"ה ודנין) וכתובות (נג,ע"א; ד"ה שבתי דינין) שכתבו בשם ר"ת, שלפני תקנת עזרא לא היו דיינים קבועים אלא בעיר אחת. והקשו הרי מדין תורה יש לנו למנות בכל עיר ועיר. ולפי הנ"ל מיושב, שבי"ד של ג' לא נאמר בו "בכל שעריך", ומספיק שיהא קבוע באחד המקומות (אכן הרמב"ם סובר שחובה זו היא בכל מקום וכנ"ל).
עפ"י דרכו של הרמב"ן ברמב"ם שאפשר שאין צורך בבי"ד קבוע אלא מעמיד שופטים רק כשיצעק המעוות, נראה לבאר קושית הכ"מ (פ"א מסנהדרין ה"א) במה שהשמיט הרמב"ם חובת מינוי סנהדרין לכל שבט ושבט. שהרמב"ם עצמו הביא דין מינוי סנהדרין של שבטים שנזכר בגמרא לפי ת"ק ורשב"ג סנהדרין (טז,ע"ב), שהרי כ"כ בפ"ה מסנהדרין ה"א שבי"ד הגדול ממנים סנהדרי קטנה בכל שבט, ולמה לא הזכיר דין זה בראש ה' סנהדרין כשפירט מצות מינוי הסנהדרין.
ועי' ב"חסדי דוד" על התוספתא שהתקשה מה מוסיף רשב"ג על דברי הת"ק. אבל לפי הנ"ל נראה שת"ק הדורש מן הכתוב "שופטים לשבטיך" ה"ז חובה למנות, אולם רשב"ג הדורש מן הכתוב "לשבטיך ושפטו" - מצוה בשבט לדון את שבטו, סובר שאין כאן חובת מינוי לכתחלה של דיינים קבועים לכל שבט, אלא מצוה היא כשיש תובע לדין את שבטו, אבל חובת מינוי אין.
הרמב"ם פסק כרשב"ג, ע"כ הביא את סדר מינוי סנהדרי של שבטים, אכל לא הביא מצות מינוי, כי אין באמת מצוה למנות סנהדרי קבועה לשבט, וכנ"ל.
2
הרב יהודה גרשוני
3
חיוב העמדת בתי דין בארץ ובחו"ל
<h2>הרב משה הלוי צוויג / מצות מינוי דיינים בזמן הזה בארץ ובחו"ל</h2>
-192-
הרב משה הלוי צוויג
מצות מינוי דיינים בזמן הזה בארץ ובחו"ל *
ראשי פרקים
א. המקור במקרא וברמב"ם
ב. דיני נפשות רק בפני הבית
ג. דיני נפשות רק כשבי"ד הגדול בלשכת הגזית
ד. אף שבטלו דיני נפשות - סמכות בי"ד הגדול עומדת בתוקפה
ה. תורת סנהדרין נוהגת גם בחו"ל
ו. מינוי דיינים בזמן הזה
ז. סמיכה - תנאי במינוי שופטים
ח. מצות מינוי שופטים בחו"ל
ט. בין א"י לחו"ל
* * *
א. המקור במקרא וברמב"ם
"מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך, שנאמר שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך. אין אנו חייבין להעמיד בתי דינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר אלא בארץ ישראל בלבד, אבל בחוצה לארץ אינן חייבין להעמיד בכל פלך ופלך, שנאמר בכל שעריך אשר ה' אלקיך נותן לך לשבטיך" (רמב"ם פ"א מהל' סנהדרין, א-ב).
נושאי כליו של הרמב"ם הביאו ברייתא במכות (ז,ע"א) "ומה ת"ל בשעריך - בשעריך אתה מושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, ובחו"ל אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי תה מושיב בכל עיר ועיר". ולכן הגיהו בדברי רבינו בהתאם לגירסת הברייתא: "אבל בחו"ל אינן חייבין להעמיד אלא בכל פלך ופלך". והלח"מ הביא גם דברי הרמב"ן פרשת שופטים שנראה מדבריו שסובר אליבא דרבינו דפליג על הברייתא הנזכרת והניח בצ"ע. וע' מאירי שם שגירסתו היא: "אבל בחו"ל אי אתה מושיב בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר". כלומר שאינך חייב בכך אלא שאם הם ממנין יש בהן תורת סנהדרין.
ב. דיני נפשות רק בפני הבית
כדי לבאר שיטת רבינו אקדים מה שכתב בפי"ד מה סנהדרין הי"א: "אין דנין דיני נפשות אלא בפני הבית והוא שיהיה בי"ד הגדול שם בלשכה שבמקדש, שנאמר בזקן ממרא לבלתי שמוע אל הכהן וגו' ומפי השמועה למדו שבזמן שיש כהן מקריב על גבי המזבח יש דיני נפשות
-193-
והוא שיהיה בי"ד הגדול במקומו". וכדבריו אלה הם גם בפיה"מ סוף פ"ק דמכות עיי"ש. והכ"מ ציין כמקור לתנאי הראשון שאין דנין דיני נפשות אלא בפני הבית, את האמור בסנהדרין נב,ע"ב "ובאת אל הכהנים ואל השופט דברים (יז,ט) - בזמן שיש כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט". ורבינו הביא מקרא בתרא (שם יב) "והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע אל הכהן". וכבר עמד בזה הרדב"ז בביאורו על הרמב"ם ותירץ משום דכתיב ביה, 'והאיש אשר כו' ומת האיש ההוא', וילפינן מיניה לכל מיתות בי"ד.
וע' בתוס' שבת (טו,ע"א ד"ה אלא) ובתוס' ע"ז (ח,ע"ב ד"ה מלמד) שמתקשים למצוא ילפותא לכל מיתות בי"ד שהמקום גורם, משום דא"א ללמוד מזקן ממרא עיי"ש. ויש לומר לדעתי טעם לדבר, משום דבקרא קמא לא מוכח שבדיני נפשות איירי, אלא דמקרא דבלתי שמוע אל הכהן כו' ומת האיש ההוא מוכח שבדיני נפשות איירי, ואם יש כהן יש משפט דיני נפשות, וכן פירש היד רמ"ה, ולכן נקט רבינו קרא זה. ועוד דבקרא 'והאיש אשר יעשה' למדין שאינו חייב עד שיורה לעשות כסנהדרין פו ע"ב, ולכן נקט רבינו קרא שמבואר בו דין חיוב מיתה, ותנאי העיקרי בזה. וגם מבואר בו תנאי שני שבזמן שיש כהן יש משפט. וידוע שדרכו של רבינו ליקח את הדרשה היותר פשוטה אע"ג דאידחי בגמרא, ולפעמים מביא פסוק שלא נזכר בגמרא כלל, מאחר שהוא מבואר יותר. ע' יד מלאכי כללי הרמב"ם אות ד, שכן דעת נושאי כליו בכמה מקומות.
ג. דיני נפשות רק כשבי"ד הגדול בלשכת הגזית
כמקור לתנאו השני שיהיה הבי"ד הגדול במקומו, הביא הכ"מ הדרשה "וקמת ועלית אל המקום - מלמד שהמקום גורם". וכן הוא ברמב"ם פ"ג ממרים ה"ז: "מצאן חוץ למקומן והמרה עליהן פטור, שנאמר וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם לו מיתה". והוא מש"ס סנהדרין (יד,ע"ב; פז,ע"א), והרדב"ז הביא מע"ז ח, ע"ב "ארבעים שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרין וישבה לה בחנויות, למאי הילכתא א"ר יצחק בר אבדימא לומר שלא דנו דיני קנסות, דיני קנסות ס"ד, אלא שלא דנו דיני נפשות". והקשו בתוס' שבת שם: "תימה, וקמת ועלית אל המקום דדרשינן מיניה שהמקום גורם, לא כתיב אלא בזקן ממרא ובזקן ממרא גופיה לא כתיב אלא בהמראתו, אבל לדונו יכול אעפ"י שאין בי"ד הגדול במקומו? ואין נראה לומר דבעינן שיהיו במקומן בשעת עבירה כמו בזקן ממרא, דהא בזקן ממרא לא על המראתו לבד מיחייב אלא עד שיחזור לעירו ועשה כהוראתו, ואהא לא כתיב מקום. ועוד דלא מצינו בשום מקום שהיו בודקין אם היו בי"ד בלשכת הגזית בשעת עבירה אם לאו".
ובתוס' ע"ז שם כתבו הטעם דבעינן סנהדרין סמוך לשכינה, והביאו ראיה מהא דאמרינן שם נב, ע"א "כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נטע אשירה אצל מזבח, דכתיב שופטים ושוטרים וסמיך ליה לא תטע לך אשירה כו', ודרשינן כל זמן שהסנהדרין גדולה במקומה כדין אצל מזבח, אז שופטים ושוטרים תתן לך לשפוט דיני נפשות, נסתלקו הם בטלו דיני נפשות". ואני לא זכיתי להבין ראיה זו, דהכי אמרינן שם: "אמר ר"ל כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשירה בישראל שנאמר כו', אמר רב אשי ובמקום תלמידי חכמים כאילו נטע אצל מזבח". ופרש"י: "מזבח - ת"ח, דאשירה אוקמינן בדיין שאינו הגון הילכך מזבח נמי בגברי". ובסנהדרין ז, ע"ב פרש"י: "ות"ח מכפרין ומגינין כמזבח". ולא מוכח כלל מזה שמקום ישיבתם
-194-
הוא אצל מזבח. ואפשר שהתוס' סברו דרב אשי דדריש כן משום דסמוך על הדין המבואר במכילתא פרשת משפטים, דסנהדרין יושבים אצל המזבח, אך מ"מ עדיין לא מוכח כלל שישיבת סנהדרין בלשכת הגזית על יד המזבח הוא תנאי בדיני נפשות, ואם אינם במקומם נתבטלו דיני נפשות כמו שכתבו התוס', דבקרא זה לא כתיב דיני נפשות. וקרא דשופטים ושוטרים כולל מצות מינוי שופטים בין סנהדרין גדולה בין סנהדרין קטנה, ואפילו בי"ד של שלשה לדעת הרמב"ם כמו שאבאר לקמן. גם המבי"ט פ"ג מנערה בתולה כתב טעם זה אליבא דרמב"ם. וע' רמב"ם פ"ג מסנהדרין ה"ח שהביא רק דרשת רב אשי: "ובמקום תלמידי חכמים כאילו נטע אשירה". ומלשונו משמע שהוא רק אסמכתא בעלמא כדעת הרדב"ז, וע' תשובות מהרי"ק סי' קיז ובהעמק שאלה שאילתא נח שהאריך בביאור דברי רבינו שם.
וראה רש"י סנהדרין (מא,ע"א ד"ה אלא) שכתב הטעם שאין דנין דיני נפשות אלא בעוד שסנהדרין יושבין בלשכת הגזית, שנאמר וקמת ועלית - מלמד שהמקום גורם. ושם (נב,ע"ב) על מה דאמרינן שם בזמן שיש כהן יש משפט כו', כתב רש"י, שאין ממיתין אלא בזמן לשכת הגזית, בעוד סנהדרין נוהגת בלשכת הגזית נוהגת אף בחו"ל כדאמרינן במכות ז. ודברי רבינו תמוהין כעיני, דמדרשא זו בזמן שיש כהן יש משפט, מוכח רק דדיני נפשות נוהגין רק בזמן הבית, אבל דבעינן נמי שהסנהדרין ישבו במקומם בלשכת הגזית לא מוכח משם מידי. ומצאתי אח"כ שכבר העיר בזה בהגהות מהר"ץ חיות שבת טו, ושמח במצאו דרשה אחרת הובאה בסהמ"צ סוף שורש יד והיא ממכילתא (דרשב"י): "מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית? ת"ל מעם מזבחי תקחנו למות - אם יש לך בית אתה ממית ואם לאו אין אתה ממית". ושם נאמר גם כן: "ומנין שתהא סנהדרין סמוכה למזבח ת"ל מעם מזבחי". הרי יש לנו ילפותא חדשה דבזמן שאין סנהדרין סמוך למזבח שאין יושבין בלשכת הגזית אין דנין דיני נפשות.
ועדיין יש לדון בראיה זו, דלדעתי משם מוכח רק דלענין בית קאמרינן דאם אין בית אי אתה ממית, אבל לענין שיהיו סמוכין דוקא למזבח ללמד מקרא דמעם מזבחי לא קאמר על זה כן, עיי"ש. אם כן עדיין לא מוכח דאם אינן סמוכין למזבח שאין להם סמכות לדון דיני נפשות. ודרשה הנ"ל היא כדרשת המכילתא דר"י על הפסוק שמעם מזבחי, דתניא: "נמצאנו למדין שסנהדרין בצד המזבח". וכן דרשינן במכילתא סוף יתרו: "ולא תעלה במעלות על מזבחי וסמוך לאלה המשפטים, נמצאנו למדין שסנהדרין באין בצד המזבח". וגי' הילקוט שם: "שסנהדרין מסדרין דירתן בצד המזבח". וע' ירושלמי פ"ב דמכות ה"ו. ודרשת המכילתא דרשב"י הנ"ל הובאה גם ברמב"ן (במדבר לה,כט), ולדעתו מה דכתיב שם לחקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם והיינו אפילו לאחר החורבן, נאמר לענין דיני קנסות וגזלות וחבלות וכל דבר שבממון ושל מלקות (וע' מה שעמד בזה בס' אמרי בינה חו"מ ס"א וע' חינוך מצוה רמט), וע"כ כוונתו אם נסמכו בארץ, דאין סמיכה בחו"ל כסנהדרין יד, ואז כוחם יפה לדון דיני קנסות אפילו בחו"ל, משא"כ דיני נפשות שתלוי דוקא בבית ואין לדון אחר החורבן.
ד. אף שבטלו דיני נפשות - סמכות בי"ד הגדול עומדת בתוקפה
והנה דעת רבינו בסהמ"צ (מצוה קנג) שמצות קידוש החודש לא יעשה אותה לעולם אלא בי"ד הגדול ובארץ ישראל לבד ולכן בטלה ראייה אצלנו היום בהעדר בי"ד הגדול, כמו שבטלו הקרבנות בהעדר המקדש. והרמב"ן השיג עליו בחזקת היד ואחת מראיותיו היא, שכיון שבי"ד
-195-
הגדול בטל מארץ ישראל ואפילו קודם החורבן, כדאמרינן מ' שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרין וישבה בחנויות ולא דנו דיני נפשות. ואפילו יצאו לטייל בטל כוחן ורשותן כדאמרינן בסנהדרין יד מצאן אבית פגי והמרה עליהן אין המראתו המראה, ומאותה שעה בטלו כל הדינין התלוין בבי"ד וכן כוחן לקדש עפ"י הראיה שפי' הרמב"ם. ומ"מ ידוע הוא בכמה מקומות בש"ס שהיו עושין כך עד זמן קרוב לחתימת התלמוד, ומוכח שלא כדעת הרמב"ם. והמגילת אסתר וכן הלב שמח דחו ראיה זו, דהא דאמרינן מקום גורם, זהו דוקא לענין מה שהזכירו שם שאין דנין דיני נפשות, אבל לענין שאר דברים מילתא דסנהדרין בדוכתא קיימא, ולכן היו מקדשין על פי ראיה, עיי"ש.
על כל פנים נראית דעת הרמב"ם, שעם ביטול ישיבת הסנהדרין בלשכת הגזית נתבטלה גם הסמכות לענין דיני נפשות. אבל הסמכות העליונה אשר לבי"ד הגדול אשר ממנו תצא תורה לכל ישראל נשארה בתוקפה כמקודם. ולדעת הרמב"ן פקע מהם דין סנהדרין גדולה. ומה שכתב שם "ולא היו בה בי"ד גדול ולא דין סנהדרין כלל", ע"כ כוונתו חוץ מלעניני דיני קנסות וחבלות ומלקות שבזה לא נתבטל כוחם כמבואר להדיא בנימוקיו שהבאתי מקודם.
ובספרי שופטים דרשינן: "ובאת - לרבות בית דין שביבנה". ודרשינן נמי: "ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר ה' אלקיך - על הוראות בי"ד שבירושלים חייבין מיתה ואין חייבין מיתה על הוראות בי"ד שביבנה". וכן הוא בירושלמי פי"א מסנהדרין ה"ג: "ובאת - לרבות בי"ד שביבנה. ר' זעירא אומר: לשאילה". ופירש הפני משה שאם שאלו ביבנה בעוד שהיה בי"ד הגדול שם, ואח"כ חזרו ללשכת הגזית ממיתין אותו אם המרה אח"כ, עפ"י השאילה שביבנה. לפי פירושו יוצא חילוק בין אם המראה היתה בעודן חוץ ללשכת הגזית שאז פטור שהמקום גורם. אבל אם השאלה היתה חוץ ללשכת הגזית כגון ביבנה וחזרו ללשכת הגזית ואח"כ המרה עליהן ממיתין אותו עפ"י השאילה ביבנה, עיי"ש במראה הפנים.
אך מקרא 'וקמת ועלית אל המקום ובאת כו' ודרשת והגידו את דבר המשפט', מוכח דהשאלה צריכה להיות בלשכת הגזית, וההמראה היא לאו דוקא באותו מקום ומעמד אלא אם חוזר לעירו ושונה ומורה לעשות אז חייב. ומה דתניא מצאן אבית פגי והמרה עליהן, אין הכוונה דוקא באותו מעמד אלא כדין המראה, וממילא ה"ה אם השאילה היתה ביבנה אעפ"י שחזרו אח"כ ללשכת הגזית שוב אין כאן חיוב מיתה דהמקום גורם. ולדעתי דברי רבי זעירא פשוטים וכוונתו לומר, דמאי דאמרינן לרבות בי"ד שביבנה, היינו לשאילה דוקא, כלומר שיש חיוב לשאול ומחויב לעשות עפ"י הוראתן. אבל אין חיוב מיתה על הוראת יבנה כמו שחייב מיתה על הוראות בי"ד הגדול בלשכת הגזית. ומכאן ראיה שרק לענין דיני נפשות בטלה סמכותן כאשר גלו מלשכת הגזית אבל עדיין תורתן והוראתן בתוקפן, ומילתא דסנהדרין כדקיימא קיימא.
מכאן ראיה לדעת החינוך (מצות תצה-תצו) שמצוה תמידית היא לשמוע ולעשות כמצות השופט החכם הגדול אשר יהיה בזמננו והעובר על זה מבטל עשה זו. ועמד במנ"ח שמנין לו זה ושאני בי"ד הגדול אשר כבוד השי"ת חופף עליו כל היום עיי"ש. ולפי דרשת הספרי ובאת לרבות בי"ד שביבנה מוכח שאפילו בזמן שלא דנו דיני נפשות היו מחויבין לעשות עפ"י הוראת בי"ד יבנה. ובקרא כתיב "אשר יהיה בימים ההם", ודרשינן בר"ה (כה,ע"ב) "אין לך אלא אצל שופט שבימיך", וכן היא בתוספתא שם, וכ"כ הרמב"ם בהקדמה ליד החזקה. וע' בתשובת הרא"ש כלל כב (סי' ח-ט) ובמרדכי פרק זה בורר דבזמן הזה הגדול בדור מיקרי בי"ד הגדול,
-196-
וכן היה אומר ר"ת וראיה ממה דאמרינן "אחר ר' מתיא בן חרש לרומי", ולדעת הרמב"ן שסובר שבוטלה מהם אז כל הסמכות של הסנהדרין, צריך לומר שכיון שמ"מ נשאר להם דין שופט לענין דיני קנסות כמבואר בנימוקיו, כן יש לנו גם חיוב לשמוע ולעשות על פי הוראתם, דזה חייבים זה מדין שופט שבימיך, ורק לענין מיתה בעינן דין סנהדרין.
לפי האמור שדין המראה הוא אפילו בבי"ד שעובר בזה בעשה ולא תעשה כדמוכח מהספרי והירושלמי (וע' מרגניתא טבא בשורש הראשון אות ה שלא הביא מזה), והמקום גורם נאמר רק למיתה, מתורצת קושית התוס' בשבת שהבאתי מקודם, דאיך ילפינן מזקן ממרא שמקום גורם כיון שבו גופיה לא כתיב אלא בהמראתו שצריך שימרה עליהן במקומן, אבל לדונו יכולים אעפ"י שאין הבי"ד במקומו. ונראה דהכי היא הילפותא מזקן ממרא, שכיון דאיסור המראה הוא בכל מקום, ומאי דכתיב וקמת ועלית אל המקום, היינו לחיוב עונש מיתה שתלוי במקום, אבל על המראה בבי"ד ביבנה אין חיוב מיתה, ובין בלשכת הגזית בין ביבנה איכא עבירת עשה ולא תעשה, ע"כ שחיוב מיתה אינו דין בהמראה בלשכת הגזית ומשום חומרת עבירה המראה, אלא דין הוא בישיבת הסנהדרין בלשכת הגזית זה הוא הגורם חיוב מיתה, ובאמת תחילת דינו וחיוב מיתה הוא בהיותם בלשכת הגזית, שאם המרה אח"כ על ידי שהורה לעשות אחר שהם פסקו להיפך מדעתו, כבר גזרה עליו התורה חיוב מיתה. ומזה אפשר ללמוד שדיני נפשות תלויים בישיבת הסנהדרין בלשכת הגזית, והמקום גורם בכל דיני נפשות.
בזה מתורץ מה שלכאורה קשה על מה דאמרינן בע"ז שם: "כיון דחזו דנפישי רוצחים אמרו, מוטב נגלי ממקום למקום כי היכי דלא ליחייבו, דכתיב ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא דברים (יז,י) - מלמד שהמקום גורם", ובסנהדרין (יד,ע"ב; פו,ע"ב) נקט הש"ס קרא קמא (שם, ח) "וקמת ועלית - מלמד שהמקום גורם" (וע' רש"י סנהדרין מא,ע"א, שגם הוא נקט קרא קמא). ולפי האמור אפשר לומר שאילו מקרא קמא אין הוכחה משום דאפשר לומר כדעת התוס' דוקמת ועלית מוכיח רק שהמראה צריכה להיות בזמן שהם במקומם, אבל לדונו יכולים אעפ"י שאין הבי"ד במקומו, אבל אחר דילפינן מקרא בתרא - ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם - דגם ביבנה איכא איסור המראה ובאיסור לאו ועשה, שאין לך אלא שופט אשר בימיך, ומה דכתיב בפסוק שני, ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום, ללמד בא שעל המראת בי"ד ביבנה אין חיוב מיתה רק על המראת בי"ד בלשכת הגזית, ממילא מוכח מזה שדיני נפשות נוהג רק כשיושבין בלשכת הגזית, ושפיר קאמר הש"ס שבכל דיני נפשות הדין כן שהמקום גורם.
וכן נראה לומר בדעת רש"י סנהדרין (פט,ע"א). דעל מה דתנן במתני' שם, "אין ממיתין אותו לא בבי"ד שבעירו ולא בבי"ד שביבנה אלא מעלין אותו לבי"ד הגדול שבירושלים, ומשמרין אותו עד הרגל", פרש"י: "אם נשאלו לבי"ד שבלשכת הגזית ואמרו להם, וחזר לעירו ושהה ימים עד שגלתה סנהדרי ליבנה, ועדיין הבית קיים, אחרי כן הורה כבתחילה אין ממיתין אותו ביבנה, ואעפ"י ששם סנהדרי גדולה שסוף סוף אין נקבצין שם". מבואר דעתו שחייב מיתה על המראת בי"ד שבלשכת הגזית, והטעם שאין מבצעין את העונש ביבנה משום שאין נקבצין שם ואין בזה משום "וכל העם ישמעו ויראו". והתוס' תמהו על דבריו דהאיך ממיתין אותו הא כיון שגלתה סנהדרין אין דיני נפשות? וכתבו שדוחק לחלק ולומר דעל עבירה שנעשה קודם שגלתה סנהדרין דנים אף לאחר שגלתה ולא אמרינן בזה המקום גורם, כיון דבשעת עבירה סנהדרי במקומן (ונראה דהתוס' אזלי כאן לשיטתם בשבת א,ע"א).
-197-
ונראה שדעת רש"י היא, שאעפ"י שבשאר עבירות אפילו אם בשעת עבירה היו סנהדרין הגדולה במקומן אין דיני נפשות אחר שגלו, שאין הקפדה אם היו הבי"ד בלשכת הגזית בשעת עבירה, אלא עיקר הדברים שיהיו בלשכת הגזית בשעת הדיון והמשפט. מ"מ שאני המראה, שכשיורה לעשות בניגוד למה שהורו בלשכת הגזית מקודם בהיותם שם, כבר חייב מיתה הוא מזמן שהמרה עליהם אם יורה אח"כ לעשות, ורק גמר דינו הוא בבי"ד שבעירו, שאחר שהורו בבי"ד הגדול לא בעי עוד התראה ואפילו אם אמר טעם לא מקבלינן מיניה כסנהדרין פח ע"ב, ולכן דנין אותו אפילו לאחר שגלו ואינן יושבין עוד בלשכת הגזית.
בזה אפשר להסביר הירושלמי פ"ק דסנהדרין ה"ג. בבבלי סנהדרין טז קאמר ר"י בר חנינא, שדינו של נביא שקר ילפינן הזדה הזדה מזקן ממרא, מה להלן בע"א אף כאן בשבעים ואחד, ופריך הש"ס: "והא הזדה כי כתיב בקטלא הוא דכתיבא וקטלא בכ"ג הוא?" ופרש"י: "דכי כתיב וקמת ועלית בהוראה כתיב, ואם הורה לעשות נידון כשאר מומתין בכ"ג, דהא לא תנן במתני' ולא את הזקן ממרא". ובירושלמי שם: "אמר ר' זירא הזדה הזדה" (ע' קרבן העדה) ור' חזקיה למד: "דיבר דיבר". ובמראה הפנים מפרש שלר' חזקיה לא ניחא ליה גזירה שוה דר"ז משום דקשיא ליה קושית הש"ס דילן, כי כתיבא בקטלא היא דכתיבא. ולדעתי נראה דס"ל לר' זירא וכן לסתמא דש"ס ירושלמי דלא מקשה כקושית הש"ס דילן, דאע"ג דגמר דינו הוא בבי"ד של כ"ג, מכל מקום אין זה דומה לשאר מומתין שהם בכ"ג, דבזקן ממרא כשיורה לעשות אח"כ כבר דנו אותו למיתה בזמן המראתו, שאם יתברר שעושה או שהורה לעשות חייב מיתה, והבי"ד של כ"ג מקבל עדות שעומד על דעתו הקודמת בניגוד לדעת הבי"ד הגדול ע"י שעשה מעשה או שהורה לעשות, וגומרין את דינו, ואפילו אמר טעם שמקודם היו מקבלין מיניה השתא לא מקבלין מיניה, שכיון ששמע מבי"ד שלא לעשות והמרה אם כן מכבר חייב מיתה הוא, ושפיר אפשר ללמוד גזירה שוה הזדה הזדה, שגם הקטלא נחשבת בע"א.
והא דלא תנן במתני' ולא את הזקן ממרא אלא בשבעים ואחד, משום דשייר, כמו דלא חשיב נמי סוטה שהיו מעלין אותה לירושלים לבי"ד הגדול. וכן תירץ רבינו אלחנן בתוס' שאנץ סוטה ז ע"א. וכן נראה גם דעת הרמ"ם ז"ל פ"ה מהל' סנהדרין ה"א שכתב: "וכן אין עושין זקן ממרא ולא עושין עיר הנדחת ולא משקין את הסוטה אלא בבי"ד הגדול". ובמשנתנו לא תנן לא זקן ממרא ולא סוטה, אלא ע"כ משנתנו תני ושייר, וכן תירץ הרדב"ז. וזה שלא כדעת התוס' סוטה שם שכתבו שכיון שהגמר דין לא היה בבי"ד של שבעים ואחד לא תני. ולכן גם דייק רבינו שם, וכתב בלשון הברייתא "אין עושים זקן ממרא אלא בבי"ד של שבעים ואחד", כיון שבאמת הם שעושין אותו לזקן ממרא, אעפ"י שנגמר דינו על ידי בי"ד של כ"ג (וע' תוספתא פ"ג דסנהדרין דתני להו, וע' לח"מ וציוני מהר"ן). 1
-198-
ה. תורת סנהדרין נוהגת גם בחו"ל
והנה ראינו כי כאשר גלתה סנהדרין מלשכת הגזית, פקעה ממנה הסמכות העליונה לשפוט דיני נפשות, ואז פקעה גם הסמכות לדון דיני נפשות בכל בתי דינים, כי גדולה היא החרדה לאבד נפש אחת מישראל, כי דמיו ודם זרעיותיו תלוין בו עד סוף העולם, וכל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו איבד עולם מלא, כבסנהדרין לז ע"א. וביושבם סמוך למחנה שכינה, השראת הקדושה העליונה תציל אותם מכל משגה וטעות (ע' רמב"ן דברים יט,יט; דרשות הר"ן דרשה יא). אבל לענין שאר דברים בדוכתייהו קיימו, כדתנן: "סנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל". ולמדים מקרא "והיו אלה לכם לחוקת משפט לדורותיהם בכל מושבותיכם", מכות ז ע"א.
וכד דייקינן שפיר אנו רואים שכוונת התנא באומרו סנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל היינו בנוגע לסמכות לדון דיני נפשות, דקמ"ל התנא שהיא נוהגת גם בחו"ל. עי' סנהדרין יד, על הא דאמר ריב"ל "אין סמיכה בחו"ל" מקשה הש"ס: "מאי אין סמיכה אלימא דלא דייני דיני קנסות בחו"ל (היינו שאין להם הסמכות לזאת כאשר הם יוצאים את הארץ) והא תנן סנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל, אלא דלא סמכינן בחו"ל. וכן מפרש היד רמ"ה, דהא דתנן סנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל כלומר תורת סנהדרין שיכולין לדון דיני נפשות ואצ"ל דיני קנסות גם בחו"ל, אבל לא איירי לענין מצות מינוי דיינים, וכן נראה דעת רבינו מלשונו בפ"ד מהל' סנהדרין הי"ב ופי"ד הי"ד עיי"ש, וכן משמע בחינוך מצוה תצא.
ולפי זה קשה מה כוונת השאלה בתוספתא פ"ג דסנהדרין (הובאה במכות ז,ע"א) "א"כ מה ת"ל בכל שעריך", הא מקרא 'כל מושבותיכם' ילפינן רק שתורת סנהדרין נוהגת אף בחו"ל, וקרא 'שופטים ושופטים תתן לך בכל שעריך' איירי לענין מצות מינוי דיינים, ומשמיע לנו קרא שאין מצוה זו נוהגת אלא בארץ ישראל, אבל סנהדרין שנסמכן בארץ ויצאו לחו"ל יכולין לדון גם דיני נפשות, שתורת סנהדרין וסמכותם נוהגת גם בחו"ל. אכן לפי דברי הגור אריה (במדבר לה,כט) אפשר לפרש שפיר, שעל מה שכתב רש"י על הפסוק בכל מושבותיכם, למד שתהא סנהדרין נוהגת בחו"ל כל זמן שנוהגת בארץ, ועל זה כתב המהר"ל לפרש דברי רש"י, 2 דכוונתו לומר שסנהדרין של כ"ג שדנין דיני נפשות דנין בחו"ל דבהכי איירי והוא יהיה נוהג בחו"ל, ומה שאמר כל זמן שנוהגת בארץ מפני שסנהדרין גופא בטלה בחורבן הבית, כדדרשינן: "אל הכהן ואל השופט - בזמן שיש כהן יש שופט". ומה שהוצרך לכתוב בכל מושבותיכם אע"ג שחובת
-199-
הגוף היא, מפני שכתוב 'בכל שעריך', ויש לומר דוקא בא"י ולא בחו"ל. והא דכתיב 'בכל שעריך' מתרץ הש"ס בשעריך אתה מושיב בכל פלך ופלך וכו'.
והכי נמי יתכן לומר בכוונת השאלה 'אם כן למה נאמר בשעריך', דאילו מקרא 'דשופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך', אפשר לומר שגם תורת סנהדרין אינה נוהגת רק בארץ ולא בחו"ל, שכשיצאו לחו"ל פקעה מהם הסמכות העליונה שהיתה להם בהיותם בארץ, ואין הסמיכה מועילה רק לארץ ישראל, שכמו בסנהדרין הגדולה כאשר גלתה ממקומה מלשכת הגזית אין בכחה לדון דיני נפשות, כן אפשר לומר שסנהדרין קטנה אם גלתה ממקומה כגון שיצאה לחו"ל, פקעה ממנה הסמכות שניתנה להם ע"י הסמיכה, ואפילו בזמן שהסנהדרין יושבת בלשכת הגזית, קמ"ל קרא ש"מושבותיכם" שתורת סנהדרין נוהגת גם בחו"ל כל זמן שנוהגת בארץ, וקרא ובכל שעריך ללמד בא לענין מינוי דיינים, שיש חילוק בין ארץ ישראל לחו"ל כדתניא שם.
ומה שכתב הרמב"ן בנימוקיו (במדבר לה,כט) כי מקרא "לדורותיכם בכל מושבותיכם" מוכח שאפילו בזמן הגלות ובחו"ל, היינו לדון דיני קנסות וגזלות וחבלות וכל דבר שבממון ושל מלקות ארבעים, צ"ל שכוונתו לזמן שנוהגת סמיכה בארץ, אבל משבטלה הסמיכה - כל המשפטים בטלים, כדבריו בריש פרשת שופטים, 3 דכתיב לפניהם ולא לפני הדיוטות, ואנן הדיוטות אנן, ואין דיינים בחו"ל אלא תקנה, דשליחותייהו עבדינן, ואין אנו חייבין במצות מינוי שופטים מן התורה כלל. וע' קרית ספר להמבי"ט סוף פ"ה מהל' סנהדרין שכתב, כל הנסמכין בא"י דנין דיני קנסות אפילו בחו"ל, דסנהדרין נוהגת בחו"ל כדתנן התם. וכן אפילו בלא סמיכה נראה דמדאורייתא דנין דייני חו"ל, אפילו בדבר שאינו מצוי בדיני הארץ, דבזמן שאין סמיכה כולן שוין והכל הולך אחר החכמה.
ו. מינוי דיינים בזמן הזה
אך הרמב"ן (ביבמות מו,ע"ב) מסופק בדבר, שאפשר שמן התורה אפילו הדיוטות דנין בשליחותייהו דמומחין, וכן דעת הנתיבות חו"מ ריש סי' א שבאמת שליחותייהו היא מדאורייתא, אלא שנמסר לחכמים ולא עשו אותנו לשליחים רק במקום דאיכא נעילת דלת, וחזר בו מחמת דברי הרמב"ן והרשב"א שכתבו דהוו רק מדרבנן. ולא ידעתי למה, שהרי הרמב"ן רק כמסופק בדבר עיי"ש היטב, וכ"כ בתוס' הרא"ש שם שמטעם דשליחותייהו קעבדינן אנו מקבלים גרים בזמן הזה. ואם נימא דשליחותיהו היא מדאורייתא, אפשר לומר. דגם מצות מינוי דיינים בזמן הזה היא מצוה מדאורייתא.
ואני כמסופק בהא דקאמר ריב"ל סנהדרין (יד,ע"א) "אין סמיכה בחו"ל", מה הדין באם אין אפשרות לסמוך בארץ, אם מהני אז הסמיכה בחו"ל. וע' בסהמ"צ (מצוה קעו) שכתב: "אמנם יהיו כולם בארץ ישראל בהכרח, ואין סמיכה אלא בארץ ישראל". מלשון זה משמע לכאורה שאפילו בדיעבד לא מהני סמיכה בחו"ל. וכן נראה ממה שכתב בפיה"מ פ"ד דבכורות: "לפי
-200-
שבני ישראל נקראים קהל ואין משגיחין לזולתן בחו"ל". ובספרו הגדול (פ"ד מהל' סנהדרין ה"ו) כתב סתם: "אין סומכין זקנים בחו"ל", ולא ביאר ולא חילק מזה. והנה הטעם דלא סמכינן בחו"ל מבואר בירושלמי (פ"ג דבכורים ה"ג) דמקרא מלא הוא: "בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם - הא כל ישיבה שלך לא יהא אלא אדמתך".
ובתשובות בש"ר סי' רמז הביא תשובת הרא"ש, דעיקר הדבר שיהא כל השררות וגדולה עדיין לארץ הקדושה, אשר שם עיקר משפטי התורה והמצוות ומשום ישוב ארץ ישראל, ויתנו דעתם לשבת בארץ נחלתם. ולטענה זו אפשר שמועילה סמיכה בחו"ל כשאין יכולת לסמוך בארץ, כדאמרינן בסנהדרין (יא, ע"ב) "אין מעברין השנה אלא ביהודה" ולמדין מקרא ד'לשכנו תדרשו ובאת שמה' - כל דרישה שאתה דורש לא יהיו אלא בשכנו של מקום. ובברכות (סג,ע"ב) למדין מקרא דקבלה 'כי מציון תצא תורה'. ומכל מקום אם עיברוה בגליל מעוברת. וכן מפורש בירושלמי שם דכשאין יכולין לעבר השנה באר"י מעברין אותה בחו"ל, הובא בתוס' סנהדרין שם. וכיוון דהא דאין סמיכה אלא בארץ למדין ג"כ מקרא דקבלה, ויש בזה לדעת הרא"ש רק משום ישוב ארץ ישראל, אפשר דמהני סמיכה בחו"ל כאשר אינם יכולים לסמוך בא"י, וע' במפרש על הרמב"ם פ"א מקידוש החדש ה"ח, ובצל"ח ברכות שם ובמנ"ח מצוה ד ויש לעיין בזה.
וראיתי במנ"ח מצוה תצא שהעיר על מה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' סנהדרין ה"ו - "וכל א"י שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה", והכס"מ כתב שמקור לדברי רבינו הוא מה דאמרינן בסנהדרין (ה,ע"א) דרשותא מועיל לעיירות העומדים על הגבולין, ומכש"כ למה שכבשו עולי מצרים - ותמה עליו המנ"ח מה ענין זה לסמיכה כיון שגזירת הכתוב היא שצריך סמיכה דוקא בא"י בודאי בעינן ארץ ישראל גמור עיי"ש, ולא ביאר לאיזה גזירת הכתוב כוונתו שמבואר שם דבעינן א"י דוקא. אך המקור הנאמן לדברי רבינו הוא הירושלמי ריש הוריות - "להוראה הלכו מלבוא חמת עד נחל מצרים". עי' אור שמח ועי' מה שאכתוב לקמן.
ז. סמיכה - תנאי במינוי שופטים
כעת אבוא לבאר דברי רבינו ריש הלכות סנהדרין, שכבר הבאתי לעיל דעת הרמב"ן ריש שופטים, כי לאחר שבטלה הסמיכה כל הדינין בטלין מן התורה, דכתיב: לפניהם - ולא לפני הדיוטות, ואין חייבים במצות מינוי שופטים מן התורה כלל. אם כן הסמיכה היא תנאי במצות מינוי שופטים, שבסמיכה תלויה האפשרות של קיום המצוה, שבזמן שיש סמיכה - איכא מצוה, ובזמן שאין סמיכה אין מצוה. וכן נמי נימא שבמקום שאין סמיכה אין מצוה למינוי דיינים. והנה מה דקאמר ריב"ל שאין סמיכה בחו"ל יש לפרש בשני אופנים: שכיון שסמיכה היא דין תורה, שמשה רבינו סמך את יהושע שנאמר 'ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו כו'', והתורה אמרה 'שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלקיך נותן לך', מקרא זה גופא מוכח שכוונת התורה היא שרק בארץ נוהגת סמיכה, ומשום הכי אמרה תורה בכל שעריך. ולמעט חו"ל ממצות מינוי שופטים, שכמו שבזמן שאין סמיכה נוהגת אין חיוב מצוה למנות דיינים, כן הכי נמי במקום שאין הסמיכה נוהגת אין חיוב מצוה למנות. ורק אם מתרמי שיצאו - כדאמרינן בב"ק (פד,ע"ב) דאתו רבנן דהתם וייעדוהו הכא - אז הסמכות שניתנה להם ע"י הסמיכה בארץ היא עדיין בתוקפה, משום דכתיב 'בכל מושבותיהם', אבל המצוה איננה בחו"ל כשם שהסמיכה איננה בחו"ל.
-201-
וכן נראה לומר בכוונת הרמב"ן בשיטת הרמב"ם שכתב בנימוקיו שם: "ולפי זה אין ישראל שבחוצה לארץ מצווים למנות להם דיינים בעיירות, וכן כתב הרב ר' משה" (ונראה שהיתה לפניו הגי' בש"ס מכות שם כמו שהביא הספורנו בריש פרשת שופטים: "כאמרם ז"ל בחוצה לארץ אין אתה מושיב דיינין בכל פלך ובכל עיר ועיר", וכגירסת המאירי שהבאתי לעיל) וע' חינוך מצוה תצא שהביא מתחילת לשון רבינו מסהמ"צ מצוה קעו כדרכו, אך בסהמ"צ מסיים: "ודע שאלו המנויים כולם, כלומר סנהדרי גדולה וקטנה ובי"ד של ג' וזולתם מן המנויים אמנם יהיו כולם בא"י בהכרח ואין סמיכה אלא בארץ ישראל (נוסח כ"י הגר"ח הלר), וכשנתקיימה הסמיכה בארץ ישראל אז אפשר לסמוכים ההם שישפטו בארץ ובחו"ל". ובחינוך כתב: "ונוהגת מצוה זו כלומר (כן הוא בכל הדפוסים, ולא כגירסת "לסמוך") סנהדרי גדולה וקטנה ובי"ד של ג' בא"י שיש שם סמיכה, אבל לא בחו"ל שאין סומכין בחו"ל, אבל מ"מ כל הנסמך בארץ ראוי לשפוט אפילו בחו"ל". מדיוק לשון זה, נראה שהסמיכה היא דין במצות מינוי שופטים, והתורה שאמרה שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, ע"כ משום שסמיכה נוהגת רק בארץ, ולכן גם ממועט דין מצות מינוי שופטים בחו"ל.
בזה מתורץ מה שהעיר המנ"ח מצוה מז, על מה שכתב החינוך בדין מכה איש ומת מות יומת, שמצוה זו אינה נוהגת בחו"ל אלא בארץ ישראל, שאין דנין דיני נפשות אלא בארץ, דהא תנן סנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל ודנין דיני נפשות גם בחו"ל. ולפי האמור לא קשיא מידי שבעל החינוך מצוה קאמר, שמה שציותה תורה מות ימות כוונתה רק בארץ, כיון ששם נוהג דין סמיכה ושם נאמר שופטים ושוטרים תתן לך, אבל בחו"ל לא נאמר למצוה רק אי מתרמי דאתו לשם בודאי בכחם ומסמכותם להורות ולדון דיני נפשות. וכמו שכתב גם המאירי שאין חיוב למנות, אלא שאם ממנים יש בהן תורת סנהדרין, אבל אין כוונת התורה במצוה זו אלא ליושבי הארץ.
ובאופן אחר ניתן לומר, דהא דאין סמיכה בחוצה לארץ, הוא רק תנאי בדין סמיכה, שבאמת בזמן שנוהגת סמיכה בארץ ואיכא מצוה מהתורה למנות שופטים בארץ, איכא נמי מצוה למנות שופטים בחו"ל, אלא תנאי איכא בדין סמיכה שהיא צריכה להיות בארץ דוקא. ולפי זה צ"ל דמה שכתב רבינו בפיה"מ, "ודע שאלו המנויין כולם אמנם יהיו כולם בארץ בהכרח ואין סמיכה אלא בארץ ישראל", לא יתפרש בתור דין במצות מינוי שופטים כמו שביארתי באופן הראשון, אלא כתנאי גרידא בדין סמיכה, ובזמן שהיא נוהגת בארץ ונסמכו בארץ, יש חיוב ומצוה למנות דיינים גם בחו"ל. וכן נראה דעתו מזה שדייק וכתב: "מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך", דהיינו בכל מקום ואפילו בחו"ל. וכ"כ הרדב"ז בביאורו על הרמב"ם. ומה ששינה רבינו מלשון הברייתא שאמרה 'בכל עיר', ורבינו קרא לעיר 'מדינה' (לדעת הלח"מ), יתכן לומר דנקט מדינה במקום עיר משום דמילת מדינה כוללת גם ארץ גם מחוז וגם עיר. 4
-202-
ח. מצות מינוי שופטים בחו"ל
רבינו למד דין זה מברייתא דסנהדרין (טז,ע"ב): "ת"ר: מניין שמעמידין שופטים לישראל ת"ל שופטים תתן". וגי' הר"ח: "שופטים על ישראל", והברייתא סתמא קאמרה, בלא לחלק בין ארץ ישראל לחו"ל, משמע ששופטים על ישראל בכל מקום ומקום ואפילו בחו"ל. וגי' הספרי: 'שופטים לכל ישראל' וכן היא גירסת כ"י, עי' דק"ס ובסה"מ מהד' הגאון ר' חיים הלר ובבית הלל על הספרי פירש שופטים לכל ישראל היינו סנהדרין גדולה, וכן פירש היד רמ"ה, אבל לגירסת הר"ח שופטים על ישראל אפשר לומר כמו שביארתי, וכיון שברייתא זו סוברת שמצות מינוי שופטים היא אפילו בחו"ל, ע"כ צריכים לחלק ולומר שבארץ אתה מושיב בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, משא"כ בחוצה לארץ שהמצוה היא רק בכל פלך ופלך, דקרא כתיב שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, כש"ס מכות ז ע"א.
ומה שהשמיט רבינו שצריך בי"ד לכל שבט ושבט כמו שדרשו בברייתא הנ"ל, ע' אור החיים ריש שופטים שתירץ, דהא דדרשו חז"ל לשבטיך - שצריך בי"ד לכל שבט, היינו קודם שדרשו שצריך לכל עיר, אבל אחר שדרשו לכל עיר אין עוד צורך למנות לכל שבט. וראייתו מברייתא הנ"ל שהקדימה דרשת לשבטיך לפני דרשת בכל שעריך, להיפך ממה שכתוב בקרא. אבל ראיה זו אינה מוכרחת לגירסת הספרי שדרש לפי סדר הקרא עיי"ש, וע' בסהמ"צ שהביא מספרי הדרשה שלשבטיך לכל שבט ושבט, והדרשה בכל שעריך בכל עיר ועיר לא הביא. ואולי היתה לפניו גירסה אחרת, ולפי מה שכתבתי דדעת רבינו היא שמצות עשה מן התורה למנות שופטים גם בחו"ל, ושם בחו"ל אין ישיבתם לפי השבטים, ולכן בריש סנהדרין שכתב שהמצוה היא בכל מקום ואפילו בחו"ל, השמיט דין בי"ד לכל שבט, והביאו ברפ"ה - "ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ולכל עיר ועיר אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד".
וקצת פלא בעיני על רש"י ריש מכילתין, דעל הא דתנן 'אין עושין סנהדריות לשבטים אלא על פי בי"ד של ע"א' כתב לפרש: "שהיו מושיבין סנהדרי קטנה של כ"ג בכל עיר ועיר, כדכתיב תתן לך בכל שעריך". ולמה לא מפרש שכוונת התנא לכל שבט ושבט כדכתיב לשבטיך? וע' בירושלמי שם ה"ג הביאו על פיסקא זו קרא דלשבטיך. 5 והרמב"ם שינה לשון המשנה וכתב בספרו לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר. ואפשר שמפרש למתני' אין עושין סנהדריות לשבטים, היינו לצורך שבטי ישראל, וע' בפיה"מ.
ט. בין א"י לחו"ל
בהלכה ב ע"כ עלינו להגיה בדברי רבינו וכיון שגם נושאי כליו הגיהו אמינא גם אנא להגיה, במקום "אבל בחו"ל אינן חייבים להעמיד בי"ד בכל פלך ופלך" צ"ל: "אבל בחו"ל אנו חייבין להעמיד בכל פלך ופלך", וממילא ידעינן שבכל עיר ועיר אין אנו חייבין, וזה כמו דתניא בברייתא הנ"ל, דברישא כתב: "אין אנו חייבין להעמיד בכל פלך" ובמקביל לזה כתב: "אבל בחו"ל אנו חייבים", וכן הוא בתוספתא פ"ג דסנהדרין: "אלא בא"י עושין אותן בכל עיר ועיר, בחו"ל עושין אותן פלכים פלכים", וסגנונו מזוקק.
-203-
לפי זה שמצות מינוי שופטים היא אפילו בחו"ל, קשה טובא למה באמת בזמן שהיו מומחין בא"י לא מינו בי"ד בחו"ל, כיון שהיא מצות עשה של תורה? דהא אמרינן בב"ק (פד,ע"ב) כגון דאתו רבנן דהתם ויעדוהו הכא דמילתא דלא שכיחא היא. וע' תענית (יא,ע"ב) "אין תענית ציבור בבבל", וכתב הרמב"ן הטעם, מפני ששנינו בי"ד גוזרין על הציבור ואין בחו"ל בי"ד, שהדיוטות אנן כמו שאין דנין דיני קנסות בבבל מפני שאין סמיכה בחו"ל וה"ה והוא הטעם לתענית ציבור, ומוכח דלא הוי בי"ד סמוכין בבבל. ומצאתי שכבר עמד בזה בחי' הרי"ם ריש הל' דיינים, ויצא לחדש שאחר שתיקנו דדיני ממונות לא בעי מומחין מקויימת המצוה גם באין מומחין, אלא דעכ"פ בעינן יחיד מומחה שראוי לכל, כמבואר ברמב"ם ז"ל פ"ד מהל' סנהדרין עיי"ש באריכות.
ולדעתי אפשר לומר טעם אחר דלא מינו בית דין בחוץ לארץ בזמן שהיו סמוכין בארץ ישראל, שכבר רמזתי לעיל לדברי רבינו בפירוש המשניות פ"ד דבכורות מ"ג שכתב, "וכבר בארנו בתחילת סנהדרין שאין נקרא בית דין בשם מוחלט אלא סמוך בארץ ישראל, בין שיהיה סמוך מפי סמוך או הסכימו בני ארץ ישראל למנות אותו ראש ישיבה, לפי שבני א"י הם הנקראים קהל והקב"ה קרא אותן כל הקהל, ואפילו הוו עשרה אנשים, ואין משגיחין לזולתן שבחו"ל כמו שביארנו בהוריות". בזה גילה לנו רבינו הגדול את הטעם שאין סמיכה בחו"ל והוא משום שאין בני חו"ל נקראים קהל, שבהוראה הלך אחר רוב יושבי ארץ ישראל. ובאמת ריב"ל שסובר אין סמיכה בחו"ל הוא שאמר בירושלמי הוריות ה"ב: "להוראה הלכו מלבוא חמת עד נחל מצרים". ולא כגירסה שלנו 'לראיה', אלא - 'להוראה'. וכן גרס הקה"ע בירושלמי פסחים פ"ז ה"ו וכן כתב הנועם ירושלמי, ולכן פסק רבינו גם לענין סמיכה מלבוא חמת עד נחל מצרים כמו שהבאתי לעיל, וכיון שמצות מינוי דיינים היא אחת מן המצוות המוטלות על הציבור כדעת החינוך, וכיון שבני חו"ל לא מיקרי קהל אין עליהם דין ציבור 6 ומהאי טעמא אין עליהם מצוה זו. 7
ולדעתי אין המצוה הזאת מוטלת דוקא על בי"ד הגדול לבד, אלא כמו מצות מינוי מלך שהיא על הציבור והבי"ד הגדול מעמידין אותו (ע' רמב"ן שופטים יז,יד), כן נמי מינוי סנהדרין קטנה בכל אתר ואתר מצוה על הציבור, אלא שאין עושין אותה אלא על פי בי"ד הגדול. וע' בחי' הר"ן שכתב לפרש מה דאמרינן בסנהדרין (טז,ע"ב) אחד ממונה על כולן, היינו הנשיא שימנה הסנהדרין בכל עיר ועיר. אך בחידושי הרי"ם שם ראיתי שדעתו שמה ששנינו "אין מעמידין סנהדראות לשבטים", שלדעת רש"י הכוונה לכל עיר ועיר, ולדעת הרמב"ם ז"ל הכוונה לכל שבט וכל עיר, אם כן נראה מזה דמצוה זו מוטלת על בי"ד הגדול, וכשבטלה סנהדרי גדולה בטל
-204-
גם "שופטים תתן" מהתורה. ולדעתו מצוה זו ודאי לא קאי אבי"ד של ג' דאי הוו קאי גם על בי"ד של ג', שוב גם בזה היו צריכים בי"ד הגדול להעמידן, כדאשכחן במשה, כיון דמהך קרא דשופטים תתן יליף להיות ע"א דומיא דמשה וע"כ דמינוי של ג' לא הוי מצות עשה מן התורה אלא תקנת חכמים, עיי"ש.
הנה מה שכתב דמהך קרא דשופטים תתן יליף להיות ע"א דומיא דמשה, ע' ר"ח סנהדרין שם שלמדין מקרא "ויבחר משה אנשי חיל מכל ישראל ויתן אותם ראשים על העם", וכן נראה כוונת רש"י שם, וכן פירש היד רמ"ה. ומקרא דשופטים תתן מוכח שגם בי"ד של ג' היא מצוה מן התורה, כמו שכתב להדיא הרמב"ם בסהמ"צ והחינוך שהבאתי מקודם. ואחר זה מצאתי שהאריך בזה הגאון מהר"י פרלא ז"ל בספרו הגדול פרשה א, והביא מפסיקתא זוטרתא (יתרו יח,כב), "וכל דבר הקטן - אלה דיני ממונות שהן בשלשה". וכן בסנהדרין (לד,ע"ב) למדין מקרא "ושפטו את העם בכל עת" שדנין ביום וגומרים בלילה, ומוכח דאוקי משה שופטים גם לדיני ממונות. וע' בס' והזהיר פ' משפטים שכתב, והזהיר הקב"ה את ישראל למנות שלשה דיינים. ולדעתו סובר הרמב"ם שרק סנהדרין הקים משה במדבר אבל בי"ד של שלשה, בני העיר ממנין מעצמם. עיי"ש שלא העיר מדברי ירושלמי דמפרש למתני' ואין עושין סנהדראות לשבטים, היינו בי"ד לשבט דכתיב לשבטיך, ומדברי רבינו פיה"מ דבכורות שהבאתי ויש לי אריכות גדולה בדבריו ואכמ"ל.
וצריך לומר לדעת הרמב"ם שכתב לכל שבט ולכל עיר, משום דיליף סנהדרין קטנה מסנהדרין קטנה אבל לא בי"ד של שלשה. ובין סנהדרין קטנה בין בי"ד של ג' המצוה מוטלת על הציבור והיא מצות עשה מהתורה, ורק סנהדרין קטנה תלויה במינוי של בי"ד הגדול, אבל לא בי"ד של שלשה. ואם כן גם בזמן הזה איכא מצוה מינוי שופטים. ולפי מה שהביא המאירי בב"ק פד בשם מקצת גדולי הדורות, כי מן הדין אפשר לדון כעת דיני גזילות וחבלות. שכל שהצריכו מומחין לזה לא נאמר אלא בזמן שיש מומחין, אבל כל זמן שאין שם מומחין דנין הם בשליחותן, שאל"כ בטלו כל הדינים והעולם חרב. ולדעת המבי"ט סוף פ"ה מהל' סנהדרין דנין מדאורייתא, אם כן איכא מצוה מהתורה. וע' אורות ותומים ריש סי' א ובהג' כסף קדושים. וגדולה מצוה זו שהיא מקרבת הגאולה דכתיב: "שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות".
* מאמר זה נדפס בספרו של הרה"מ "אהל משה" חלק ב' (ירושלים, תש"כ) סימן א.
1 הכס"מ כתב דדייק רבינו לכתוב אין עושין, משום דהמראתו צריכה להיות בע"א, ולכן לא כתב אין ממיתין. וקשיא ליה מהא דתנן (סנהדרין פט,ע"א) אין ממיתין אותו לא בבי"ד שבעירו ולא בבי"ד שביבנה אלא מעלין אותו לבי"ד הגדול שבירושלים. ולדעתי משם לא קשיא מידי, דהא דמעלין אותו לירושלים טעמא אחרינא איכא בזה משום שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו, כמו שכתב רבינו בפ"ג מהל' ממרים, ולא משום דין בי"ד של ע"א, שא"כ ימיתו אותו ביבנה, אלא ע"כ כיון שאין מתקבצין שם כמו שפרש"י שם, לכן היו מעלין אותו לירושלים.
ומה שהקשו עוד התוס' בסנהדרין על שיטת רש"י, אמאי נקטה המשנה יבנה ולמה לא נקטה בבי"ד שבחנות, אין הכי נמי דאין נפק"מ לדינא דבכל מקום שגלו דינא הכי. וכן מצינו עוד במשנה שנקטה יבנה ולאו דוקא הוא, ע' ר"ה (כט,ע"ב) "אמר ר' אלעזר לא התקין ר' יוחנן בן זכאי אלא ביבנה בלבד". ופרש"י: "שהיתה סנהדרין גדולה שם בימיו וכן בכל מקום שגלתה". ותו תנן שם: "ועוד זאת היתה ירושלים יתירה על יבנה". וע' שם לא ע"ב "ומיבנה לאושה ומאושה ליבנה". וע"ע: שבת קלח ע"ב; גיטין נו ע"ב; זבחים נז ע"א; ירושלמי ברכות פ"א ה"ד. והרמב"ם פ"ג מהל' ממרים ה"ח כתב במקום "בית דין ביבנה" כלשון המשנה בסנהדרין שם, "לא בבי"ד הגדול שיצא חוץ לירושלים". והלח"מ סבר לראות בסגנון הרמב"ם ששינה לשונו, פירוש שלישי דלא כרש"י שלא כר"ת. ולדעתי אפשר לומר שאין מחלוקת בין רש"י להרמב"ם שגם לרש"י לאו דוקא יבנה נקטה המשנה, אלא ה"ה בכל מקום שגלתה סנהדרין, ולכן נקט רבינו שיצאו חוץ לירושלים, דכולל כל מקום שגלו, ודנין אותו לפי שהמרה עליהן עוד בהיותם בלשכת הגזית.
2 ראה מזרחי שהבין כי דרשת רש"י היא לא כדרשת חז"ל במכות, וכוונתו לענין סמיכה, אבל לא משמע כן, אלא לענין דיני נפשות קאמר, כמו שהבין גם הרמב"ן, עיי"ש.
3 וצ"ע מה שכתב רבינו שם שהמצוה הזאת נוהגת בכל זמן בדיני ממונות בדברים הנידונים בחוצה לארץ, הלא בזמן שיש סמיכה נוהגין גם דיני נפשות בחו"ל, ובזמן שאין סמיכה בטלו כל הדינים בכל מקום, כמבואר בדבריו שם ובפרשת מסעי, ואכמ"ל.
4 ע' רש"י ב"ב (כא,ע"א ד"ה פלך): "הרבה מדינות בפלך אחד", וכוונתו להרבה ערים בפלך אחד. ובסנהדרין (נו,ע"ב) מפרש רש"י פלך - מדינה. ובתרגום אסתר מדינה - פלכיא. ובפסיקתא דר' כהנא: "ירמיה על ידי שהיה עירוני כו' ברם ישעיה ע"י שהיה בן מדינה מירושלם". וע' רמב"ם הל' סנהדרין פכ"ה ה"י "מי שהוא במדינה". וע' תויו"ט פ"א מ"ג דשקלים, וע' פסחים נא ע"א "ולעזה עליהם כל המדינה", וברמב"ם פ"א מעירובין ובפ"ח מגנבה. [ראה בהלכות תשובה פג הלכות א-ב, מדינה בתווך - בין היחיד לבין העולם כולו. אבל הדוגמאות שנתן למדינה הן ערי הככר, סדום ועמורה. - י.ש.]
5 עיין ב"תורת האהל" למרן הגריא"ה הרצוג שליט"א דף ח ע"ב ד"ה אכן. - העורך
6 אינו מובן, וכי היכן הוזכר שם "קהל" או "ציבור" במינוי הדיינים. וגם אם זו מצוה של הציבור, הכוונה בפשיטות שזה מוטל על אלה הנוגעים בדבר, שצריכים להסדיר חייהם באופן זה שבמקרה של צורך במשפט שיהיה מי שיעשה זאת, ובזה אין שונה הציבור בחו"ל מזה שבא"י. וביותר אינו מוכן, לפי מה שמסיק לעיל, ומגיה לפי זה גם הרמב"ם, שבחו"ל אנו חייבים להעמיד בכל פלך ופלך. א"כ הרי יוצא ברור שיש כל חובה להעמיד עכ"פ בכל פלך, וסברא זו שאין דין קהל על ציבור שבחו"ל אינה קובעת לענין זה, ולמה לא מינו? - העורך
7 וכן ראיתי מביאים בשם הגאון בעל צפנת פענח זצ"ל דמהאי טעמא אין תענית ציבור בבבל לפי שאין דין ציבור לבני חו"ל. וע' תשובות אבני נזר או"ח ח"ב סי' שיד, ואכמ"ל.
<h2>הרב בצלאל זולטי / בסדר מינוי דיינים</h2>
-205-
הרב בצלאל זולטי
בסדר מינוי דיינים *
ראשי פרקים
א. כיצד ממנין סנהדרין לשבטים
ב. תורת משפט למינוי סנהדריות
ג. "המקום גורם" - דין כללי בסנהדרין או מיוחד לדיני נפשות
ד. בי"ד של שלשה ממונה ע"י כל ציבור וציבור
ה. לפי הרמב"ם אין בהעמדת סנהדרין תורת משפט
ו. בי"ד הגדול כמייצג את כלל ישראל ממנה סנהדריות
ז. מעמדו של בית הדין השבטי
* * *
א. כיצד ממנין סנהדרין לשבטים
תנן בריש סנהדרין: "אין עושין סנהדריות לשבטים אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד". ופירש רש"י: "סנהדריות - שהיו מושיבים סנהדרי קטנה של עשרים ושלשה בכל עיר ועיר, כדכתיב: 'תתן לך בכל שעריך' וצריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבם". מבוארת דעתו דבהעמדת סנהדריות לשבטים שהוא על פי בי"ד הגדול היו צריכים חברי ביה"ד לצאת ולהושיבם ולא עשו זאת במקום שבתם בלשכת הגזית. ולכאורה צ"ע, דאמרינן בסנהדרין יד,ע"ב: "מצאן אבית פאגי והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה, ת"ל: וקמת ועלית אל המקום - מלמד שהמקום גורם וכו', אלא פשיטא לדבר מצוה היכי דמי לאו למדידת עגלה וכו', לא כגון שיצאו להוסיף על העיר ועל העזרות. תניא כוותיה דר"י מצאן אבית פאגי והמרה עליהן כגון שיצאו למדידת עגלה ולהוסיף על העיר ועל העזרות וכו'". משמע דלא משכחת שיצא בית הדין הגדול מלשכת הגזית לדבר מצוה אלא למדידת עגלה ולהוסיף על העיר ועל העזרות. ולפירוש רש"י הרי גם להעמדת סנהדריות לשבטים היו צריכין בי"ד הגדול לצאת מלשכת הגזית.
והנה בחדושי היד רמ"ה בסנהדרין טו,ע"א בד"ה מתני' כתב: "ואין עושין סנהדראות של עשרים ושלשה לשבטים אלא בבי"ד של שבעים ואחד, לא שצריכין לצאת להושיבן, אלא שהשבט וסנהדרין הולך אצל בי"ד הגדול שבירושלים והן ממנין עליהן סנהדרין והולכין להן. וי"א שצריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבן. ואינו נראה". הרי מביא היד רמ"ה את דברי רש"י וחולק עליהם ולדעתו אין בי"ד הגדול צריכין לצאת ולהושיבן.אמנם גם דברי
-206-
היד רמ"ה לכאורה אינם מובנים, שכתב שהשבט והסנהדרין הולכים אצל בי"ד הגדול שבירושלים והן ממנין עליהן סנהדרין, לשם מה צריך השבט להיות נוכח בבי"ד הגדול בשעה שממנין לו סנהדרין?
ב. תורת משפט למינוי סנהדריות
על כרחך יש לומר, שהעמדת סנהדריות לשבטים על פי בי"ד הגדול, אינו מעשה מינוי בלבד המסור לבי"ד הגדול, אלא שיש על זה תורת משפט והשבט וסנהדרין הם בעלי הדין על כך. ועל כן כתב היד רמ"ה שהשבט וסנהדרין הולכים אצל בי"ד הגדול שבירושלים. שהדין הוא שבעלי הדין צריכים להיות עומדים לפני הדיינים ואין דנין אלא בפני בעלי הדין כמבואר בחו"מ סימן יג ס"ו ובש"ך ובקצוה"ח שם, והרי זה כדין אין דנין את השבט שהודח אלא בבי"ד של שבעים ואחד, שמעלין להו לבי"ד הגדול בירושלים כמבואר בסנהדרין טז ע"א, הכא נמי בהעמדת סנהדרין לשבט מעלין להו לבי"ד הגדול בירושלים, והן ממנין עליהן סנהדרין. 1
מעתה נראה דהא דכתב רש"י שבהעמדת סנהדריות צריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבן, אין זה תנאי בחלות המינוי של הסנהדרין שצריכין בי"ד הגדול לצאת ולהושיבן, שהרי לא מצינו לזה שום מקור, אלא גם רש"י סובר כיד רמ"ה שהעמדת סנהדריות לשבטים יש תורת משפט, והשבט והסנהדרין הם בעלי הדין על כך ואין דנין אלא בפני בעלי הדין. אלא שרש"י סובר שבמקום שהשבט כולו יעלה לבי"ד הגדול בירושלים כמש"כ היד רמ"ה, 2 על בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבן. 3
-207-
והא דשבט שהודח שדנים אותו בבי"ד של שבעים ואחד מעלים להו לבי"ד הגדול בירושלים, ולא אמרינן שבמקום שהשבט כולו יעלה לבי"ד הגדול שבירושלים, צריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולדונם, נראה שכיון שבשבט שהודח הדיון הוא בדיני נפשות, ואין דנים דיני נפשות אלא בזמן שבי"ד הגדול יושב בלשכת הגזית, ואם יצאו אפילו לשעה שוב אין דנין דיני נפשות כמבואר בע"ז ד"ח ע"ב, דכתיב 'ועשית ע"פ הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא' - מלמד שהמקום גורם. 4 על כן כאשר דנים שבט שהודח מעלין להו לבי"ד הגדול בירושלים. אבל בהעמדת סנהדריות לשבטים אע"פ שהוא על פי בי"ד הגדול, לא נאמר בזה הדין שהמקום גורם, שדין זה נאמר רק בזקן ממרא ובדיני נפשות, אבל בשאר הדינים שצריכים בי"ד הגדול יש להם תורת בי"ד הגדול גם כשיצאו מלשכת הגזית, ע"כ כתב רש"י שבהמעמדת סנהדריות לשבטים במקום שהשבט כולו יעלה לבי"ד הגדול בירושלים, צריך בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיב להם סנהדרין.
לפי זה יתיישב מה שהערנו ממ"ש בסנהדרין יד ע"ב, דלא משכחת שיצא בי"ד הגדול מלשכת הגזית לדבר מצוה אלא למדידת עגלה ולהוסיף על העיר ועל העזרות. שבמדידת עגלה ובהוספה על העיר והעזרות בי"ד הגדול יוצא מלשכת הגזית מצד עצם דין המדידה וההוספה, שהרי אי אפשר לקיים דין המדידה וההוספה אם לא שבי"ד הגדול יצא מלשכת הגזית למדידה ולהוסיף על העיר ועל העזרות. משא"כ בהעמדת סנהדריות לשבטים שמה שצריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבם, אינו תנאי בעצם המינוי של הסנהדרין, אלא משום שאין דנין אלא בפני בעלי הדין, ובמקום שהשבט וסנהדרין יעלו לבי"ד הגדול בירושלים בי"ד הגדול יוצא לשבט וממנה סנהדרין. וא"כ לא שייך למיתני העמדת סנהדריות לשבטים שצריכין בי"ד הגדול לצאת מלשכת הגזית, בדומה למדידת עגלה ולהוסיף על העיר ששם זהו מעצם קיום הדין, אבל בהעמדת סנהדריות לשבטים אין זה מעצם דין המינוי לצאת ולהושיבן, שהרי אם השבט כולו וסנהדריו היו באים לבי"ד הגדול בירושלים ודאי מהני המינוי בשבתם בלשכת הגזית. 5
-208-
ג. "המקום גורם" - דין כללי בסנהדרין או מיוחד לדיני נפשות
אולם מדברי היד רמ"ה משמע שאין דרך אחרת אלא שהשבט והסנהדרין שלו יעלו לבי"ד הגדול שבירושלים והן ממנין עליהן סנהדרין ואי אפשר שבי"ד הגדול יצא מלשכת הגזית להושיבן. ונראה בביאור הדברים, דכתב הרמב"ם בסה"מ מ"ע קנג, דקידוש החודש הוא בשלשה דיינים מביה"ד הגדול והרמב"ן השיג על כך וז"ל: "והתימה מן הרב כי הוא אומר שהמצוה הזאת לא יעשו אותה לעולם אלא בי"ד הגדול ולפיכך בטלה הראיה אצלינו בהעדר בי"ד הגדול, והנה דבר ברור הוא וידוע הוא שבי"ד הגדול בטל מא"י באפילו קודם החורבן, ר"ל שלא היה בהם דין בי"ד הגדול, כמו שאמרו בפ"ק מע"ז (דף ח, ע"ב) ארבעים שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרין וישבה לה בחנות, למאי הילכתא שלא דנו דיני נפשות דכתיב ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום אשר יבחר ה' מלמד שהמקום גורם, כלומר שכ"ז שסנהדרי גדולה במקומם בלשכת הגזית סנהדרי קטנה נוהגת בכל מקום ואפילו בחו"ל ודנין דיני נפשות בכל מקום, אבל משגלתה סנהדרי גדולה מן המקום ההוא בטלו דיני נפשות מכל ישראל, ואפילו ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור בטל כחן ורשותן מהם עד שיהיו במקומן וכו', ומאותה שעה בטלו כל הדינין התלוין בבי"ד הגדול, וא"כ לא היו יכולין לקדש ע"פ הראיה מזמן הארבעים שנה קודם החורבן, וידוע הוא מכמה מקומות בגמרא שהיו עושין כך עד זמן קרוב לחתימת התלמוד...".
הרי מבואר דהרמב"ם והרמב"ן חולקים בהא דהמקום גורם בדיני נפשות, הרמב"ם סובר דזהו דין רק בדיני נפשות, דאין דנין דיני נפשות אלא כשבי"ד הגדול יושב בלשכת הגזית, אבל לשאר הדינים יש להם תורת בי"ד הגדול גם כשיצאו מלשכת הגזית. והרמב"ן סובר דהמקום גורם הוא תנאי בחלות דין בי"ד הגדול, וכמש"כ להדיא דמאותה שעה שיצאו מלשכת הגזית בטלו כל הדינין התלוין בבי"ד הגדול, וע"כ השיג על הרמב"ם דאם בקידוש החודש בעינן בי"ד הגדול, היאך היו מקדשים את החודש לאחר שגלו מלשכת הגזית.
-209-
מעתה נראה דהיד רמ"ה סובר כדעת הרמב"ן דהמקום גורם הוא תנאי בחלות דין בי"ד הגדול, ואפילו ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור, בטל כחן ורשותן מהם עד שיהיו במקומן כמש"כ הרמב"ן, וא"כ בהעמדת סנהדריות לשבטים שהוא על פי בי"ד הגדול, אי אפשר לומר שצריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבן. שהרי אם יצאו מלשכת הגזית שוב אין להם תורת בי"ד הגדול להעמיד סנהדריות לשבטים, ועל כן כתב היד רמ"ה שאין דרך אחרת אלא שהשבט וסנהדרין הולכים אצל בי"ד הגדול שבירושלים. והא דלמדידת עגלה ולהוסיף על העיר ועל העזרות בי"ד הגדול יוצא מלשכת הגזית ולא בטל מהם תורת בי"ד הגדול, היינו משום שלמדידת עגלה ולהוסיף על העיר ועל העזרות, זהו מעצם קיום דין המדידה וההוספה ולכן לא בטל מהם תורת בי"ד הגדול גם כשיצאו מלשכת הגזית, משום שכך נאמרה ההלכה שלגבי דין המדידה וההוספה יש להם תורת בי"ד הגדול גם כשיצאו מלשכת הגזית.
אבל בהעמדת סנהדריות לשבטים, שאין זה תנאי בעצם המינוי של הסנהדרין שצריכין בי"ד הגדול שמלשכת הגזית לצאת ולהושיבן, אלא עיקר הדין הוא שהשבט וסנהדרין צריכין להיות בבי"ד הגדול בשעת המינוי משום שאין דנין אלא בפני בעלי הדין, וא"כ כיון שאפשר שהשבט וסנהדרין יעלו לבי"ד הגדול בירושלים, שוב אי אפשר לומר שצריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבן, שהרי ביציאתם מלשכת הגזית בטל מהם תורת בי"ד הגדול. וזה מפורש בחדושי היד רמ"ה בסנהדרין מא ע"א בד"ה ודייקינן: "ואית דאמרי דהני מילי היכי דנקיטי סנהדרי גדולה בדוכתייהו וכי קא דייני הנך ברשותייהו דידהו קא דייני, תדע דתנא אין מושיבין סנהדראות לשבטים אלא בבי"ד של שבעים ואחד ובזמן שאין יושבין במקומן אין תורת סנהדרי גדולה עליהם וכו'". הרי מבואר להדיא להעמדת סנהדראות לשבטים בעינן שבי"ד הגדול ישב במקומו בלשכת הגזית כי בזמן שאין יושבין במקומן אין תורת סנהדרי גדולה עליהם.
ורש"י סובר כדעת הרמב"ם דהא דהמקום גורם בדיני נפשות זהו דין מסוים בדיני נפשות, אבל לשאר הדינים יש להם תורת בי"ד הגדול גם כשיצאו מלשכת הגזית. ועל כן כתב רש"י דבהעמדת סנהדריות לשבטים צריכין בי"ד הגדול שבלשכת הגזית לצאת ולהושיבן, שאם אמנם יש על זה תורת משפט ואין דינן אלא בפני בעלי הדין, מ"מ במקום שהשבט כולו וסנהדרין יעלו לבי"ד הגדול בירושלים, צריכין בי"ד הגדול לצאת ולהושיבן, דגם כשיצאו מלשכת הגזית יש להם תורת בי"ד הגדול.
ד. בי"ד של שלשה ממונה ע"י כל ציבור וציבור
אמרינן בסנהדרין (ז,ע"ב): "אמר ריש לקיש: כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשירה בישראל שנאמר: 'שופטים ושוטרים תתן לך' וסמיך ליה: 'לא תטע לך אשירה כל עץ'". לכאורה צ"ע, למה ליה לר"ל ללמד שיש איסור להעמיד דיין שאינו הגון מקרא דלא תטע לך אשירה, הלוא תניא להדיא בספרי פרשת דברים: "לא תכירו פנים במשפט - זה הממונה להושיב דיינים, שמא תאמר איש פלוני נאה אושיבנו דיין, איש פלוני גבור אושיבנו דיין, איש פלוני קרובי אושיבנו דיין וכו', מעלה עליו כאלו הכיר פנים בדין". וכן תניא בספרי פרשת שופטים: "משפט צדק - זה מינוי הדיינים, והלא כבר נאמר לא תטה משפט מה ת"ל משפט צדק? זה מינוי הדיינים". והרמב"ם בפ"ג מהלכות סנהדרין ה"ח, והסמ"ג מל"ת סימן קפד,
-210-
הביאו ברייתא זו שיש אזהרה לממונה להושיב דיינים שלא ימנה דיין שאינו הגול מקרא דלא תכירו פנים במשפט, וא"כ למה ליה לר"ל ללמוד דין זה מקרא דלא תטע לך אשירה, ועי' בהרדב"ז על הרמב"ם שם, ושו"ת מהרי"ק שורש קיז.
ונראה, דתנן בריש סנהדרין "אין עושין סנהדריות לשבטים אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד". ופירש רש"י: "סנהדריות - שהיו מושיבים סנהדרי קטנה של כ"ג בכל עיר ועיר כדכתיב תתן לך בכל שעריך". וכן כתב הרמב"ם בפ"ה מהלכות סנהדרין ה"א: "ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד". ומשמע דרק סנהדרי קטנה שהוא בי"ד של עשרים ושלושה אין עושין אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד, אבל בי"ד של שלשה דיינים אין צריך להתמנות על פי בי"ד של שבעים ואחד, וכל ציבור יכול למנות לו בי"ד של שלשה דיינים. ולפי מה שנתבאר בדעת רש"י והיד רמ"ה שיש בהעמדת סנהדריות לשבטים תורת משפט והשבט וסנהדריו הם בעלי הדין ואין דנין אלא בפני בעלי הדין, א"כ הא דתניא בספרי לא תכירו בפנים במשפט זה הממונה להושיב דיינים, וכן משפט צדק זה מינוי הדיינים, דזה נאמר רק במינוי דיינים לבי"ד של עשרים ושלשה, כיון שהמינוי הוא על פי בי"ד הגדול ויש על זה תורת משפט לכן נאמר בהו הלאו לא תכירו פנים במשפט, ומשפט צדק זה מינוי הדיינים. אבל במינוי דיינים לבי"ד של שלשה שאין צריך בי"ד הגדול ואין על זה תורת משפט, לא נאמר בהו הלאו שלא תכירו פנים במשפט. ועל כן אמר ר"ל כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשירה בישראל, שנאמר שופטים. והיינו שר"ל בא להשמיענו שהמעמיד דיין שאינו הגון גם בבי"ד של שלשה עובר באיסור מקרא דלא תטע לך אשירה.
ה. לפי הרמב"ם אין בהעמדת סנהדרין תורת משפט
אכן הרמב"ם כתב בפ"ג מהלכות סנהדרין ה"ח: "כל סנהדרין או מלך או ראש גולה שהעמידו להן לישראל דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה וראוי להיות דיין וכו', עובר בלא תעשה, שנאמר: 'לא תכירו פנים במשפט'. מפי השמועה למדו שזה מדבר כנגד ממונה להושיב דיינין וכו', ועוד אמרו כל המעמיד לישראל דיין שאינו הגון כאילו הקים מצבה וכו', ובמקום ת"ח כאילו נטע אשירה שנאמר לא תטע לך אשירה כל עץ אצל מזבח ה' אלקיך". הרי מבואר דהלאו לא תכירו פנים במשפט המדבר כנגד הממונה להושיב דיין לא נאמר רק על סנהדרין, אלא גם על מלך וראש גולה, והיינו שעיקר הלאו הוא על הממונה להושיב דיינים, וא"כ אין הבדל בין מינוי דיינים לסנהדרי קטנה ובין מינוי דיינים לבי"ד של שלשה, שהממונה עובר בלאו דלא תכירו פנים במשפט אם העמיד דיין שאינו הגון.
ונראה בדעת הרמב"ם שהעמדת סנהדריות לשבטים שהוא על פי בי"ד הגדול, אין זה מתורת משפט כשיטת רש"י והיד רמ"ה, אלא כשם שהמלך או ראש גולה הוא הממונה להושיב דיינים בבי"ד של שלשה, הכי נמי בי"ד הגדול הוא הממונה להושיב דיינים בסנהדרי קטנה, וזה למדים ממשה דאוקי סנהדריות ומשה במקום שבעים וחד קאי כמבואר בסנהדרין טז ע"ב, והיינו שהוא היה הממונה להושיב דיינים ולהעמיד סנהדריות. לכן הרמב"ם (בפ"ה מהלכות סנהדרין ה"א) כתב סתמא: "ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד", ולא כתב כרש"י שצריכין לצאת ולהושיבן, וכן לא כתב כהיד רמ"ה שהשבט הולך אצל בי"ד הגדול שבירושלים והן ממנין עליהן סנהדרין. כיון שלדעתו אין על זה תורת
-211-
משפט, אין צורך שהשבט וסנהדריו יהיו נוכחים בבי"ד הגדול בשעה שממנין הסנהדרין לשבט. 6
ונראה יסוד לדעת הרמב"ם מהא דתניא בסנהדרין (פ"ח,ע"ב): "אמר ר"י בתחילה לא היו מרבין מחלוקת בישראל, אלא בי"ד של שבעים ואחד יושבין בלשכת הגזית וכו', משם כותבין ושולחין בכל מקומות כל מי שהוא חכם ושפל ברך וכו', יהא דיין בעירו. משם מעלין אותו להר הבית משם לעזרה משם ללשכת הגזית". והרמב"ם בפ"ב מהלכות סנהדרין ה"ח מביא ברייתא זו להלכה: "אמרו חכמים, שמבי"ד הגדול היו שולחים בכל א"י ובודקין כל מי שימצאוהו חכם וכו', עושין אותו דיין בעירו ומשם מעלין אותו לפתח הר הבית ומשם מעלין אותו לפתח העזרה ומשם מעלין אותו לבי"ד הגדול".
משמע שמבי"ד הגדול בלשכת הגזית היו כותבין ושולחין וממנין דיין בעירו, ולא היה הדיין ואנשי העיר צריכין לעלות לב"ד הגדול בירושלים כמש"כ היד רמ"ה. וכן לא היו צריכין בי"ד הגדול שמלשכת הגזית לצאת ולהושיבן כמש"כ רש"י. וזה פשוט שאין הבדל בין אם ממנין בי"ד שלם של עשרים ושלשה שהוא על פי בי"ד הגדול, ובין אם ממנין דיין אחד לבי"ד של עשרים ושלשה, שהמינוי הוא על פי בי"ד הגדול. וכיון דאמרינן שמבי"ד הגדול שבלשכת הגזית היו כותבין ושולחין וממנין אותו דיין בעירו, והיינו דיין בעירו בסנהדרי קטנה הוא על פי בי"ד הגדול, א"כ מוכח מזה שהשבט וסנהדריו אינם צריכין להיות נוחכים בבי"ד הגדול בשעה שממנין סנהדרין לשבט ולעיר. 7
ו. בי"ד הגדול כמייצג את כלל ישראל ממנה סנהדריות
כתב הרמב"ן בסה"מ מ"ע קנג גבי קידוש החדש: "בזמן שהיה להם בי"ד הגדול היה הדבר מסור להם והם היו המקדשים חדשים והמעברים שנים לא בי"ד אחר, מפני שרשות כל ישראל נטולה מכל בי"ד אחר עמהם וכו', וכן אמרו במכילתא רבי יאשיה אומר מנין אתה אומר שאין מעברין את השנה אלא בבי"ד הגדול שבירושלים ת"ל ראשון הוא לכם דברו אל כל עדת בני
-212-
ישראל, והוא הענין שפירשנו שהיה להם רשות מכל ישראל והסכמה של כולם". מבואר דבי"ד הגדול מלבד מה שיש להם תורת בי"ד לדברים הצריכים בי"ד של שבעים ואחד, יש בהם עוד הלכה דרשות כל ישראל והסכמה של כולם נתונה להם, ובמקום שצריכים מעשה של כל ישראל, הרי מעשה בי"ד הגדול חשיב כמעשה של כל ישראל.
לפי זה אפשר לומר הא דהעמדת סנהדראות לשבטים הוא על פי בי"ד הגדול, לא משום שצריכים לזה תורת בי"ד שאין זה מתורת משפט, אלא שהמצוה היא על כל ישראל להעמיד סנהדריות לכל שבט ולכל עיר, ובי"ד הגדול מעמיד את הסנהדריות משום שרשות כל ישראל והסכמה של כולם נתונה להם ומעשה בי"ד הגדול הוי כמעשה כל ישראל.
בזה יהא ניחא הא דתניא בספרי פרשת דברים: "ואשימם בראשיכם - יכול אם מניתם אתם אותם הם ממונים ואם לאו אינם ממונים, ת"ל: ואשימם בראשיכם - אם אני ממנה אותם הרי הם ממונים ואם לאו אינם ממונים". ולכאורה צ"ע הלוא המדובר הוא בהעמדת סנהדריות שהוא על פי בי"ד הגדול ומשה במקום שבעים וחד קאי, א"כ איך אפשר לומר שאם מניתם אתם אותם הם ממונים. אמנם לפי המבואר דהעמדת סנהדריות על פי בי"ד הגדול משום שרשות כל ישראל והסכמה של כולם נתונה להם ומעשה בי"ד הוי מעשה של כל ישראל, א"כ היה אפשר לומר דאם כל ישראל עצמם מעמידין סנהדרין הרי הם ממונים. לכן תניא 'ואשימם בראשיכם - אם אני ממנה אותם הרי הם ממונים' ואם לאו אינם ממונים, והיינו לאחר שרשות כל ישראל נתונה לבי"ד הגדול להעמדת סנהדריות, א"כ רק בי"ד הגדול יכול להעמידם ולא כל ישראל עצמם.
ולדעת רש"י והיד רמ"ה שעל העמדת סנהדראות יש תורת משפט, יש לפרש את דברי הספרי דזה גופיה בא ללמד, שלא תאמר שבי"ד הגדול מעמיד סנהדריות משום שרשות כל ישראל נתונה להם ומעשה בי"ד הגדול הוי כמעשה של כל ישראל, וא"כ אם כל ישראל עצמם מעמידין סנהדראות הרי הם ממונים, לכן תניא ואשימם בראשיכם וכו' והיינו משום דהעמדת סנהדראות הוא מתורת משפט, א"כ רק כשבי"ד הגדול ממנה אותם הם ממונים ואם לאו אינם ממונים.
ז. מעמדו של בית הדין השבטי
כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות סנהדרין ה"א: "מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך, שנאמר: 'שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך' שופטים - אלו הדיינים הקבועין בבי"ד ובעלי דינין באים לפניהם". וכתב על כך הכסף משנה: "ברייתא פרק קמא דסנהדרין (טז,ע"ב) דיליף מקרא שופטים ושוטרים שמעמידין שופטים ושוטרים לכל עיר ועיר. ודע דהתם יליף מקרא שמעמידין שופטים ושוטרים לכל שבט ושבט וצריך טעם למה השמיטו רבינו". וכן תמה הלחם משנה שהרי בפ"ה ה"א מהלכות אלו כתב הרמב"ם: "ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד" וא"כ למה לא כתב כאן בפ"א שיש מצוה למנות שופטים לכל שבט.
ונראה דהנה התוס' כתבו בסנהדרין (טז,ע"ב): "שופטים לכל שבט ושבט - אם יש בעיר אחת משני שבטים עושין שתי סנהדראות". והרמב"ן בפירושו על התורה פרשת שופטים כתב: "מלמד שמושיבים בי"ד בכל שבט ושבט ובכל עיר ועיר וכו', ולא ידעתי פירוש דבר זה כי כיון
-213-
שממנין בי"ד בכל עיר ועיר הרי בתי דינין רבים בכל שבט ושבט. אולי בא לומר שאם היתה עיר אחת לשני שבטים כירושלים שיש בה חלק ליהודה ובנימין שיושיב בה ב' בי"ד. ויתכן לפרש שחייב הכתוב למנות בי"ד על כל השבט והוא ישפוט את כולם, ואח"כ נמנה בי"ד בכל עיר ועיר שישפוט את העיר, ואע"פ שכולם שוים במנין שהם כ"ג בדיני נפשות וג' בדיני ממונות, אבל הגדולים שבהם בחכמה יתמנו על כל השבט וכו', וכן אם נסתפקו בתי דינין של עיירות יבוא לפני בי"ד הגדול של שבט וישאלו כדרך שסנהדרי גדולה ממונה על כל בתי דינין של כל ישראל כך יהא בי"ד אחד ממונה על כל שבט ושבט, ואם הוצרכו לתקן ולגזור דבר על שבט שלהם גוזרין ומתקנין והוא לשבט כגזרת סנהדרין גדולה על כל ישראל, וזה הבי"ד הוא המוזכר במס' הוריות ששנינו בו הורו בי"ד של אחד השבטים ועשה אותו השבט על פיהם אותו השבט חייב ושאר השבטים פטורים וכו' עכ"ל".
אמנם ברמב"ם לא נזכר דבר זה שיש בי"ד אחד בכל שבט שהוא כבי"ד הגדול הממונה על כל בתי הדין שבשבט והוא יכול לגזור ולתקן, שהרי בפ"א מהלכות ממרים גבי גזירות ותקנות בי"ד, כתב הרמב"ם שזה נאמר רק על בי"ד הגדול שבירושלים שהם עיקר תורה שבעל פה ועליהם הבטיחה תורה 'על פי התורה אשר יורוך' אלו התקנות והגזרות והמנהגות שיורו בהם לרבים. מוכרחים לומר שהרמב"ם יפרש שופטים לכל שבט ושבט, כתירוץ הראשון של הרמב"ן וכמש"כ התוס' שאם היתה עיר אחת לשני שבטים עושין שתי סנהדריות.
והנה איתא בסנהדרין (טז,ע"ב): "תנו רבנן מנין שמעמידין שופטים לישראל? ת"ל 'שופטים תתן וכו'', שופטים לכל שבט ושבט מנין? ת"ל 'שופטים לשבטיך וכו'' שופטים לכל עיר ועיר מנין? ת"ל 'שופטים לשעריך וכו'' ר"י אומר: אחד ממונה על כולן שנאמר תתן לך". ועי' ברש"י ובתוס'. ובחידושי היד רמ"ה שם פירש: "ר"י אומר בי"ד אחד ממונה על השבטים כולן שנאמר תתן לך, אבל שופטים לכל שבט לית ליה, והני מילי למצוה, אבל רשות אפילו ר"י מודה דאי בעו למנויי לכל שבט ושבט שפיר דמי". ולכאורה צ"ע דמאי חידוש הוא שמתורת רשות אפשר למנות בי"ד לכל שבט, הלוא בכל עיר אפשר למנות כמה בתי דינין ויש עליהם תורת בי"ד? ויתכן לומר דר"י לטעמיה דתנן בהוריות (ה,ע"א): "הורו בי"ד של אחד מן השבטים ועשה אותו שבט על פיהם, אותו שבט הוא חייב ושאר כל השבטים פטורין - דברי ר"י, וחכ"א: אין חייבין אלא על הוראת בי"ד הגדול בלבד, שנאמר ואם כל עדת ישראל ישגו ולא עדת אותו שבט". וא"כ לר"י יש תורת בי"ד של שבט ואע"ג שאין מצוה למנות בי"ד לכל שבט, אבל רשות יש למנות בי"ד לכל שבט, ויש עליהם תורת בי"ד של שבט שאם הורו ועשה אותו השבט על פיהם אותו השבט הוא חייב. ולפי זה להלכה דאין חייבין אלא על הוריית בי"ד הגדול בלבד כמו שפסק הרמב"ם בפי"ב מהלכות שגגות ה"ב, א"כ אין שום חידוש דין בזה שמתורת רשות אפשר למנות בי"ד לכל שבט. 8
-214-
אכן נראה דכתב הרמב"ם בפי"ב מהלכות ע"ז הי"ד: "ובכלל אזהרה זה שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר, שדבר זה גורם למחלוקות גדולות שנאמר 'לא תתגודדו' - לא תעשו אגודות אגודות". הרי מבואר דאיסור לא תתגודדו נאמר רק בשני בתי דינין בעיר אחת, אבל בשני בתי דינין בשתי עיירות מותר. וא"כ כשיש שני שבטים בעיר אחת כמש"כ התוס' והרמב"ן בתירוצו הראשון, בזה פליגי חכמים ור"י, דחכמים סברי שיש מצוה למנות בי"ד לכל שבט, ור"י סובר שאין מצוה למנות בי"ד לכל שבט, אבל רשות אפילו ר"י מודה דאי בעי למנויי לכל שבט ושבט שפיר דמי כמש"כ היד רמ"ה, והיינו שאם ימנו בי"ד לכל שבט יש עליהם תורת בי"ד של שבט, ואע"ג שהם בעיר אחת אין זה כשני בתי דינין בעיר אחת שיש בהן איסור לא תתגודדו, אלא הרי זה כשני בתי דינין בשתי עיירות, משום דכל בי"ד הוא בי"ד של השבט לא של העיר, א"כ כל שבט משוי לה כעיר אחרת. 9
מעתה מיושבים יפה דברי הרמב"ם דבפ"א מהלכות סנהדרין גבי מצוה למנות שופטים, השמיט שיש מצוה למנות בי"ד לכל שבט, משום שפסק כר"י דבי"ד אחד ממונה על השבטים כולן, אבל שופטים לכל שבט לית ליה, והני מילי למצוה, אבל רשות אפילו ר"י מודה דאי בעו למנויי לכל שבט ושבט שפיר דמי. ולכן כתב הרמב"ם בפ"ה מהלכות סנהדרין, ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד. והיינו שאם ימנו סנהדרי קטנה לכל שבט מתורת רשות וכגון שיש בעיר אחת משני שבטים, לא חל עליהם תורת בי"ד של שבט, אא"כ נתמנו על פי בי"ד של שבעים ואחד.
* מאמר זה נדפס גם בספרו של הרה"מ משנת יעב"ץ חושן משפט (מהד' חדשה ירושלם תדש"ם סימן ז. אכן שם באו הדברים בסדר שונה ואף הורחבו כהנה וכהנה. - י.ש
1 סברא קשה היא כי איזה משפט יש כאן, ואין כאן אלא קיום מצות מינוי הדיינים. ואף אילו היה זה כך, מה מקום להצריך בזה נוכחות בע"ד, שהרי אין ביניהם טענות זה ע"ז, אלא אדרבא מסכימים לכך. ובמיוחד מה מקום לראות הדיינים כבע"ד, כאילו הם דוחקים עצמם להתמנות וזה בניגוד למ"ש ר"א "לעולם הוי קבל וקיים" (סנהדרין יד), שפרש"י: "הרחק מן הרבנות שמקברת את בעליה".
ולשון הרמ"ה אף אינו מורה על כוונה זו שהרי כ"כ: "שהשבט וסנהדרין הולך אצל בי"ד הגדול שבירושלים והן ממנים אליהם סנהדרין". ואם כוונתו לענין מינוי הסנהדרין של השבט ור"ל שבאים השבט עם העומדים להיות ממונים לסנהדרין, א"כ למה הכתירם בתואר "סנהדרין" טרם שנתמנו. ובכלל מה שייך לומר שהם עולים. הרי יתכן שייפסלו אלה וייבחרו אחרים. אא"כ תאמר שכל המועמדים עולים, ולא הוזכר מזה בדבריו כלום. עוד יש לדקדק המשנה שנקטה "לשבטים".
ע"כ נראה שהרמ"ה ורש"י סוברים שמצות שהרמ"ה לא הזכיר במינוי בי"ד של כל עיר ועיר שאנשי העיר עולים. אכן גם במשנה לא הוזכר אך ג"ז תמוה, בפרט שמינוי לשבטים הוא לפי התוס' דוקא כשיש שני שבטים בעיר אחת שהוא ציור לא מצוי, ודילג על המצוי ונקט מה שאינו מצוי. ומפליא שרש"י הזכיר דוקא המינוי שחייבים בו כל עיר ועיר ולא הזכיר השבט, אעפ"י שבאו לפרש מינוי דיינים לכל עיר ועיר היא חובת המקום, כפי שיוצא ברור מהחינוך (מצ' תצא) עיי"ש היטב, וכ"נ משמעות הרמב"ן (עה"ת פ' שופטים ודוק) שהיא חובת כל ציבור וציבור. ולא חובת כל ישראל כפי שנראה מהרמב"ם (סה"מ מ"ע קעו). וי"ל שכשיש סנהדרין לשבט כולו, כל עניני הציבור עליו מוטלים (וכרמב"ן הנ"ל לל"ב) והם העומדים במקומם של כל עיר ועיר לחובותיהם. ודברי הרמ"ה מתפרשים לצדדים, היינו שהשבט הולך לבי"ד הגדול למינוי סנהדרין לשבט כולו, ואח"כ הסנהדרין של השבט עולה לירושלים למינוי בי"ד של כל עיר ועיר , ואין המדובר כלל על הצורך של הליכת המועמדים לבי"ד הגדול. - העורך
2 והרשאה לא מהני אלא בעניני ממונות, עי' בסמ"ע חו"מ סימן קכד ס"א, דמעיקר הדין רק התובע יכול למנות מורשה משום שהוא מקנה המעות למורשה שלו והרי הוא עומד במקומו וכאלו הוא התובע בעצמו, משא"כ בנתבע דאינו מקנה לאחר דבר להיות עומד במקומו, ועי' שם בתומים.
3 מעולם לא שמענו שבי"ד ילכו אחר הנשפטים, גם אם זה גורם להם טרחה. וגם לשון רש"י שצריכים לצאת להושיבם, ולשון הרמ"ה שהביא דבריו וחלק עליהם "לא שצריכים לצאת להושיבם" מוכיחים בעליל שאין זה רק גדר של מעין לפנים משוה"ד, אלא הוא מעצם החיוב של בי"ד הגדול.
לזאת מסתבר שמחלוקתם היא בנוגע לתפקיד שממלא כאן בי"ד הגדול, האם הוא רק מאשר את הראויים ואילו עצם הושבתם זה נעשה ע"י העיר והשבט עצמם, או שעיקר המינוי נעשה ע"י בי"ד הגדול ועל העיר והשבט לקבל על עצמם המינוי. אם המינוי נעשה ע"י בי"ד הגדול חובה להושיבם במקומם בשער העיר, ולזאת צריכים לצאת להושיבם. עוד אפ"ל שהשאלה היא אם קביעות מקום ישיבתם היא חלק מהמצוה או שעיקר הדבר אינו אלא מינויים וקבלתם בתור דייני העיר, ומה שנזכר שיושבים בשערי העיר אינו ענין אלא לבי"ד בעצמו, אבל אינו חלק ממצות הושבת הדיינים. - העורך
4 ועי' בתוס' שם ד"ה אלא, ובתוס' שבת טו ע"א ד"ה אל, וברמב"ן בסה"מ מ"ע קנג שאפילו ביציאתם מלשכת הגזית לטייל מעט ולחזור אין דנין דיני נפשות בזמן שאינם במקומן.
5 עדיין אין זה מתרץ הקושי, שהרי כאן עיקר הענין למצוא ציור מציאותי שבי"ד של ע"א יוצאים ממקומם כולם כאחד, והרי עכ"פ יוצאים הם באופן זה גם במינוי בי"ד של כ"ג בפרט לפ"מ שהעלינו לעיל שלרש"י נראה שכך הוא עצם החיוב. ומה שנראה בזה הוא עפ"י דברי חיד' הר"ן שפירש בית פאגי היינו מקום שהוסיפו על ירושלים (והוא כפירש"י ב"מ דף צ וכ"נ דעתו בש"מ. ומה שהר"ן כתב ואין מקום זה קדוש כקדושת ירושלים ואילו רש"י כאן כ' ונידון כירושלים לכ"ד, נראה שזה תלוי במחלוקת שבועות טז, ע"א עיי"ש). והיקשה שם למה לא נקט ירושלים עצמה (וקושיא זו שייכת גם לפי פירש"י שמ"מ למה נקט בית פאגי דוקא ולא סתם "מצאם בירושלים") ומסיק: "אלא משום דאורחייהו דכי נפקי להוסיף על העיר נפקי דרך שם והיינו דאמרינן שיצאו להוסיף וכו' ועל העזרות ל"ד דכי מקדשו ומוסיפים על העזרות לא איצטרכו לסנהדרי למיפק דרך בית פגי וכו' עיי"ש".
בזה יובן הס"ד של רב יוסף, שלכאורה תמוה שלא העלה על הדעת דחייתו של אביי, אלא שדייק מדנקט בית פאגי ל"ש ענין תוספת העיר, שלא נראה שבאו להוסיף עוד לאחר שכבר הוסיפו ויותר הו"ל למינקט הלשון מצאן בסוף העיר וכיו"ב, ולכן פירש שהנידון על הבאת עגלה ערופה. ואעפ"י ששנו אין ירושלים מביאה ע"ע, הנה זהו רק לדעת הסובר שלא נתחלקה לשבטים, כמבואר בגמרא הטעם, ומפורש כן בתוס' (יומא כג ד"ה וירושלים). ועוד שבבית פאגי לכו"ע נראה שיביאו, הואיל ומתחילה לא היה בכלל ירושלים, א"כ מקום זה ודאי נתחלק לשבטים, ואח"כ כשקידשוה מ"מ החלוקה לא נפקעה וכן מבואר במהרי"ט יו"ד סי' לז וא"כ שם ודאי חייבים בע"ע ויצאו בי"ד לשם למדידה.
וכ"ז אינו שייך לענין יציאה להעמיד סנהדרין לשבטים, שא"כ אין לזה שום שייכות לבית פאגי והיה יכול לתת ציור שמצאם בירושלים עצמה. אכן אפשר לשאול על הברייתא עצמה למה נקטו באמת בית פאגי, ונראה שנקט לרבותא שהזדמנותם יחד לשם היתה בתור בי"ד הגדול ואעפי"כ אין המראתו שם המראה, משא"כ בשיצאו לשבטים למינוי סנהדרין, גם אם מצאם בירושלים טרם שיצאו, אין עליהם באותו מקום שם בי"ד, שהרי כל עיקר צירופם הוא במקום הושבת הסנהדרין, ובזה אין זו רבותא כ"כ שאין המראתו המראה, כי אז אינם בי"ד וכאילו אינם מצורפים. (ומסולקת בזה דרך אגב גם הערת התוס' שם ד"ה אילימא. ובאמת לפי דרכם היה יכול להמציא כגון שבאו כולם להשתתף בשמחה של מצרה וכיו"ב). - העורך.
6 ועי' ברמב"ם פ"ד מהלכות סנהדרין ה"ו גבי סמיכת זקנים, שאין הסמוך צריך להיות עם הסומכים במקום אחד, אלא שולחין לו או כותבין לו שהוא סמוך. אמנם בחידושי היד רמ"ה סנהדרין יד ע"א הביא בשם אית דמפרשי, דהנסמך צריך להיות אצל הסומכים ולא מהני שלא בפניו. ועי' במנ"ח מצ' תצא כיון דסמיכה צריכה בי"ד אפשר דבלילה לא מהני סמיכה ככל הדינים. ובדיני סמיכה הארכתי בזה ואכמ"ל.
7 עדיפא מינה אפשר לשאול ממ"ש: "ג' שורות של תלמידים יושבים לפניהם וכו' הוצרכו לסמוך סומכים וכו' שפירש"י כגון שמת א' מן הדיינים". נראה מזה שהדיינים עצמם סומכים ולא הוצרך כלל לשלוח לבי"ד הגדול, ובדומה לאם אמר א' איני יודע שיוסיפו הדיינים וכיו"ב שודאי מוספים הם עצמם. ובאמת מזה קשה גם על עצם הענין שאמרו: "משם כותבים ושולחים וכו'". ול"נ שמ"ש 'משם כותבים ושולחים וכו'' אין הכוונה להעמידו ממש כדיין, כי הרי צריכים להסמיכו וזה לא נזכר, ואם כבר הוסמך למה צריכים לבודקו מחדש. אלא הכוונה לאשרו ברשימת שורות התלמידים, ומ"ש הר"מ וממנים אותו דיין בעירו, הכוונה שבחשבון סופי יתמנה לדיין בעירו, היינו כשיתקרב לפי השורות למקום הדיינים. אמנם זה קצת דחוק. עכ"פ נראה ברור שאי"צ שום אישור להעביר משורות התלמדים לסנהדרי עצמה כשהוצרכו. ונראה שכל שצריכים לבי"ד הגדול היינו מצד קיום מצות המינוי לשבטים ולערים, וזה שייך רק על עצם הושבת דייני המקומות בהקמת הסנהדרי לערים ולשבטים. אבל המילוי של החסרים אינו במצוה זו, וזה יכולים להוסיף ביה"ד בעצמם, ול"צ בי"ד הגדול כלל. - העורך
8 לשון הרמב"ם פ"ה ה"א מסנהדרין שהביא הלח"מ שהקדים "שבט ושבט" לפני "כל עיר ועיר" משמעותו ברורה שהנידון על סנהדרי קטנה לכל השבט וכפתרונו השני של הרמב"ן, שאל"כ הרי מינוי שני ב"ד לשני שבטים שבעיר אחת, אינו אלא משום שזה במידה מסויימת כמו שתי ערים, א"כ הי"ל להקדים מינוי לכל עיר. אולם בזה ודאי צודק הרהמ"ח שהרמב"ם מפרש כרמ"ה בדעת ר' יהודא שגם לדעתו מינוי סנהדרי של שבט הוא בגדר רשות, שהרי דברי ר"י בהוריות מורים ע"ז בהכרח. ובזה פסק הרמב"ם כמותו, והם דבריו בפ"ה ה"א דסנהדרין. אלא שלא פסק כר"י דמתני' הוריות ששבט אחד נקרא קהל, ואי"ח אלא בהוראת בי"ד הגדול. ודברי הרמב"ן שהזכיר הא דהוריות שאותו השבט חייב והשאר פטורים, הרי הם דברי ר"י ואינם להלכה. ולא הביא בה' ממרים אלא בי"ד הגדול, שבי"ד של שבט אינו אלא רשות אליבא דהילכתא, וכנ"ל.
ומ"מ יתכן בי"ד של שבט אליבא דכו"ע, שהרי לא נחלקו בהוריות אלא לעינן קרבן. וא"כ עיקר דברי הרמב"ן שאם מינו בי"ד לשבט הרי הוא להם כגזירת סנהדרי גדולה על כל ישראל הם לד"ה, אלא שקרבן אין כאן אלא לפי ר"י, וכנ"ל ולפ"ז ודאי חידוש גדול הוא שמתורת רשות אפשר למנות בי"ד לשבט ויהא חיוב להביא לפניהם שאלות וספקי בי"ד שבערים, ותקנתם וגזרתם לשבט כגזרת סנהדרי גדולה על כל ישראל, מחוץ לענין קרבן על הוראתם. אלא שזה הובא להלכה ברמב"ם רפ"ה מסנהדרין וכנ"ל. - העורך
9 מאחר שלר"י אין לנו ריבוי ע"ז אלא מסברא, קשה: סברא זו מנין לו ששני שבטים עושה זאת כשתי ערים. וביותר, שזה לא הוזכר כלל בדברי ר"י, והרמ"ה ע"כ למדה מהא דהוריות ה, ושם הרי המדובר בבי"ד של השבט כולו , שאילו בעיר מחולקת לשני שבטים, מה מקום לדין קהל על בי"ד של חלק העיר, הרי לא עדיף מבי"ד העיר כולה. ועי' חיד' הר"ן שפי' בענין סנהדרי לשבטים כתוס' ופי' שר"י אינו חולק בזה. ולכשנעיין נמצא ששני ענינים אלה קשורים זב"ז, ואכמ"ל. - העורך.
<h2>הרב יחיאל ווינברג / הסמיכה והנסמכים</h2>
-215-
הרב יחיאל ווינברג
הסמיכה והנסמכים *
ראשי פרקים
א. משמעות ורקע
ב. היש צורך בסמיכת היד בפועל
ג. מי נסמך ומי היו המסמיכים
ד. שליט יחיד או הכרעת רוב
ה. מערכת השיפוט וההוראה מסורה בידי הסנהדרין
ו. בין סמכות רשמית חיצונית לבין סמכות שורשית פנימית
ז. בירור הסטורי
ח. השערה מחודשת
* * *
א. משמעות ורקע
השם "סמיכה" בתור נתינת רשות ומילוי כח לדון ולהורות בכל דבר, דת ודין, שגור הוא בספרותנו התלמודית ומצוי גם בספרות המאוחרת. בימינו מכנים את הדיפלומה לרבנות בשם סמיכה. נתינת "סמיכה" פירושה שרב גדול או מוסד בר סמכא נותן לתלמיד שקנה ידיעות התורה במידה מספקת, יפוי כח לקבל משרת רב או דיין או מורה צדק בישראל. בארצות פולין היו משתמשים במונח "היתר הוראה" בתור כינוי לדיפלומה-רבנית. ומשמעותה שמתירים לתלמיד שגמר לימודיו בתורה ועמד לבחינה על ידיעותיו התורניות, להורות הוראה בהלכות התורה. בלא התרה זו אסור היה אפילו למי שידוע כחכם מובהק לקבל משרה של רבנות או של דיינות בקהילה ישראלית. זה היה חוק בלתי כתוב שהחזיקו בו כל הקהילות בכל הארצות, שלא מינו שום איש למשרה דתית אם לא היתה בידו תעודת סמיכה או היתר הוראה, וזה בהתאם למה שאמרו חז"ל: "תלמיד אל יורה אלא אם כן נוטל רשות מרבו" (סנהדרין ה,ע"ב; ועי' יו"ד סי' רמב, יד ברמ"א).
בבית המדרש לרבנים בברלין (מיסודו של הג"ר עזריאל הילדסהיימר ז"ל) לא היו נותנים תעודת סמיכה אלא למי שעמד בבחינות שבעל פה והצליח בעבודות שבכתב להראות את ידיעותיו בשו"ע ואת כחו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. תעודה זו היתה כתובה בעברית וחתומה על ידי ראש בית המדרש וע"י המורה לגפ"ת. ואילו תלמידים שלא היה כחם גדול בתורה, אבל קנו להם ידיעה כללית בספרות הרבנית ובספרות של חכמת ישראל והתמחו
-216-
בכשרון ההטפה ובכשרון ההוראה בבתי ספר ללימודי הדת, היו מקבלים תעודה כללית כתובה בלשון גרמנית על ידיעותיהם הנ"ל שהיתה חתומה בידי כל המורים למקצועיהם השונים. תעודה זו הכשירה לקבל מינוי בתור רב ומטיף ומורה לדת, אבל לא להורות הוראה בשאלות איסור והיתר, שבת, טהרת המשפחה, סידור גיטין וכדומה. רבנים מסוג זה, אעפ"י שכלפי חוץ היו מופיעים כרבני העדה הרשמיים, היו זקוקים לקבל בצדם מורי הוראה או דיינים מומחים שהיה בידם תעודת הסמיכה, או התרת הוראה. כמעט תמיד היו הרבנים והדיינים חיים בשלום באחווה וריעות. כל אחד מילא את תפקידו המיוחד והיה נזהר מלנגוע אף כמלוא נימה בסמכותו של חברו.
לעומת זאת בארצות ליטא פולין הונגריה ורומניה היו מקילים הרבה בבחינות לתלמידים שמילאו כריסם בש"ס ופוסקים, הרב המסמיך היה מפלפל עם הנבחן בדברי תורה ועל ידי כך הכיר את כחו בתורה ונתן לו סמיכה. לתלמידים מסוג זה לא היתה הסמיכה אלא נטילת רשות רשמית בלבד כדי שלא לעבור על החוק הבלתי כתוב הנ"ל.
שורש המילה "סמיכה" מקורה בתורה, ופירושה: סמיכת יד המסמיך על ראש הנסמך, כמו שנאמר: "ויאמר ה' אל משה קח את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו" (במדבר כז,יח). וכן: "ויעש משה כאשר צוה ה' אותו ויקח את יהושע ויעמידהו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה ויסמוך את ידיו עליו " (שם כב,כג).
לדעת הרמב"ם יש לייחס את התחלת קיומו של מנהג הסמיכה למשה רבינו, שהרי כך הוא לשונו של הרמב"ם ז"ל: "אחד בי"ד הגדול ואחד הסנהדרין קטנה או בי"ד של ג' צריך שיהא אחד מהם סמוך מפי הסמוך. ומשה רבינו סמך יהושע ביד שנאמר ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו. וכן השבעים זקנים משה רבינו סמכם ושרתה עליהם שכינה. ואותן הזקנים סמכו לאחרים ואחרים לאחרים, ונמצאו הסמוכין איש מפי איש עד בית דינו של יהושע ועד בית דינו של משה רבינו" (פ"ד מהל' סנהדרין ה"א).
יוצא מדברי הרמב"ם שהסמיכה נמשכה כשלשלת ארוכה ממשה רבינו עד אחרון המוסמכים. מפרשי הרמב"ם לא העירו על המקור שממנו הוציא את קבלתו זו. אולם ברור שהרמב"ם סמך על הספרי במדבר כז פסוק יט. שכן פירש שם: "וסמכת את ידך עליו - א"ל תן תורגמן ליהושע להיות שואל ודורש ומורה הוראה בחייך". גם את הפסוק "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל" (במדבר יא,טו), מפרשים חז"ל כמכוון למינוי סנהדרין המונה שבעים איש (ספרי שם; בבלי סנהדרין יז,ע"א).
ב. היש צורך בסמיכת היד בפועל
הנחת היד על ראש הנסמך היתה כדי להשרות עליו רוח ה' של קדושה וחכמה, כמו שאמרו בספרו זוטא: "וסמכת את ידך עליו - שיתברך תלמודו על ידך". ופסוק מפורש הוא בתורה: "ויאצל מן הרוח אשר עליו ויתן על שבעים איש הזקנים, ויהי כנוח עליהם הרוח" (במדבר יא,כה) וכן: "ויהושע בן נון מלא רוח חכמה כי סמך משה את ידיו עליו" (דברים לט,ט).
מנהג זה של הנחת יד אנו מוצאים גם בברכת יעקב כשבירך את אפרים ומנשה (בראשית מח) וכן כשנתחנכו הלויים לעבודת הקודש היו בני ישראל צריכים לסמוך את ידיהם על ראשיהם (במדבר ח,י). גם בקרבנות שהקריבו בבית המקדש היו הבעלים חייבים לסמוך את ידיהם על ראש הקרבן וזהו צווי מפורש בתורה.
-217-
ברם למנהג של הנחת יד על ראש הנסמך לא היה ערך מכריע ובמשך זמן בית השני בטל לגמרי. בבבלי סנהדרין (יג,ע"ב) שואל רב אחא ברי' דרבא את רב אשי: "בידא ממש סמכי ליה? א"ל: סמכין לי' בשמא, קרי לי' רבי ויהיב לי' רשותא למידן דיני קנסות". הרי שבזמנו של רב אשי (בתחילת המאה הרביעית) בטל כבר מנהג זה לסמוך ביד. וכן כותב הרמב"ם בהלכות סנהדרין פ"ד,ה"ב: "וכיצד היא הסמיכה לדורות, לא שיסמכו ידיהם על ראש הזקן אלא שקורין לו רבי ואומרים לו הרי את סמוך ויש לך רשות לדון אפילו דיני קנסות". שם התואר "רבי" ניתן לפי הנ"ל וכן לפי עדותו של ר' שרירא גאון רק למוסמכים בארץ ישראל (ר' ערוך ערך אביי בשם רש"ג) וכן הזכות לדון דיני קנסות ניתנה גם כן רק למוסמכים כמפורש בגמ' סנהדרין הנ"ל ובכמה מקומות בש"ס. ואילו לחכמי בבל לא ניתן התואר "רבי" כי אם התואר "רב" וגם לא היתה להם רשות לדון דיני קנסות.
יש כאן פליאה עצומה. מדוע פסק המנהג לסמוך את היד על ראש הנסמך כדרך שעשה משה רבינו את יהושע? על תמיהה זו עמד כבר הרב הראשי לא"י הגרי"א הרצוג במאמרו "הערות היסטוריות" שנדפס בסיני תשי"ג (חוב' א-ב), ובו הוא מביע את ההשערה המענינת מאוד, שהמנהג הזה בטל בימי הסכנה כשגזרה מלכות רומי הרשעה על הסמיכה. הבולשת הרומאית שלא הכירה את מהות הסמיכה בפנימיותה, שהעיקר בה היא ההצהרה שהנסמך ראוי הוא להורות בדיני התורה, חשבה שהעיקר הוא הטכס החיצוני. כדי להימלט מהסכנה הכרוכה בעבירה על גזירת המלכות נועצו חכמי הדור לסמוך רק בקריאת שם "רבי". היה די למסמיכים בהתנצלות שהמינוי שנעשה בלי סמיכת ידים אין זו סמיכה שעליה גזרה המלכות. והמשטרה הרומאית לא היתה מקפדת אלא על העובר על החוק ככתבו וכלשונו. ובחוק הרומאי נזכר בפירוש סמיכה בידים.
אלא שעדיין יש לתמוה איך המשטרה הרומאית נתנה לרמות את עצמה על ידי שינוי קטן זה בטכס הסמיכה. ועוד תמוה, למה היה צריך ר' יהודה בן בבא לסמוך בהיחבא, בין שני הרים גדולים חמשה זקנים (סנהדרין יד,ע"א) ולסכן את נפשו? והרי יכול היה לסמוך בלא הנחת ידים ולהינצל מן הסכנה. הרב הראשי סובר כי בראשונה היתה הגזירה חמורה ביותר, ורק אח"כ הוקלה הגזירה והסתפקו השלטונות בהתנצלות שהסמיכה בלא הנחת יד מחוסרת כח וסמכות שהי' לה בימים הקודמים.
ועדיין מתעוררת שאלה למה בבבל המשיכו לקרוא את המינוי לרבנות ולדיינות בשם הישן "סמיכה", בעוד שבארץ ישראל ששם היה מקום הסמיכה (שהרי אין סמיכה בחוץ לארץ, סנהדרין יד,ע"א) היו קורין לזה "מינוי". ראה ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב: "תמן (בבבל) קריי למינוי סמיכותא... בראשונה היה כל אחד ממנה את תלמידיו, כגון רבן יוחנן בן זכאי מינה את ר"א... בי"ד שמינה שלא לדעת הנשיא" (שם). וכן: "אמר ר' זעירא הדא אמרה שממנין זקנים בפה" (ירושלמי הוריות פ"ג ה"ב). המילה סמיכה הושמטה לגמרי מפי חכמי ישראל. אולם ברור כי בזמן מן הזמנים השתמשו גם בארץ ישראל בשם "סמיכה" שהרי מילה זו הוזכרה במשנה וגם בתוספתא. ("סמיכת זקנים" במשנה ראשונה של סנהדרין לפי פירוש התלמוד בדף יג,ע"ב ופירוש הרמב"ם שם וכן פ"ה מ"ד תוספתא סנהדרין פ"א) ומארץ ישראל הועבר השם סמיכה לבבל, ולא נתחלף בשם מינוי כמו בארץ ישראל.
הרב הראשי רי"א הרצוג מסביר מכיון שבבבל לא ראו סמיכה מעולם לא הבחינו בשינוי שבא בצורתה לרגלי גזירת המלכות. ברם קשה לקבל סברא זו, מאחר שיודעים אנו על הקשר
-218-
ההדוק שבין ארץ ישראל לבבל, על ידי זרם העולים והיורדים שלא פסק לעולם. הרב ח.ד. רגנשבורג מנהל ביהמ"ד לתורה בשיקאגו הביע השערה, כי לביטול המנהג של "סמיכה ביד" גרמה העובדה שמנהג זה נעשה למנהג נוצרי, השלוחים הניחו את ידיהם על ראש שבעת הנבחרים בירושלים. אף השערה זו אין לה על מה לסמוך ואין לה שום רמז במקורות.
חכם אחד שיער שענין הסמיכה ביד היה שנוי במחלוקת התנאים הראשונים במשך כמה דורות והוא מפרש את המשנה בחגיגה פ"ב מ"ב: "יוסי בן יועזר אומר שלא לסמוך וכו'" כמחלוקת אם לסמוך את החכמים המתמנים להוראה או לא. 1 ברם ביטולו על פירוש זה יוצא כבר ממשנה ג הסמוכה למשנה הנ"ל. וכן מהסיפור התלמודי בגמ' ביצה כ על המעשה שאירע להלל בשעתו.
אולם מכל החוקרים הנ"ל נעלמה הגירסא המובאה בספר השטרות לר"י ברצלוני, עמוד 132 וזו לשון הגירסא הזאת בסנהדרין יג הנ"ל: "א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי, היכי סמכי' לי', ידא ארישא וסמכי' לי' בשמיה וקרו ליה רבי ויהי ליה רשותא למידן דיני קנסות". הר"י ברצלוני אומר שם מפורש "שבדורות הראשונים אז עדיין בארץ ישראל היתה נוהגת סמיכה שהרי סומכין בי"ד למי שראוי וסומכין ידיהן על ראשו כענין האמור ביהושע ויסמוך את ידיו ויצוהו, ואחרי כן קורין לו רבי ודן דיני קנסות, והאידנא לא נהגו דיני קנסות בחוצה לארץ ולא סמיכה להניח ידיהן על ראש הסמוך". יוצא מדבריו כי מנהג הסמיכה ביד לא בטל אלא עם ביטול הסמיכה בכלל (ועל ביטול הסמיכה בכלל נדבר להלן). ואולם גירסא זו עומדת בניגוד לגירסא שלנו ולגירסת הרמב"ם וכל הראשונים עמו. ואף לפי גירסא זו עדיין התמיהה במקומה עומדת, מדוע בא"י החליפו דווקא את הסמיכה במילת מינוי בעוד שבבבל נשארה המילה הישנה בתוקפה.
אולי יש מקום לשער שבא"י נהוגות היו שתי דרגות או שתי צורות של סמיכה. דרגה ראשונה שהרב, שבעצמו היה סמוך, היה מסמיך את תלמידו המובהק בהנחת יד על ראשו. זה היה נעשה בטכס חגיגי ובמעמד קהל רב. לסמיכה זו לא זכה אלא מי שהיה חכם גדול וראוי להורות בכל התורה כולה (רמב"ם פ"ד מסנהדרין ה"ח, ואולם ראה בכ"מ שם). בסמיכה זו קיבל הנסמך את התואר חכם או זקן, והיתה לו רשות לדון ולהורות בכל דיני התורה. אבל לא היה קשור בסמיכה זו מינוי בפועל למשרת דיינות, זה היה רק מינוי בכח. סמיכה כזו ניתנה לחכם לכל ימי חייו ואי אפשר היה לבטלה. ודרגה שניה - שהנשיא או האב"ד או זקני העדה היו ממנים חכם למקצוע מיוחד. כגון לדון דיני ממונות אבל לא להורות באיסור והיתר או להיפוך. (עיין רמב"ם פ"ד דסנהדרין ה"ח הנ"ל) או שנתנו לו רשות רק לזמן ידוע (עיין רמב"ם שם ה"ט) ולא לכל ימי חייו, אז לא היתה הסמיכה ביד נהוגה כלל אלא מינו אותו בפה בלבד. את "המינוי" יכולים היו לבטל אח"כ כדרך שעשה רבי לשני מנויים שהעבירם אחרי זמן לפי שמצא אותם בלתי ראויים לכך (ראה ירושלמי פ"ד ה"ב).
מובן שכל מה שכתבתי אינה אלא השערה גרידא שבניתי על יסוד גירסת הר"י ברצלוני הנ"ל. אולם גירסא זו אינה מקויימת והיא עומדת בסתירה לגירסת כל הספרים שבדפוס ובכת"י. לפי גירסת הספרים הסמיכה בטלה בזמן מן הזמנים (אולי לאחר שגלתה הסנהדרין
-219-
מלשכת הגזית וניטל ממנה הכח לדון בדיני נפשות ויש ידים להשערה זו) או שלא היתה נהוג כלל מעולם והשתמשו במלת סמיכה במובן של המחאה ומילוי כוח, כלומר שיש לסמוך עליו. להשערה זו יש יסוד בדברי הירושלמי בריש סנהדרין: "תני הסמיכות בשלשה, לא סמיכה היא סמיכות, תמן קריי למנויה סמיכותא". כלומר שהסמיכות איננה סמיכה ביד הנאמר במשנה גבי סמיכת הפר. (סמיכת זקנים בשלשה, ועי' רש"י על ראש הפר העלם דבר) אלא סמיכות - הודעה שיש לו סמיכות שיכולים לסמוך עליו. תמן קריי למנויה סמיכותא. הירושלמי מביא ראיה לדבריו שהרי בבבל היו קורין למינוי סמיכות. (ולא כן פירש הפנ"מ שם). הראינו פנים לכאן ולכאן, כיון שאין בידינו להכריע בין הגירסאות החולקות.
כאן צריך אני להביא את דעתו של הרב ר' ישראל פורת בספרו "מבוא התלמוד" חלק שני (עמ' 241), הוא סובר כי הסמיכה ביד בטלה בזמנו של ר' שמעון בן גמליאל שעלה לנשיאות אחרי השמד של מלכות רומא הרשעה. רשב"ג זה לא נסמך מאביו ר' גמליאל, כי הוא נמלט מתוך ההריגה בהיותו נער וצעיר לימים. וגם לא נסמך על ידי אחד הסמוכים של יהודה בן בבא, כי היו סכסוכים ביניהם כמפורש בסוף מס' הוריות. וקרוב הדבר כי חכמי ישראל מינוהו לנשיא מבלי שהזקיקוהו לקבל סמיכה מרבי מאיר וחבריו. ומכיון שאי אפשר שכל חכמי ישראל יסמכו ידיהם על ראש הנסמך הסתפקו במינוי לבד. הרב הנ"ל חושב כי מעובדה זו הוציא הרמב"ם את ההלכה הידועה (ששימשה אח"כ לסלע המחלוקת בענין הסמיכה בין מהר"י ברב והרלב"ח), שאם הסכימו כל החכמים שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכים. (פ"ד דסנהדרין ה"ט) שהרי רשב"ג וגם רבי נתמנו לנשיאות מבלי שקיבלו סמיכתם על ידי סמוך.
לדעתי אין השערה זו מבוססת ובכלל יש לחלק בין סמיכה בכלל שלא בטלה אף בשעת הגזירות ובין "סמיכה ביד" שאינה מעכבת ואינה אלא דבר שבטכס חיצוני וחסרונה אינה גורע כלל מכחו וסמכותו של הדיין אם רק נסמך על ידי סמוך, כלומר על ידי חכם שראוי להסמיך. הראיות שרשב"ג ורבי לא נסמכו על ידי סמוך אינן משכנעות כלל. חכמי ישראל שבאותו דור שמינו את רשב"ג לנשיא היו כולם סמוכים שהרי הם היוו את "הסנהדרין" שביבנה. הסכסוכים שבין רשב"ג וחבריו נולדו אחר שנמנה לנשיא. ולא היה בהם משום "טינה" אישית ובוודאי שלא נמנעו החכמים מלסמוך את מי שראוי לכך, אף אם לא נראה להם ראוי לנשיאות.
על עצם ההלכה של הרמב"ם שחכמי ישראל יכולים לסמוך אף אם הם בעצמם אינם סמוכים, יש להעיר שהרמב"ם לא שאב הלכה זו ממקור הש"ס, כי אם מסברת עצמו, שכן מוכיח לשונו שם: "נראים לי הדברים...". והרמב"ם בעצמו הודיע במכתב לר' מנחם בר' משולם דיין באלכסנדריא, כי במקום שאין לו מקור מפורש באחד מספרי ההלכה הוא משתמש בביטוי "יראה לי" להורות שהלכה זו הוציא מפלפולו ומסברת עצמו. 2
חז"ל שמדברים הרבה בשני התלמודים על הסמיכה בכלל לא השאירו לנו רישומים על טכס הסמיכה, לא על הסדר ולא על הצורה החיצונית, אבל מתוך הסיפור התלמודי על גזירת מלכות
-220-
רומי הרשעה, שכל הסומך יהרג וכל הנסמך יהרג ועיר שסומכין בה יחרב ותחומין שסומכין בהן יעקרו (סנהדרין יד,ע"א), יש ידים להשערה שטכס הסמיכה נעשה בחגיגיות פומבית שיכלה לעורר את תשומת לבם של הבלשים הרומיים.
ראוי להזכיר כאן כי היה מנהג לתת על ראש הנסמך גולתא דדהבא, כדאיתא בב"מ (פה,ע"א): "חכים עבדו יתך וגולתא דדהבא פרסו עלך ורבי קרו לך". וכן בשמות רבה (כז): "נתמנה אד' ונטל טלית". גולתא דדהבא הי' סימן מובהק לחכם שהוא סמוך וכשהיו החכמים יושבים לעבר את השנה היו צריכים ללבוש את הגולתא על הראש, וכדאיתא בירושלמי חגיגה (פ"ג ה"א): "מעשה שנכנסו שבעה זקנים לעבר את השנה בבקעת רמון ומי היו ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי ור' שמעון ר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב ור' יוחנן הסנדלר וכו' וכל מאן דלא הוה ליה גולתא הוה חברי' קטע פלגא דגולתא ויהב לי'". כ"כ הקפידו על נוהג זה שבאם חסרה לאחד גולתא היו קורעים גולתא אחת לשתיים וכל אחד לבש מחצית הגולתא. ועי' בב"מ (פה,ע"ב): "רבי הוה קמצטער למסמכיה לשמואל ולא הוה מסתייע מילתא". ופירש"י: שלא היו החכמים נאספים. משמע שהסמיכה נעשתה במעמד חכמים רבים.
אף בריחתו של יהודה בן בבא למקום שבין שני הרים גדולים כדי להסמיך חמשה זקנים מוכיחה על כך. שאלמלא כן היו יכולים ר' יהודה בן בבא להסתתר בביתו ושני אנשים עימו (לפי התלמוד צריך שלשה לסמיכה) ולהסמיך את החכמים אחד אחד מבלי שירגיש בזה שום איש. מכאן שנתנו חשיבות מיוחדת לסידור הטכס של הסמיכה. אולם ראיה גמורה איננה. אפשר שבשביל התואר החדש שקיבל הנסמך - קרי לי' רבי כנ"ל - נודע הדבר לבלשים הרומאים ובדקו ומצאו את הנסמך. 3 ברם מהגזירה הנוראה של מלכות רומי אנו רואים את החשיבות של הסמיכה בכלל, עד שחשבו הרומאים כי ביטולה יגרור אחריו הריסתם של החיים הדתיים והלאומיים בישראל. ולא לחינם נלחמו חכמי ישראל נגד הגזירה האכזרית הזאת ומסרו את נפש לקיומה. כדרך שעשה ר' יהודה בן בבא, בידעם כי הסמיכה היא הבסיס לחיי היהדות עפ"י התורה, ובביטולה יתמוטטו יסודי הדת.
ג. מי נסמך ומי היו המסמיכים
כבר הבאנו למעלה דברי הרמב"ם שאין יכול להסמיך אלא מי שהוא סמוך, ושרק כל החכמים שבא"י יחד יכולים למנות דיינים ולסמוך אותם אעפ"י שהם בעצמם אינם סמוכים. ועל סדר הסמיכה כותב הרמב"ם: "בראשונה היה כל מי שנסמך סומך לתלמידיו וחכמים חלקו כבוד להלל הזקן (יש גירסא: לביתו של הלל, ראה הגהות ברמב"ם הוצאת שולזינגר) והתקינו שלא יהא אדם נסמך אלא ברשות הנשיא, ושלא יהא הנשיא סומך אלא אם כן היה אב"ד עמו, ושלא יהא אב בית דין סומך אלא אם כן היה הנשיא כמו, אבל שאר החבורה יש לכל אחד מהם לסמוך ברשות הנשיא, והוא שיהיו שנים עמו שאין סמיכה פחות מג'" (ה' סנהדרין פ"ד ה"ה). וכתבו הרדב"ז והלחם משנה כי מקור דברי הרמב"ם הוא בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב. וזה לשון הירושלמי: "א"ר בא בראשונה היה כל אחד ואחד ממנה תלמידיו כגון ריב"ז
-221-
מינה את ר' אלעזר ור' יהושע, ור"י את ר' עקיבה, ור' עקיבה את ר' מאיר ור' שמעון וכו'. חזרו וחלקו כבוד לבית הזה. אמרו בית דין שמינה שלא מדעת הנשיא אין מינויו מינוי ונשיא שמינה לדעת בי"ד מינויו מינוי. חזרו והתקינו שלא יהא בי"ד ממנין אלא לדעת הנשיא ושלא יהא הנשיא ממנה אלא מדעת בי"ד".
והנה כבר העיר הרידב"ז שלרמב"ם היתה גירסא אחרת בירושלמי: 'אב בית דין' במקום בי"ד. אבל אין דבר זה הכרחי. האב"ד הוא במקום בי"ד כמו שאמרו בסנהדרין טז,ע"ב בניהו בן יהודע זה סנהדרין, ופירש"י שהוא היה המופלא שבסנהדרין, וכן ביומא עא במשנה אין נשאלין אלא למלך ולאב"ד, ובגמ' עג ע"ב יליף מכל העדה זו סנהדרין, הרי שסנהדרין ואב"ד הוא דבר אחד, שהוא המדבר בשם הסנהדרין.
ועיין שם ברדב"ז שנדחק שם לבאר דברי הרמב"ם "אבל שאר החבורה", והעלה לבסוף שספק הוא אם יצא דין זה להרמב"ם מהירושלמי. בלחם משנה העיר: "בירושלמי אין כתוב כמו שכתב כאן רבנו, אלא ענין דומה לו". הקושי ברמב"ם הוא, שלפיו יש יפוי כח לאחד מן החבורה יותר משיש לנשיא ולאב"ד, שנשיא ואב"ד אינה יכולים לסמוך אלא אם הם שניהם יחד, ואילו אחד מן החבורה יכול לסמוך אם נטל רשות מן הנשיא, ומשמע שאינו צריך ליטול רשות גם מהאב בי"ד. וזה פלא גדול, שהנשיא בעצמו אינו יכול לתת רשות זו לאחד מן החבורה. לכאורה אפשר לומר שהרמב"ם נתכוון לומר, שהנשיא והאב"ד יכולים לסמוך אף בלא צירוף שלישי, ואולם אחד מן החבורה אינו יכול לסמוך אלא אם כן יהיו שנים עמו. ונראה שכן מפרש באמת הרדב"ז, אלא שדבריו אינם מבוררים, שמלבד שזה בניגוד להלכה הדורשת שלשה (סנהדרין יג,ע"ב) אין זה גם במשמעות לשונו של הרמב"ם. ובעל "קרבן העדה" מוסיף לתמוה: והרי ריב"ז וכן ר"י בן בבא סמכו מבלי שהיה הנשיא עמהם. ועל יסוד תמיהה זו הוא מסיק שרק את הנשיא והאב"ד הגבילו שלא יהיו רשאים לסמוך לבדם, אבל לא הגבילו כחו של אחד מן החבורה. אולם זוהי כמו שאמרנו חידה סתומה שאין לה ביאור.
הרב ר' ישראל פורת בספרו הנ"ל משער שהנשיא שהוגבלה זכותו במינוי חכמים היה ר' שמעון בן גמליאל השני אביו של ר"ג. רשב"ג לא נסמך לפי דעת הנ"ל לא ע"י אביו ולא ע"י שאר החכמים הסמוכים, בתוקף ירושה בו בזמן היו שלשה מועמדים למשרה גבוהה זו: רשב"ג, ר' נתן בנם של ראשי גולה בבבל ומצאצאי בית דוד, ואחד מבני החבורה של החכמים הסמוכים. ומתוך שרצו לחלוק כבוד לבית דוד מינו את רשב"ג לנשיא ואת ר' נתן לאב"ד. אותם החכמים הרגישו צורך לחלוק כבוד גם לאחד מחמשת החכמים שנסמכו על ידי ר' יהודה בן בבא, שבתוכם היה גם ר' מאיר (סנהדרין יא,ע"א). לתכלית זו יצרו משרה חדשה של "חכם" ומסרוה לר' מאיר שנסמך על ידי ר' יהודה שנסמך על ידי ר' יהודה בן בבא ואח"כ ע"י ר' עקיבא (סנהדרין הנ"ל יד,ע"ב) ומחמת שהעניקו לנשיא כבוד יותר מלאב"ד ולחכם (הוריות יד,ע"ב) פרצה מחלוקת בין החכמים: ר' מאיר הודח ור' נתן חזר והשלים עם הנשיא. עם "עשיית השלום" חזרו ותיקנו לחלוק כבוד לאב"ד ולנשיא במדה שווה, שהנשיא לא ימנה אלא אם היה אב"ד עמו ושלא יהיה אב"ד ממנה אלא אם כן הנשיא עמו.
בהשערתו זו שבימי רשב"ג נוצרה ביבנה משרה חדשה של "חכם" כבר קדמו רז"פ בדרכי המשנה (עי"ש בערך ר"מ) אבל אין זה מבורר. אפשר שמשרה זו היתה נהוגה כבר בימי הבית, אלא שאז היה נקרא מופלא שבסנהדרין, ולא נתברר טיבו של התפקיד, וכבר נחלקו בזה רבותינו הראשונים (עי' סנהדרין טז ע"ב, והאריך בזה הר"ל גינזבורג בפירושים וחידושים
-222-
בירושלמי ח"ג עמ' 212. והענין עודנו צריך בירור שלא כאן מקומו), אולם סברתו שהשוו מעלת האב"ד למעלת הנשיא כדי לחלוק כבוד לבית הזה כלומר לבית דוד - לא נראית לנו. דומני שהרב הנכבד שכח לפי שעה שהביטוי "חזרו וחלקו כבוד לבית הזה" מוסב על המאמר המדבר מהעלאת זכות הנשיא להיות ממנה שלא לדעת בי"ד. בעוד שהמאמר "חזרו והתקינו שלא יהא בי"ד ממנים " מרמז על קיפוח זכות הנשיא ולא על העלאת כבודו של האב"ד מחמת השתייכותו לבית זה. אולם יתכן שבשל המתיחות ששררה בתחילה בין הנשיא ובין האב"ד התקינו תקנה זו כדי להשכין שלום ביניהם ולהמתיק את המרירות שנתעוררה לרגל עודף כבוד שהעניקו לנשיא ("כשהנשיא נכנס כל העם עומדים ואין יושבים עד שאומר להם שבו, וכשאב"ד נכנס..." - הוריות יג ותוספתא סנהדרין פ"ז).
ברם סברתו שהעדיפו חבורת החכמים הסמוכים על רשב"ג הנשיא שלא היה סמוך כביכול אינה מתקבלת כלל. כדי לצאת מן הקושי יש אולי להניח בלשון הרמב"ם שצ"ל: 'וכן' במקום אבל, וכוונת הרמב"ם שלאו דווקא הנשיא האב"ד אלא כל אחד מן החכמים רשאי היה להסמיך, ובלבד שיטול רשות מן הנשיא. ומה שכתב הרמב"ם: "והוא שיהיו שנים עמו" מוסב גם על הנשיא. או שמא היה זכות לנשיא להסמיך יחידי. בגמרא סנהדרין יג,ע"ב טרחו ולא מצאו סמך להלכה שאין סמיכה אלא בשלשה, אפשר שזו היתה אחת מתקנות סנהדרין. ותקנה זו לא חלה אלא על שאר החכמים הסמוכים, אבל לנשיא נתנו זכות מיוחדת. שהנשיא דומה למלך, והמלך רשאי לסמוך יחידי כמו שמצינו ביהושפט מלך יהודה, שהעמיד שופטים בכל הארץ (דברי הימים ב,לט) וכדרך שעשה עזרא הסופר עפ"י רשיון ארתחשסתא מלך פרס (עזרא ז,כח). ועיין הוריות דף ג,ע"ב שאמר רבי מה אני בשעיר, מכלל שנשיא דומה למלך. ויש לומר עוד שהנשיא היה ממנה דיינים בפועל, בעוד שהחכם הסמוך יכול היה לתת להנסמך את התואר "חכם" או "זקן" (Senator ברומית), אבל מינוי בפועל לא היה קשור בתואר זה, מי שנסמך שלא על ידי נשיא זכאי היה להיות מועמד למשרת הדיינות אבל המינוי בפועל היה זכותו של הנשיא, וזו היתה עדיפותו של הנשיא כלפי שאר החכמים.
ד. שליט יחיד או הכרעת רוב
למעלה מכל ספק כי המאמר של ר' בא בירושלמי מציין שלש תקופות בהסטוריית המינוי והסמיכה. בראשונה ניתן חופש גמור לכל אחד מחברי הסנהדרין ולכל חכם סמוך להסמיך את תלמידיו; אח"כ נמסרה זכות זאת לנשיא בלבד; אח"כ חזרו ותיקנו שאין הנשיא ממנה אלא מדעת בי"ד, כלומר הגבילו את סמכותו של הנשיא ונטלו ממנו זכותו הקודמת. את התקנה הראשונה נימק ר' בא בזה שרצו לחלוק כבוד לבית הזה, כלומר לביתו של הלל (כגירסת הרמב"ם המובאה לעיל) אשר כל הנשיאים היו מצאצאיו. אולם לתקנה האחרונה - הגבלת זכויותיו של הנשיא - לא ניתן שום נימוק, בודאי שאירע כאן איזה מאורע חשוב שגרם להגבלת זכות הנשיא. וכן אנו למדים ממאמר ירושלמי זה, שמכיל בלא ספק מסורת הסטורית בטוחה, שבזמן ידוע היתה התלבטות בין הנשיא ובין חברי הסנהדרין על זכויות הנשיא ומעמדו בתוך הסנהדרין, הסנהדרין סירבה לתת לנשיא זכויות מיוחדות, ודרשה שיהא הנשיא זקוק להימלך בסנהדרין ולבקש הסכמתה. בעיניה לא היה הנשיא אלא הראש שכוחו יפה לכנס חברי הסנהדרין לישיבה, לישב בראשה ולדבר בשמה כנציגה הרשמי, אבל אין לו לעשות מעשה בלעדי הסכמתה.
-223-
לפנינו מחלוקת קונסטיטוציונית לכל הלכותיה: "שלטון יחידי או נציגות דימוקרטית בלבד". ההתלבטות הזאת בין הנשיא והסנהדרין באה לידי ביטוי במאבק על זכות המינוי, אם זכות זו מסורה לנשיא או לסנהדרין, לבסוף נתפשרו וקבעו שהזכות הזאת מסורה לשניהם בשותפות וכאן השאלה: מתי חל שינוי זה בכיון צמצומו של שלטון הנשיא ומה גרם לשינוי זה ומי היה הנשיא שקיפחו ומנעו ממנו את הכבוד שחולק קודם לכך לבית הזה? שאלה זו נעוצה בשאלה אחרת שיש להקדימה ולבקש לה פתרון: ר' בא בירושלמי מספר, כי בראשונה היה כל אחד ואחד ממנה את תלמידיו וכו' - לאיזה תקופה נתכוון ר' בא? ברור כי לא נתכוון לתקופה שלפני החורבן, כי בזמן הבית היתה זכות המינוי מסורה רק לסנהדרין, וזו משנה מפורשת בסנהדרין פרק ד משניות ג-ד. המשנה אומרת: "סנהדרין היתה כחצי גורן עגולה וכו' היו צריכין לסמוך סומכין מן הראשונה". הרי שהסנהדרין היו בוחרים לאחד מן החכמים שישבו לפניהם בשורה הראשונה וסומכין אותו, כלומר העלוהו לדרגה של חבר סנהדרין. וזה היה רק כשנתפנה מקום בסנהדרין ע"י מיתתו של אחד מחבריה. כפי הנראה היתה סמיכה זו בהנחת היד על ראש הנסמך. זהו המקום היחידי במשנה שבו בא השם סומך לשם שימוש. ולא כן במקומות המאוחרים מזמן שלאחר החורבן, שם בא כרגיל המונח "מינוי"
[כפי שראינו למעלה. ר"ל גירנצבורג בפירושים וחידושים ח"ג סובר כי המלה "סומך" היא מלשון ארמי ומשמעותה השלמת המנין החסר. ואין דבריו נראים ומי הזקיקו לכך? וכי יודע הוא ברור כי לא היתה הסמיכה בהנחת היד כדרך שעשה משה ליהושע?]
ה. מערכת השיפוט וההוראה מסורה בידי הסנהדרין
עכ"פ עולה מן הברייתא כי המינוי והסמיכה היו מרוכזים בידי הסנהדרין ולא היתה איפוא אפשרות לחכמים יחידים לסמוך את תלמידיהם. הסנהדרין בתור המוסד הלאומי העליון, ריכזה בידה את הפיקוח ע ל השיפוט ועל ההוראה בישראל ולא הרשתה לחכם יחיד להפקיע מידה את הזכות של מינוי הדיינים. דבר זה למדים אנו ממשניות בפ"א של מסכת סנהדרין: "אין עושין סנהדראות לשבטים אלא עפ"י בי"ד של ע"א". ה"בראשונה" של ר' בא מוסב איפוא על התקופה שבימי החורבן ושלאחריו. הנשיא האחרון של זמן הבית, ר' שמעון בן ר' גמליאל הזקן נהרג - לפי עדות רש"ג באגרתו - במלחמה, ע"י השלטון הרומי או על ידי הקנאים, חכמי ישראל נתפזרו והסנהדרין בוטלה מאליה.
הנשיאות דוכאה בחזקת היד על ידי הרומאים שחמתם בערה בהם על הנשיא האחרון שידו היתה במרד הגדול נגד מלכות רומי. כפי תיאורו של יוסיפוס ב"מלחמות". ברור שהשלטון הרומי ביקש להכרית את צאצאי הנשיא "המורד" הזה. בכל אופן מנעם מלעמוד בראש האומה. ודאי שאין להעלות כלל על הדעת שלאחר יציאת ריב"ז מירושלים והתפייסותו עם אספסינוס נהפך לב הרומאים האכזרים עליהם לתת רשות להקמת הנשיאות מחדש. ריב"ז אמנם ביקש: "תן לי יבנה וחכמיה ושושילתא דר' גמליאל" (גיטין נו,ע"ב), ואספסינוס שנטה אליו חסד בגלל כניעתו מילא בקשתו. אבל בודאי שלא חשב הכובש הרומי אביר הלב על חידוש הסנהדרין ועל הקמת הנשיאות. בקשת ריב"ז היתה צנועה מאד: הוא הסתפק בבקשת "חנינה" לחכמים ומשפחת ר' גמליאל שלא יצאו להריגה (ראה תענית ו,ע"א). התלמוד בגיטין מלמד זכות על התנהגותו זו של ריב"ז כי מפקחות מעשית לא שאל "דברים גדולים" שאין סיכוי למלאם.
-224-
זהירות זו באה לידי ביטוי בסיפור המובא באבות דר' נתן פ"ד, שם נאמר: כי אספסינוס אמר לו: אתה הוא ריב"ז, שאל מה אתן לך. אמר לו איני מבקש ממך אלא יבנה. אלך ואשנה בה לתלמידי ואקבע בה (בית) תפילה ואעשה בה כל מצות האמורות בתורה. א"ל לך וכל מה שאתה רוצה לעשות עשה. הרי שריב"ז לא ביקש אלא בקשה צנועה מאד. רשיון לכונן לו בית מדרש ובית תפילה. העריץ הרומאי בודאי שחק בלבו לתמימותו של החכם הזקן שלא ידע לבקש אלא שתינתן לו רשות להקמת בית מדרש קטן בעיר קטנה, אלא שבית המדרש הזה נתגדל והתפתח הודות לעיוורונם של עריצי רומי, למרכז גדול שאליו נתקבצו כל חכמי ישראל ובבית מדרש קטן זה נבנה היסוד לסנהדרין של יבנה שהוכר מטעם האומה וחכמיה כיורשתה של הסנהדרין הגדולה בירושלים. וכך התכוננה - בחכמתו מרחיקת הראות של ריב"ז - בחשאי ובצנעה ממשלה לאומית רוחנית איתנה, שהיקף השפעתה הלך וגדל מעל גבולי רומי שרת העמים. לממשלה זו לא ניתן תוקף חוקי מדיני מטעם מלכות הרשעה, לעומת זה ניתן לה תוקף גמור ואבסולוטי על ידי ההלכה שדרשה במדרש התורה: "ובאת - לרבות בית דין שביבנה" (ספרי סנהדרין פ"י קנז; ירושלמי סנהדרין פי"א ה"ד). אישור זה מצד חכמי התורה תוקפו היה גדול יותר מן הכח העריץ של הממשלה הרומאית, וראינו שבמשך הזמן נכנעה הממשלה לרצון העם, ולכל הפחות לא קמה בה רוח ללחום נגד מלכות הרוח העברית.
אולם כאן אנו נתקלים בקושי גדול מבחינת העיון ההיסטורי. המאמר הירושלמי הנ"ל מונה את ריב"ז בין החכמים שמינו את תלמידם כל אחד ואחד לבדו, עד שבאו והתקינו שזכות המינוי מסורה רק לנשיא, ומתעוררת התמיהה: הרי ריב"ז עצמו שימש בנשיאות קודם ר' גמליאל השני. כמעט כל החוקרים (בעל ספר יוחסין; סדר הדורות; גרץ; קרוכמל; פרנקל; ווייס ועוד) מחליטים שריב"ז היה נשיא הסנהדרין לאחר שנהרג רשב"ג הראשון במלחמה (כמוזכר לעיל). ור"ג השני (ר"ג דיבנה) עלה לנשיאות אחרי מותו של ריב"ז, או שמפאת היותו אחרי החורבן צעיר לימים, לא מינו אותו לנשיא, ורק לאחר שגדל קיבל את הנשיאות מידי ריב"ז (ראה תוספות ביצה כג,ע"ב ד"ה תליסר) שמסרה לו ברצונו הטוב והלך לו לברור חיל ויסד לו שם בית מדרש ובי"ד משלו. ולפי זה יכול היה ריב"ז לסמוך תלמידיו בכל נשיאותו.
סברתו של חכם אחד שריב"ז סמך תלמידיו קודם החורבן וקודם תקופת יבנה קשה לי לקבלה מטעמים כרונולוגיים שאין כאן המקום לבררם. ברם יש תשובה לתמיהה זו, לפי האמור למעלה לא נחשב ריב"ז מטעם המלכות כנשיא רשמי, ובודאי שנזהר היה מלמלאות פונקציות רשמיות ולהופיע כלפי חוץ כנשיא כדי שלא להקניט את שליטי רומא שאעפ"י שהתיחסו אליו בחסד, מכל מקום לא הגיעה אדיבותם למדרגה כזו שימנוהו נשיא בישראל. נשיאותו היתה מסוג אחר לגמרי, הוא היה ראש רוחני של כל חכמי ישראל והם הם שהכירו בנשיאותו, בהיותו גדול הדור, אישיות טהורה וקדושה בעלת עבר גדול ועשיר בפעולות רבות לטובת האומה, הגנתה והצלתה מכליון גמור.
ו. בין סמכות רשמית חיצונית לבין סמכות שורשית פנימית
נשיאותו של ריב"ז שנויה במחלוקת החוקרים. כידוע יצא ר' יצחק אייזיק הלוי בפולמוס עז וחריף נגד החוקרים הנ"ל ועשה אותם כמגבבי דברים בלא עיון וחקירה, ולפי דבריו לא היה ריב"ז נשיא מעולם (ראה דורות הראשונים 1 פרק יג). סובר אני כי לא נעלם מעיני בעל "דורות הראשונים" שגם גדולי הראשונים אחזו בדעה זו שריב"ז היה נשיא (רש"י במס' ר"ה לא,ע"ב;
-225-
תוס' שבת נד,ע"ב וביצה כג,ע"א) אלא שכנגדם היה יכול לפטור א"ע בהתנצלות: רבותינו הראשונים לא היתה זה מעין מלאכתם. טרודים היו בבירורי ההלכות אשר פתחו לנו שם חלוני רקיע (דורות ראשונים עמ' 52). אולם מה יאמר הלוי להסטוריון מובהק כר' שרירא גאון ז"ל אשר גם הוא אחז בדעה זו שריב"ז היה נשיא לפני ר"ג השני. ראה אגרתו הידועה עמ' 74 ואגרתו השניה עמ' 123 הוצאת לוין. בודאי שמסורת נאמנה היתה לרש"ג בזה ועדותו נאמנה לנו כמקור ראשוני שאין לפקפק באמיתתו.
ברם אין התואר נשיא כשלעצמו חשוב כ"כ בעצם חקירתו. למעשה מבחינת החתפקידים שהיו קשורים במשרת הנשיאות, היה ריב"ז הנשיא הראשון בתקופת יבנה, אחת היא אם הוכר מצד השלטון הרומאי או לא. "הנשיאות" - פירושה ומהותה היא בעיקר שלטון רוחני בשם התורה. לנשיאות זו ראוי היה ריב"ז מאין כמוהו שהרי הוא נחשב לגדול הדור עוד הרבה קודם לחורבן. על זה מעידים פה אחד המקורות שבידינו. וראיה נצחית הוא "המכתב חוזר" הידוע בענין ביעור המעשרות ששלח הנשיא ר' שמעון בן גמליאל לכל ערי ישראל, ובו כתוב: "משמעון בן גמליאל ומיוחנן בן זכאי לאחינו שבדרום העליון והתחתון ולשחליל ולשבעת פלחי הדרום שלום, ידוע יהא לכם " (מדרש תנאים עמ' 176, מהד' הרב פרופ' דוד הופמן) הרי שעוד בחיי הנשיא רשב"ג הראשון נחשב ריב"ז לגדול הדור והשפעתו היתה גדולה כל כך עד שהנשיא חשב לראוי ולמועיל לצרפו בחתימתו על מכתב חוזר זה.
יש סברא האומרת שריב"ז שימש בתור אב"ד ומשנה לרשב"ג הנשיא, וזו היא דעתו של הלוי ז"ל. אולם לא מצינו מקור אחד שהנשיא רגיל היה לצרף את האב"ד עמו בתעודות רשמיות ופומביות. בכלל צריך להבדיל בין הנשיאות הרשמית שהוכרה מטעם השלטונות העבריים והרומאים כנציגת העם המדברת בשמו, ובין הנשיאות התורנית שהוכרה מצד טובי העם וחכמיו, שלידה נמסר השלטון הרוחני, ההנהגה וההדרכה בחיים הלאומיים והצבוריים. שלטון רשמי ובא כח חיצוני - לחוד, ושלטון רוחני ופנימי מושרש בשרשים עמוקים בנשמת האומה - לחוד. הנשיא הרשמי ונציג האומה כלפי חוץ וכלפי פנים היה רשב"ג. אולם הוא היה עסוק הרבה בענינים לאומיים מדיניים וסבוך כולו במרד הגדול נגד השלטון הרומאי האכזרי. לעומתו היה ריב"ז הנשיא הרוחני ששלט בכח תורתו.
הבדלה זו לכשנמצה אותה בכל עומק העיון עלולה להוציא אותנו מן המבוכה הגדולה שנסתבכו בה החוקרים מישראל ומאו"ה על יסוד הסתירה שבין מקורות העבריים לבין מקורות חיצוניים על דבר הנשיאות בסנהדרין הגדולה בירושלים. לפי מקורות שלנו שימשו הזוגות ואח"כ הנשיאים מבית הלל בנשיאות הסנהדרין, ואילו לפי המקורות האחרים שימש הכהן הגדול בתור יושב ראש בישיבות הסנהדרין הגדולה כפי שעולה מספרי יוסיפוס ושאר הספרים החיצוניים.
על יסוד סתירה זו העלה החכם ביכלער בספרו הידוע "הסנהדרין" חידוש גדול, שבירושלים נתקיימו במציאות שני מיני סנהדרין, ואחריו החרה החזיק הרב יקותיאל יהודה גרינוואלד בספרו "לתלדות הסנהדרין בישראל" מבלי שידע שכבר הקדימו בחקירה זו החכם ביכלער בספרו המקיף חומר עשיר ורב ביותר. אין כאן מעניני להוסיף ולהתעמק בנושא זה שספרות גדולה נוצרה עליו. ותמה אני על שחוקרינו וחכמי האומות מדקדקים יותר מדי ב"שמות" ומחשיבים יתר על מדה את התאורים הרשמיים, ובשל כך הם הולכים ומסתבכים ומשתרגים מקושי אחד למשנהו.
-226-
נחזור לעניננו. ריב"ז היה מנהיג הדור לכל הדעות, והיה רבם של חכמי ישראל, ואף הנשיא ר' גמליאל דיבנה היה תלמידו כמסופר בב"ב דף י, ע"ב: "תניא אמר להן ריב"ז לתלמידיו בני מהו שאמר הכתוב 'צדקה תרומם גוי' - אלו ישראל דכתיב וכו', נענה ר' יהושע ואמר וכו', נענה רבן גמליאל ואמר צדקה תרומם גוי - אלו ישראל דכתיב וכו' וחסד לאומים חטאת - כל צדקה וחסד שעובדי אלילים עושים חטא הוא להם שאין עושים אלא להתיהר בו וכו', נענה ר' נחוניה בן הקנה ואמר צדקה תרומם גוי וחסד לישראל ולע"א חטאת... דתניא אמר להם ריב"ז כשם שהחטאת מכפרת על ישראל, כך צדקה מכפרת על אוה"ע". והשווה לזה מה שאמר ריב"ז לר' יהושע שהלך אחריו וראה ביהמ"ק חרב: "בני אל ירע לך, יש לנו כפרה אחת שהיא כמותה, ואיזה זה גמילות חסדים" (אבות דר"נ פ"ד). ובמשנה עדויות פ"ח מ"ג: "אמר רבן גמליאל קבלנו עדותיכם, אבל מה נעשה שגזר רבי יוחנן בן זכאי שלא להושיב בתי דינים על כך...". הרי לנו שרבן גמליאל הנשיא ראש הועד הגדול ביבנה שקיבל את דעותיהם של החכמים שנאספו שמה כדי להעיד על הלכות ישנות, קיבל את מרותו של רבו הגדול להלכה ולמעשה.
השאלה אם רבן גמליאל נמנה לנשיא אחרי מותו של ריב"ז או ריב"ז פרש מן הנשיאות מרצונו הטוב והלך לו לברור חיל כדי לפנות מקום ליורש הנשיאות החוקי מביתו של הלל, כסברת גריץ ודרנבורג (משא א"י ח"ב), או שלא רצה להצר רגליו של הנשיא החדש, וכדי לתת ידים לתלמידו הלך וקבע את מושבו בעיר ברור חיל - שאלה זו עוד לא נתבררה כהלכה. רש"ג באגרתו אומר על ריב"ז "בתחילה היה בברור חיל ואחר כך הלך ליבנה" (אגרת ר' שרירא גאון עמ' 75). אלא שפיסקא זו חשודה קצת שהיא חסרה בנוסח הספרדי של אגרת זו. ואפשר שזו היא הוספה מאוחרת של מעתיק אחד שלא נתיישבה דעתו בדברי רש"ג על נשיאותו של ריב"ז משום שראה בה סתירה למה שאמרו חז"ל בסנהדרין לב,ע"ב: "אחרי ריב"ז לברור חיל".
הלוי ז"ל מוכיח בראיות מכריחות שריב"ז לא מת ביבנה אלא במקום אחר (ראה דורות הראשונים פרק יז) ודאי שמעשה אידיאלי כוויתור על הנשיאות לטובת תלמיד מעורר בלבנו רגשי הערצה וכבוד למי שעשאה, שהרי אפילו עניו גדול כרבנו הקדוש אמר: "כל מה שיאמר לי אדם אני עושה, חוץ ממה שעשו זקני בתירה לזקני שסלקו א"ע מנשיאות לטובת הלל הנשיא" (ירושלמי כתובות פי"ג ה"ג, מובא באגרת רש"ג). אלא שאין מדרך חקירה מדעית לקבוע עובדות הסטוריות עפ"י הרהורי הלב בלבד. וכל הענין הזה טעון חקירה יסודית חדשה. באמת אין אנו רואים שום קושי בדבר, שריב"ז אפילו בתקופת יבנה קבע מושבו הקבוע בברור חיל ויסד לו שם בי"ס ובית מדרש לתורה, כמוהו עשו כמה מחברי הסנהדרין ביבנה שבדרך כלל לא ישבו ישיבת קבע ביבנה אלא ישבו כל אחד בעירו ויסדו להם בתי מדרש ודין, כגון ר' יהושע בפקיעין, ר"א בלוד, ר' עקיבא בבני ברק, רק חנינא בן תרדיון בסיכני ועוד. רק לפרקים כשהשעה דרשה התועדות כל החכמים לשם קביעות תקנות חדשות, נתכנסו כולם ליבנה מקום מושבה של הנשיא והסנהדרין.
[עצם העובדה כי ריב"ז ישב במשך זמן ביבנה לא הובררה עדיין. מהמשנה ר"ה פ"ד, משניות א,ה משמע לכאורה שלא ישב שם. אלא שזה ודאי שריב"ז היה מייסדה של יבנה ודרש להצלחתה ולעלייתה במעלת השלטון הרוחני ובחירתו ביבנה, מתבארת בכך שיבנה היתה מכבר מושב החכמים והמקום הקובע של הועד.]
-227-
ז. בירור הסטורי
עתה עלינו לחקור מי היה הנשיא שלו מסרו את הזכות לסמוך חכמים מבלי ידיעת הסנהדרין ומי היה הנשיא שכפוהו שלא לסמוך אלא בנטילת רשות מן הסנהדרין או מן האב"ד (כגירסא של הרמב"ם), ומה גרם להורדת כבודו של הנשיא. שאלה זו אין יכולת לפותרה מן המקורות שבידינו. אנו זקוקים להשערות ולשיקול הדעת עפ"י סקירה במאורעות הזמנים. החכם גרץ סובר כי המאמר "חזרו וחלקו כבוד לבית הזה" מוסב על רבי (גרץ ח"ד הערה כב), שבזמנו הגיעה הנשיאות לפסגת כבודה והשפעתה, הוא היה מכובד ונערץ בעיני שליטי רומי וחי בידידות גדולה עם הקיסר מרקוס אורליוס. והוא חשב לתפקידו הראשי לפקח על מינוי החכמים ולהשגיח בעין פקוחה שלא יהא מתמנה מי שאינו ראוי לכך. יש ידים להשערה זו שכן מצינו בכמה מקומות בתלמוד (סנהדרין ז,ע"ב; ירושלמי תענית פ"ד ה"ב) שמינה חכמים על דעת עצמו.
וראה מאמרו החשוב של החכם ח.י. בורנשטיין ב"התקופה" (תרע"ט ספר ד) "משפט הסמיכה וקורותיה", שאף הוא מחזיק בדעה זו ועושה לה סמוכים מכמה מקומות בבבלי וירושלמי. לפי דעת בורנשטיין היה זה ר' יהודה נשיאה הראשון בן בנו של רבי, או ר' יהודה נשיאה השני נכדו של ר"י נשיאה הראשון שממנו שללו את הזכות להיות מסמיך על דעת עצמו בלי נטילת רשות מבי"ד. וזה לפי שאירע כמה פעמים בימיו שנתמנו אנשים שלא היו ראויים לכבוד זה. אנשי בית הנשיא השפיעו על הנשיא, שלא מדעתו, למנות אנשים שהיו רצויים להם בשביל שוחד כסף. תיאור למצב רעוע זה אנו מוצאים בסיפור "הנהו דבי נשיאה אוקמי דיינא דלא גמיר..." (סנהדרין ז,ע"ב). וכן בירושלמי סוף ביכורים באים דברים נמרצים כנגד סמוכים הללו שנתמנו בכסף. משום כך סובר החכם בורנשטיין שמעשים אלו עוררו את חכמי הדור להחליש מעט את השפעתם הנפסדת של אנשי בית הנשיא ולכן חזרו והתקינו שלא יהא הנשיא ממנה אלא מדעת בי"ד. השערה זו יכולה היתה להתקבל על הלב אלא שהמקורות שהביא החכם בורנשטיין אינם מספקים, ובפרט שיודעים אנו כי משרת אב"ד כבר בטלה אז כמו שהוכיח הלוי.
הרב ח.ד רגנשבורג במאמרו המוזכר לעיל נוטה מדעה זו (מבלי שהביא ראיות מכריעות נגדה) ובמקומה הוא מציע השערה אחרת. כי הנשיא לו מסרו זכות המינוי היה רשב"ג בנו של ר"ג דיבנה. רגנשבורג סובר כי בשביל טוב טעמו וידיעתו בשפת יוונית נשא חן בעיני שרי רומא. המקרה בדבר חנניה אחיו של ר' יהושע (המובא במס' ברכות סג,ע"א ובירושלמי) שרצה ליסד ועד בבבל לקביעת חדשים ולעיבור השנים, והנשיא רשב"ג הצליח להחזירו מדעתו, עזר הרבה להרים כבוד הנשיאות בעיני העם, לכן ראינו שבימיו תוקנה התקנה לחלק לנשיא כבוד יותר מלשאר חכמים שעמדו בראש הסנהדרין, כמובא במס' הוריות יג, ע"ב. וחלקו לו גם את הכבוד להיות ממנה חכמים שלא מדעת הסנהדרין. אח"כ חלה תמורה גדולה במעמד הנשיא שגרמה להמעטת כבודו והגבלת זכויותיו. היה זה בימי הנשיא ר' גמליאל הרביעי בנו של ר' יהודה נשיאה הראשון. הוא לא היה מגדולי הדור, שאר חברי הסנהדרין עלו עליו בתורה, ולפיכך לא עמד כבר בראש הסנהדרין. הנשיאות והסנהדרין נתפלגו בזמנו ונעשו לשתי רשויות. מצב חדש זה גרם לכך ששללו ממנו את הזכות שהיתה מיוחדת לנשיאים קודמים, להסמיך חכמים בלי הסכמתה של הסנהדרין.
-228-
לגבי השערה זו אני יכול לומר מה שאמרתי ביחס להשערה ב', אלא שכנגדה היסוסי מרובים ביותר. קודם כל קשה להאמין שדווקא לרשב"ג - שחכמים גדולים כר' מאיר ערערו נגדו - העניקו זכות יתירה שלא ניתנה לקודמיו (מטעם זה דוחה החכם בריל במבוא המשנה עמ' 224 את הסברא שרשב"ג הוא הנשיא שחלקו לו כבוד זה). ושנית, עוד לא הוברר שהמעשה עם ר"ח בן אחיו של ר' יהושע קרה בימי רשב"ג. בעל ספר יוחסין קובע מעשה זה בימי ר' גמליאל דיבנה, גרץ ואחריו ווייס קבעו: בימי רשב"ג בנו, והלוי בדוה"ר ח"א פי"א קבע אותו בזמן "שלפני השמד", קודם שנתמנה רשב"ג לנשיא.
ונראים דברי הלוי מדבריהם, שכן ראיותיו הרבות חזקות כברזל ואין להזיזן ממקומן. טענת החכם בורנשטיין נגד הלוי שבירושלמי (סנהדרין פ"א ה"ב; נדרים סוף פ"ו) מפורש שבימי רבי אירע המעשה, כי שם נאמר שלח רבי שלשה איגרין לחנניה בן אחי ר"י, מעוררת הרושם כאילו נעלם דבר זה מהלוי.
[בורנשטיין מראה גם על פיר"ח לסנהדרין יג,ע"ב שבו מובא הירושלמי ושם כתוב: "שלח רבי". באמת כתוב שם שלח ר', רי"ש גרידא, וזה ר"ת מ"רבנן". אגב ראוי להעיר על מה שהוכיח הלוי ז"ל שאין כאן חילופי שמות בין הבבלי והירושלמי. הבבלי מזכיר שמות השלוחים והם היה ר"י בן כיפר ובן בנו של זכריה בן קבוטל, והירושלמי מדבר על האנשים אליהם נשלחו באיגרות והם ר' יצחק ור' נתן. חילוף זה כביכול גרם לגרץ - שפ"ר לדחות את מסורת הבבלי מפני מסורת הירושלמי. וטעות היא בידם].
באמת הוכיח הלוי כי גירסא זו משובשה וצ"ל: שלחו. החכמים שבא"י שלחו לחנניה. וכלשון הזה נאמר בבבלי ברכות סג,ע"א: "כשירד חנניה בן אחי ר"י לגולה היה מעבר שנים וקובע חדשים בחו"ל. שגרו אחריו שני תלמידי חכמים רבי יוסי בן כיפר ובן בנו של זכריה בן קביטל וכו'". ושם לא נאמר מי היה השולח, ורק נאמר סתם שיגרו, כלומר החכמים שבא"י, כי זה היה אחרי מלחמת ביתר והמהומות שבאו אחריה, הסנהדרין בוטלה לפי שעה, כל החכמים ברחו ונתפזרו לכל רוח, ועדיין לא נתמנה רשב"ג לנשיא, ורק לאחר ששבה המנוחה נוסדה הסנהדרין בנשיאות רשב"ג. במצב זה של מהומה ופיזור הסנהדרין וסילוק הנשיאות לפי שעה חשב חנניה שרשאי הוא מצד הדין לעבר שנים בחו"ל. כי לפי דעתו לא נמצאו בזמן זה בא"י חכמים בקיאים בחכמת העיבור, ובמקרה זה מותר לעבר בחו"ל (ירושלמי שם: "אין מעברין בחו"ל וכו' ביכולין לעבר בא"י") ולאחר ששאל בעצת ר' יהודה בן בתירה והוא אמר לו שבא"י יש חכמים בקיאים חזר מדעתו ובעצמו הלך, רוכב על סוס, והכריז כי חייבים להתנהג בקביעות המועדים עפ"י חשבון א"י. ובכן אין לדבר כלל על מרד נגד הנשיא בא"י ועל כוונת חנניה ליסד סנהדרין בבבל כנגד סנהדרין בא"י. [כידוע אחז גרץ בדעה זו ואחריו נמשכו כל סופרי ההסטוריה מישראל ומאו"ה. אולם הלוי הוכיח את טעותה בבהירות גמורה שאינה מניחה מקום לפקפוק כל שהוא.]
חוץ מזה או יודעים את אהבת חנניה לא"י וזיקתו אליה מתוך סיפור המובא בספרי דברים פ' ראה יב,כט: "מעשה בר"י בן בתירה ור' מתיא בן חרש, ור' חנניה בן אחי ר' יהושע שהיו יוצאין לחו"ל והגיעו לפלטום וזכרו את א"י וזקפו עינים וזלגו דמעותיהם, קרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה: 'וישבת בארצם' וחזרו ובאו למקומם. אמרו: ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות שבתורה". איש כזה אינו מסוגל לחשוב מחשבות על קיפוח זכות א"י המקובלת מן התורה ומן המסורה בענין קידוש החודש ועיבור השנים. ואילו היה מעשה זה בימי רשב"ג
-229-
לאחר שנמנה לנשיא לא היה חנניה מזלזל בו ובסנהדרין שלו לומר שאין הוא יודע אם יש בא"י מי שיודע בחשבון העיבור כמותו, וגם שמות החכמים התנאים שהשתתפו במאורע זה (ריב"ב, ר' נתן הבבלי, ר' יוסי בן קיפר) יש בהם משום הוכחה גמורה שמעשה זה אירע קודם רבי וגם קודם שנתמנה רשב"ג לנשיא, שהרי זה היה עוד בזמן שר' נתן חי בבבל ורק לאחר כן בא לא"י ונתמנה לאב"ד תחת נשיאותו של רשב"ג או קודם לכן כפי דעת הלוי. וריב"ב שחנניה שאל בעצתו בודאי שהיה זה הראשון ולא ריב"ב השני שחי בזמן רב ושמואל.
העולה מכל זה שאין לחשוב רשב"ג לנשיא המעודף בזכות מיוחדת למינוי חכמים בשביל שהצליח לנצח את חנניה בן אחי ר"י ובית דינו. לא היה כאן שום נצחון ולא תרועת נצחון מצד העם היושב בציון. אדרבא חנניה מצטער מאוד כשקראו לפניו את הפסוק 'כי מבבל תצא תורה ודבר ה' מנהר פקוד'. והוא חזר ושנה פסוק זה כתיקונו, זאת אומרת שאינו רוצה ח"ו לסלק את א"י מזכותה ויתרון קדושתה, אלא שהאמין בתומתו כי במצבה של א"י והנסיבות השוררים שם מותר לו להתנהג כפי הוראת ההלכה שהתירה את העיבור החו"ל. ולבסוף חזר גם הוא מדעתו והשתדל בכל כחו לתקן את המעוות.
אף השערתו של הרב רגנשבורג שהנשיא שהורד מזכותו הוא הרביעי אין לה אחיזה כל שהיא במקורות. גרץ ואחריו ר' אהרן היימאן (תולדות תנאים ואמוראים בערכו) מתארים את ר"ג זה כמי שאינו גדול בתורה ובחכמה כאבותיו, ובשל כך לא עמד עוד בראש הסנהדרין ובימיו נתפלגו הנשיאות וראשות הסנהדרין לשני מוסדות שוני. אבל נשאלת השאלה: מנין להם דבר זה? דווקא על ר"ג הרביעי ממעטים המקורות לדבר ומדברים פחות מאשר על הנשיאים אחרים שלאחרי רבי. הוא נזכר רק פעם אחת בירושלמי חלה פ"ז ה"ד. ואילו על בנו ר' יהודה נשיאה השני מדובר בירושלי הרבה פעמים כגון הסיפור ריש פרק ב דסנהדרין שר"י נשיאה זה שלח לאסור את ריש לקיש על דרשתו שדרש נשיא שחטא מלקין אותו בבי"ד של שלשה ור' יוחנן הניעו לשחררו ממקום מחבואו (וראה בתולדות תנאים ואמוראים בערכו שאסף כל החומר המדבר על ר' יהודה נשיאה השני) ומשם עולה כי חכמי זמנו היו גדולים ממנו בתורה והם עמדו בראש הישיבות ולא הוא. ולמה בחר הרב רגנשבורג באב ולא בבן? על ר"ג הרביעי אין אנו יודעים כלום, לא על חייו ולא על מדרגתו בתורה, ולפי דעת הלוי ר"ג זה לא האריך ימים בנשיאותו, ולפיכך לא בא זכרו בספרות התלמודית, אבל האם בשביל כך יצא דינו שימיטו עליו עלבון זה של הורדת כבודו והמעטת זכויותו? הרי שדברים אלו אינם אלא דברי נביאות. חוץ מזה אני תמה: איך יפרנסו מה שאמר ר' בא בירושלמי חזרו והתקינו שאין הנשיא ממנה אלא מדעת בי"ד, או לפי גירסת הרמב"ם לפי אב בי"ד והרי הבי"ד בוטל כבר אחרי מותו של ר' יהודה נשיאה הראשון אביו של ר' גמליאל הרביעי, ומשרת אב"ד בוטלה כבר בימי רבי כמו שהוכיח הלוי בדורות הראשונים ח"ש עמ' 48. הא אין לך לומר אלא שהשערה זו פורחת באויר.
ח. השערה מחודשת
אולם אם נפתח השער להשערות שאין להם סמוכים במקורות מוטב לנו לשער השערה שהיא בהתאמה למאורעות הימים והנסיבות ששררו בהם. ולכן הייתי מעדיף לומר - בדרך השערה כמובן - שאותו נשיא שהעדיפוהו ונתנו לו זכות להיות ממנה יחידי, היה ר"ג השני, ר"ג דיבנה. לר"ג זה היו זכויות גדולות, שהוא היה הנשיא שהחזיר העטרה ליושנה, השיב
-230-
לנשיאות את זוהרה הקדום, ולא לנשיאות בלבד דאג, אלא חגר שארית כחו להרים את האומה שהושפלה עד עפר, לקומם מחדש את היהדות כולה שנחרבה עם חורבן ירושלים. ר' יוחנן בן זכאי היה בודאי הראשון שהניח את היסוד לתקופת יבנה וחכמיה והציל את היהדות מכליון גמור. ואולם ר"ג הנשיא הוא שהעלה את יבנה למדרגתה הגבוהה, להיות יורשתה של הסנהדרין הגדולה בירושלים, לכל זכויותיה. ואין מן הצורך להרבות בדברים לכל מי שיודע פרק בהסטוריה העברית, כי בימיו נעשתה הסנהדרין ביבנה למה שהיתה: שלטון עליון ומרכז הוראה לכל ישראל, בין בארץ ובין בגולה.
ואף המאבק הגדול שנאבק ר"ג עם ר' יהושע בענין קידוש החודש, שכפהו לבוא אליו במקלו ותרמילו ביוה"כ שחל להיות בחשבונו, לא היה אלא משום הגנה על הזכות המסורתית של הנשיא בקביעת החדשים והשנים והמועדות. יש בין החוקרים כגון גרץ, ווייס ודומיהם, שרואים במאבק זה של ר"ג ור"י ור' עקיבא מעין מרידה כביכול בנשיאות שלא רצו חכמים האלה להיכפך למרותו של הנשיא בהכרעות ההלכות. ולא כן הדבר: המעשה בקידוש החודש (ראש השנה פ"ב מ"ט) היה מאבק בעיקר גדול ביהדות, שהרי קידוש החודש וקביעות המועדים נוגע לחיי כל ישראל וסידורם, ואי אפשר הדבר שענין חשוב כזה ימסר לשיקול דעתם והכרעתם של יחידים שאינם מקובלים על כלל האומה, וגדולי החכמים כר' דוסא בן הורכינס ור' עקיבא הודו לו בזה, ואף ר' יהושע נכנע לו ושמע בקולו.
המחלוקת על תפילת ערבית אם היא רשות או חובה שבשבילה נסתלק ר"ג מנשיאותו לפי שעה יש בה משום סידור עבודת אלקים בבתי כנסיות ובתי מדרשות. והתפילה שבאה במקום הקרבנות הוא עיקר גדול ביהדות. ובאמת לא סילקוהו את ר"ג בשביל הכרעתו בהלכה זו נגד ר' יהושע, אלא בשביל זה שהקניטו בדברים, והראיה שנתפייס לו ר' יהושע לאחר שפייסו דברים והוא שפקד שיחזירוהו לר"ג לנשיאותו.
וכן המעשה בבכורות לו,ע"א בדבר המחלוקת בהלכות בכור בין ר"ג ור"י, היתה מחלוקת בעקרון הלכתי חשוב, אם יש לחלק בין חבר לעם הארץ בנאמנות או לא. וכבר התוס' שם כתבו שההלכה כר"ג שאין חילוק בין חבר לעם הארץ. והתוס' ציינו ליומא לח,ע"א עיי"ש. ושם נאמר כי שאלו את ר' אליעזר זקן ויושב בישיבה, צריך ליטול רשות להתיר בכורות וכו' דבר הניחו לבי נשיאה להתגדר בו וכו', עמד ר' צדוק בן חלוקה על רגליו ואמר אני ראיתי את יוסי בן זמרא זקן ויושב בישיבה וכו' ונטל רשות להתיר בכורות. הרי דדבר זה של התרת בכורות נמסר לנשיא. ובודאי משום שעל הנשיא להשגיח על מומחיותו ועל נאמנותו של הבא להתיר בכורות. ובכן היה על ר"ג להגן לא רק על הלכה חשובה, אלא גם על האטוריטה שלו בתור נשיא. וכן המחלוקת עם ר"א הגדול בתנורו של עכנאי, שהביא לידי נידויו של ר"א, העיד ר"ג על עצמו: "רבש"ע גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי ולא לכבוד בית אבא עשיתי אלא לכבודך שלא ירבו מחלוקת בישראל" (ב"מ נט,ע"ב), ושם נצטרפו עמו ר' יהושע וכל החכמים להגן על עיקרון גדול של אחרי רבים להטות.
חכמי יבנה נתנו עיניהם בר"ג הנשיא שהוא ירכז את השלטון הרוחני והדתי בידו. כי ריכוז זה משמעו ליכוד האומה הקרועה והתלושה לגוף לאומי אחיד ומאוחד. שהרי לא נשתייר להם לישראל שלאחרי החורבן אלא שריד יחיד זה מכל מחמדינו, ובו ראו את הכח האחד שיוכל לקיים את שארית ישראל באיחודו ובשלימות חייו הרוחניים אף לאחר חורבן המדינה וסילוקם של כל המכשירים המדיניים - ארציים המקיימים את אחדות האומה. קרוב הדבר
-231-
שלנשיא גדול זה שעמד לישראל אחרי החורבן הנורא חלקו את הכבוד להיות ממנה חכמים לבדו, זכות שבתחילה היתה מסורה לכל הסנהדרין. ולא רחוקה ההשערה שבימי רשב"ג בנו חזרו ונטלו ממנו זכות זאת וצירפו לו את האב"ד להיות שניהם יחדיו במינוי חכמים, אם מפני המתיחות שבינו ובין האב"ד כמו שאמרנו לעיל או בשביל שר' נתן נתמנה אב"ד קודם שעלה רשב"ג לנשיאות או מפני שבימיו נתארגנה הנשיאות מחדש נמסרה לשלשה, הנשיא והאב"ד והחכם, כדעת הלוי.
מאמרו של ר' בא בירושלמי אינו מציין איפוא ג' תקופות זמניות שבאו זה אחרי זה אלא ג' מצבים שונים במינוי, והוא מדבר על שלש התמורות שחלו במשך הזמנים בענין המינוי, שבראשונה היה כל חכם ממנה את תלמידיו וזה היה בזמן שבטלה הסנהדרין והנשיאות סולקה לפי שעה בעת החורבן ולאחריו שאז סמך ריב"ז, וכן בימי השמד בחורבן ביתר וגזירות של אדרינוס - שאז סמכו ריב"ב ור' עקיבא את תלמידיהם, אח"כ באו שנות הזוהר של נשיאות ר"ג ביבנה שבימיו עלתה הנשיאות למרום פסגתה בזכות מעשיה הגדולים וכבודה הגדול, ואח"כ בימי נשיאותו של רשב"ג צמצמו את זכות הנשיא בשביל שהנשיאות קיבלה פנים חדשות ע"י הרכבה החדש כאמור למעלה. אפשר שאח"כ בימי רבי הושב המצב הקדום שהנשיא יכול היה למנות לבדו, שכן מצינו שרבי סמך לבדו, ואח"כ בימי הנשיאים האחרונים שעמדו אחרי רבי שלא עמדו עוד בראש הסנהדרין ונשיאותם לא היתה מיוסדת על יתרון גדולתם בתורה אלא על זכות הירושה, נמסר המינוי לחכמי הדור שהם רשאים להסמיך לתלמידיהם כדרך שמצינו בריב"ל ור' יוחנן שהסמיכו לתלמידיהם בלא שנצרכו ליטול רשות מן הנשיא, אלא שענין זה צריך עוד חקירה מפורטת ולכן אניחה למקום אחר.
* מאמר זה נדפס גם בספרו של הרה"מ "שרידי אש" (ירושלים תשכ"ט) ח"ד עמ' קלח. מאמר זה שונה באופיו ממאמרים אחרים בקובץ ושיבצנוהו בכל זאת כדי להראות דוגמא מאלפת לעיון תורני הסטורי. - י.ש.
1 ראה הסטוריה של ימי הבית השני לקלויזנר ח"ד עמ' 146 הערה 18.
2 ראה קובץ תשובות הרמב"ם לייפציג תרי"ט דף כו,ע"א. על אפשרות של הקמת סנהדרין בימינו מצד הדין ומצד הנסיבות המציאותיים השוררים בארץ וכן על ההרכב הראוי של חברי הסנהדרין ועל סמכויות ועל התוקף החוקי שינתנו להם מטעם ממשלת ישראל העכשוית, ואם בכלל מוסד שכזה נחוץ ורצוי לנו - לא כאן המקום לדון בו.
3 דוגמא לדבר השטנה שעורר המומר פראי פול על הרמב"ן ז"ל על שהכתירוהו בשם מאישטרו ((Mayestre שהוא כמו השם רבי, בעוד שהסמיכה כבר בטלה. והרמב"ן השיב לו כי מאישטרו הוא כמו רב, שאותם שלא נסמכו נקראו "רב" בתלמוד (עי' ויכוח הרמב"ן, הוצ' שטיינשניידר ברלין תר"ך).
<h2>הרב חיים דוד הלוי / סמכות הדיינים לדון עפ"י אומד הדעת</h2>
-232-
הרב חיים דוד הלוי
סמכות הדיינים לדון עפ"י אומד הדעת
ראשי פרקים
א. תפקיד הדיין: בירור האמת
ב. בין אומדן דעת לבין ידיעה ברורה
ג. בין ודאות אישית של הדיין לבין המקובל בציבור
ד. אימתי מרענא לשטר ואימתי קרענא
ה. האפשרות לדון עפ"י אומד דעת - הוראת שעה?
ו. מדוע "יהיו בעיניך כרשעים"
ז. ושפטתם צדק
* * *
א. תפקיד הדיין: בירור האמת
"יש לדיין לדון בדיני ממונות על פי הדברים שדעתו נוטה להן שהן אמת והדבר חזק בלבו שהוא כן אעפ"י שאין שום ראיה ברורה, ואין צריך לומר אם היה יודע בודאי שהדבר כן הוא, שהוא דן כפי מה שיודע. כיצד? הרי שנתחייב אדם שבועה בבי"ד ואמר לדיין אדם שהוא נאמן אצלו ושדעתו סומכת על דבריו שזה האיש חשוד על השבועה, יש לדיין להפוך השבועה וכו' וכן אם יצא שטר חוב לפניו ואמר לו אדם שסמך וכו' זה פרוע הוא וכו' יש לו לומר לזה לא תפרע אלא בשבועה. וכן כל כיוצא בזה, שאין הדבר מסור אלא ללבו של דיין לפי מה שיראה לו שהוא דין האמת. א"כ למה הצריכה תורה שני עדים שבזמן שיבואו לפני הדיין שני העדים ידון עפ"י עדותם אעפ"י שאינו יודע אם באמת העידו או בשקר. כל אלו הדברים הם עיקר הדין, אבל משרבו בתי דינים שאינם הגונים ואפילו היו הגונים במעשיהם אינם חכמים כראוי ובעלי בינה, הסכימו רוב בתי דיני ישראל שלא יהפכו שבועה ולא יפגמו שטר בעדות אשה או פסול וכן בשאר כל הדינים ולא ידון הדיין בסמיכת דעתו ולא בידיעתו, כדי שלא יאמר כל הדיוט לבי מאמין לדברי זה ודעתי סומכת על זה. וכן אין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה וכו' ואעפ"כ אם העיד אדם נאמן וכו' ממתין בדין ואינו דוחה עדותו ונושא ונותן עם בעלי הדין עד שיודו לדברי העד או יעשו פשרה או יסתלק מן הדין" (רמב"ם הלכות סנהדרין פרק כד,א-ב).
הלכה זו מהווה למעשה אחד היסודות הראשוניים של משפט התורה. תפקידו של השופט איננו לחוות דעתו ולקבוע מי מבין הצדדים טען "בצורה יותר משכנעת", או הביא עדים שהעידו לזכותו, אין תפקידו מצטמצם בהכרעה כלבד, אין הוא פאסיבי במהלך הדיונים, אין הוא משאיר את בירור נקודת האמת לשני הצדדים או לבאי-כוחם, אלא הוא, השופט בהתאם למשפט התורה, נושא בכל מלוא האחריות לבירור נקודת האמת, ולכן תפקידו להיות החוקר והדורש באופן האקטיבי ביותר, ודרישה וחקירה זאת היא ממצות השופטים המפורשת
-233-
בתורה: "ודרשת וחקרת ושאלת היטב" דברים (יג,טו), וכמו שפסק הרמב"ם בהלכות עדות (פ"ג,ה"א).
לכן נצטוה הדיין להיות זהיר בדרישותיו וחקירותיו כדברי התנא: "הוי מרבה לחקור את העדים והוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר" (אבות פ"א משנה ט) ופרש"י: "הוי זהיר בדבריך כשאתה חוקר בהם שמא מתוך דבריך יבינו מה שבלבך ויבינו לשקר ולומר מה שלא היה". ואף שבמשנה נזכרה מפורש חקירת העדים, וגם הפסוק 'ודרשת וחקרת' נאמר בעדים, הוסיף ר"ע מברטנורא בפירושו להרבות זהירות גם שמא בעל הדין ילמד לשקר, וזיל בתר טעמא, ועיין בתוי"ט. ומהר"ם שי"ף במסכת כתובות (פה,ע"א) למד מתוך סוגיית הגמרא: "ומכאן יש לראות היאך לדיין ליזהר בדבריו שמא מתוך דבריו ילמדו לשקר ואין לדיין לשאול אם כך היה או כך היה ואם שאלו ומשיב לו שכך היה אין להאמינו על כך, אף אם היה לו מיגו על כך".
ועל אף חובת הזהירות המוטלת על הדיין, אעפי"כ מתוך התפקיד הגדול המוטל עליו לבירור נקודת האמת, נובעת ההלכה "פתח פיך לאלם" כתובות (לו,ע"א). והוא פסוק במשלי (כא,ח). שאעפ"י שאסור לדיין להעשות מליץ לדבריו של בע"ד הרי אם "ראה הדיין זכות לאחד מהם ובעל הדין מבקש לאמרה ואינו יודע לחבר (לסדר) הדברים, או שראהו מצטער להציל עצמו בטענת אמת ומפני החימה והכעס נסתלק ממנו או נשתבש מפני הסכלות, הרי זה מותר לסעדו מעט להבינו תחילת הדבר משום פתח פיך לאלם, וצריך להתיישב בדבר זה הרבה שלא יהיה כעורכי הדיינים" (רמב"ם פרק כא הי"א מהלכות סנהדרין). והכל נובע מאותה חובה של בירור האמת המוטלת על הדיין, שמחובתו לעשות הכל כדי להביאה לידי גילוי ברור.
לכן, אף שמעיקר הדבר, אין הדין נפסק אלא עפ"י עדים כשרים ובראיה ברורה, שכך שנינו "שמא תאמרו מאומד ומשמועה עד מפי עד ומפי אדם נאמן", ואיתא בברייתא סנהדרין (לו,ע"א): "כיצד מאומד? אומר להם שמא כך ראיתם שרץ אחרי חברו לחורבה ורצתם אחריו ומצאתם סייף בידו ודמו מטפטף והרוג מפרפר, אם כך ראיתם לא ראיתם כלום". הוי אומר שכל העדויות הנסיבתיות ואף המשכנעות ביותר אין בהן כדי להרשיע אדם עפ"י דין התורה, ואין הדין נפסק אלא בראיה ברורה של העדים. וכן הדין גם בדיני ממונות שאין עדות מתקיימת אלא בראייה (אל"ף חרוקה) או בידיעה ודאית, שכך שנינו: "כיצד בודקים את העדים מכניסים אותם ומאיימים עליהם ואומרים להם היאך אתה יודע שזה חייב לזה כלום, אם אמר הוא אמר לי שחייב לו, איש פלוני אמר לי שחייב לן - אינו כלום, עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו" סנהדרין (כט,ע"א), והיינו ידיעה ודאית שהיא כראייה, וכש"כ ראייה ממש (ועיין בטור חו"מ סוף סימן צ, כיצד עדות מתקיימת בידיעה בלא ראות), ובודאי שזהו משפט אמת ודאי המתבסס על עדות ממשית וברורה - אעפי"כ מתוך אותה חובה עקרונית ויסודית של בירור האמת המוטלת על השופט, למדנו שאין ערך מלא לעדות העדים - אף שהיא ברורה ביותר - אלא כאשר אין מתעוררים ספיקות אצל הדיין ביחס לטיב העדות, אבל כאשר מנקר הספק בלב הדיין במהימנות העדות, או כאשר סמכה דעתו להטיל ספק בשטר שהובא לפניו וכו' הרי אין הדבר מסור - על אף העדות הברורה - אלא ללבו של הדיין, לפי מה שיראה לו שהוא דין האמת, וזהו יסוד ההלכה הנ"ל.
מקור דינים אלה בכתובות (פה,ע"א) וברי"ף שם, ושם נזכרו כל פרטי הדינים שבדברי הרמב"ם בהלכה א: דין היפוך שבועה עפ"י דברי אדם שדעת הדיין סומכת עליו, דין שטר שאין
-234-
מגבין בו עפ"י דברי האומר פרוע הוא ודעת הדיין סומכת עליו, דין פקדון שמוציאין מהיורשים עפ"י אומד דעת הדיין. ומ"ש בהלכה ב שכל דברים הללו הן מעיקר הדין אבל משרבו וכו' הסכימו רוב בתי הדין שלא וכו', כתבו מפרשי הרמב"ם שהם דברי הגאונים הובאו דבריהם בהרי"ף.
זה לשון הרי"ף: "וחזינן לגאון דקאמר דהאידנא לא אפשר ליה לדיין למימר קים לי בגויה, דלא ברור לן קים לי בגויה היכי הוי, הילכך לית ליה לאורועי שטרא או לאפוכי שבועה אלא בעדות ברורה. ואעפי"כ בעדות אדם נאמן מחמיצין הדין ודורשין וחוקרין עד שיתברר הדבר ויצא הדין לאמתו". הרי שכתב "דהאידנא" לית לן קים לי בגויה רק לענין אפוכי שבועת ואורועי שטרא בלבד, ולא לעניין הוצאה מיתומים באומדן דעת הדיין. לאחר מיכן הביא הרי"ף שלושת המקרים שנזכרו בגמרא בדין פקדון, וסיים: "למימר דהלכה רווחת היא ולית בה פלוגתא". וגם הרא"ש כתב כן, ופסקו שיכול הדיין להוציא ממון מיתומים באומדן דעתו כדינא דגמרא. והטור בסימן טו העתיק דברי הרמב"ם בדינים אלו, אך בסוף כשכתב הסכמת רוב בי"ד בישראל השמיט מש"כ הרמב"ם דאין מוציאים מיתומים בלא ראיה ברורה, ונמשך בזה לפסוק כדעת הרי"ף והרא"ש. אבל מרן בשו"ע פסק בסימן טו ובסימן רצז שאין מוציאין מיתומים אלא בראיה ברורה כהרמב"ם.
סברת הרמב"ם הנ"ל טעונה ביאור, שמדברי הגאונים שכתבו "דהאידנא לא אפשר ליה לדיין למימר קי"ל בגויה, דלא בריר לן קי"ל בגויה היכי הוי", משמע שנגעו בה משום ידיעת עומק משמעות המושג קי"ל בגויה, שאין יכולים עתה להסתמך על אבחנתנו בהכרה מעמיקה של האדם שרוצים להאמין לו ולסמוך עליו ומה היא מידת ההכרה הדרושה לשם כך, כדי להפוך השבועה או לרועע שטר. שהרי בגמרא אמרו טעם קים לי בגויה על מקרים אלו בלבד הקשורים באמון אל הפסול המעיד, ואילו לענין הוצאת פקדון מיתומים אמרו טעם "ידענא ביה דלא אמיד", ולכאורה יש חילוק גדול ביניהם, שהרי כאן אין טעם קי"ל בגויה, דלא ידעינן היכי הוי, אלא ידיעת הדיין בעצמו, ומהיכן למד רבנו שגם בהוצאת פקדון מיתומים לא עבדינן האידנא.
ומרן הב"י (בטור חו"מ סי' טו) פירש סברת הרי"ף והרא"ש לפי דברי הגאון, דבהא ליכא פלוגתא ועוד היום דינא הכי הוי, וכתב: "דהרמב"ם שכתב דהאידנא אין מוציאין מיתומים אלא בראיה ברורה, משמע דס"ל שכיון שטעמו של גאון משום דהאידנא לא בריר לן קי"ל בגויה היכי הוי, דהיינו לומר שראו בי"ד שאינם הגונים וכו' מההיא טעמא אית לן למימר דאין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה, לא בדעת הדיין ולא באומדן דעת המת או הטוען". ובאמת שלפי טעמו של הרמב"ם שתלה הטעם "בדיינים שאינם הגונים במעשיהם" דברי מרן הב"י נכונים וצודקים, ומטעם זה אין להוציא מיתומים, אלא שיקשה לנו על הרמב"ם עצמו, מנין הוציא טעם זה שלא נזכר כלל בדברי הגאונים, שהביאו רק דלא ידעינן קי"ל בגויה היכי הוי. ועוד איך היה ניחא ליה למרן הב"י להכניס לתוך דברי הגאונים "דהיינו לומר שראו בי"ד שאינם הגונים".
ונראה שדין זה שאין מוציאין מיתומים לפי אומדן דעת הדיין אינו מדברי הגאונים, ואולי כך קיבל הרמב"ם מרבותיו שכך הסכימו רוב בתי-הדין, שגם בענין זה אין סומכין על דעת הדיין כיון שגם זה טעון אומדן דעת ונתמעטו הדורות. וזה מדוקדק מדברי הרמב"ם עצמו שכתב "משרבו וכו' הסכימו רוב בתי דיני ישראל שלא יהפכו וכו' ולא יפגמו וכו' בעדות אשה
-235-
ופסול, וכן בשאר הדינים וכו' שלא יאמר כל הדיוט לבי מאמין לדברי זה ודעתי סומכת עליו", ועד כאן הם דברי הגאון ממש. ומה שהוסיף וכתב: "וכן אין מוציאין מיתומים" ולא כלל זה עם תחילת דבריו, משמע שלא ממקור אחד יצאו ואין הם לא מדברי הגאון וגם לא מטעמם וכמו שנתבאר.
ב. בין אומדן דעת לבין ידיעה ברורה
כל זה הוא בדין התלוי באומדן דעת הדיין, אבל בדין שאינו תלוי באומדן דעת אלא בידיעה ברורה של הדיין, יש לו לדיין לפסוק לפי עיקר דין הגמרא.
בזה נראה לענ"ד ליישב מה שפסק הרמב"ם בהלכות מלוה ולווה: "וכן אני אומר שמי שהוחזק רמאי ודרכיו מקולקלין במשאו ומתנו והרי הוא אמוד שיש לו ממון וטען שאין לו כלום הרי הוא רץ להשבע בתקנה זו, שאין ראוי להשביעו, אלא אם יש כח בדיין לעשותו עד שיפרע בעל חוב או לנדותו עד שיתן, יעשה, מאחר שהוא אמוד שפריעת בעל חוב מצוה. כללו של דבר: כל שיעשה הדיין מדברים אלו וכוונתו לרדוף הצדק בלבד שנצטוינו לרדפו, ולא לעבור הדין על אחד מבעלי דינין - הרי זה מורשה לעשות ומקבל שכר, והוא שיהא מעשיו לשם שמים" (פ"ב ה"ד). וכתב על זה הרב המגיד: "זהו דין הגמרא שהדיין יש לו לחתוך הדין לפי האמת וכו' ומ"מ כתבו המפרשים האחרונים ז"ל שאין בכל בי"ד כח בזה אא"כ הוא בי"ד חשוב ומוחזק בחכמה וחסידות, ומשרבו הדיינין שאינן מומחין יש לחוש...".
והקשה עליו הלח"מ: "אני תמה איך לא כתב כן בשם רבנו עצמו שכתב בפרק כד מסנהדרין: אבל משרבו הדיינים שאינם מומחים יש לחוש שלא יהיה כל אחד פורץ לעשות לו דרך כרצונו וכו', ואיך כתב הרב המגיד הדבר בשם הגאונים (אולי צ"ל האחרונים) ולא כתב בשם רבנו". וכן הקשה גם על הריב"ש שבתשובה סי' רצב אחרי שכתב דברי הרמב"ם בהל' מלוה סיים "אבל האחרונים כתבו..." והרי הוא מבואר בדבריו בפכ"ד מסנהדרין כדכתיבנא, וא"כ ודאי שמש"כ רבינו כאן כללו של דבר וכו' לא הוי אלא דין הגמרא אבל לא בזמן הזה וסמך על שמש"כ בהל' סנהדרין.
ובודאי שלא נעלמו דברי הרמב"ם עצמו בהלכות סנהדרין מעיני הרב המגיד והריב"ש, ואעפי"כ כתבו זה בשם האחרונים ולא בשם הרמב"ם עצמו, משום דמשמע להו שמה שפסק הרמב"ם בהל' מלוה פסק כן לדינא ממש ולא שסמך על מה שכתב בהל' סנהדרין. ובהשקפה ראשונה היה נראה לתרץ בפשיטות דברי הרמב"ם מדקדוק לשונו. שהנה בתחלת ה"ב בדין היפוך שבועה ופגימת שטר בסמיכת דעת הדיין על דברי עדות פסולין כתב "ולא יהפכו וכו' וכן בשאר כל הדינין ולא ידון בסמיכת דעתו וכו'", מפורש שמסיבת קים לי בגויה, שהוא סמיכת דעת הדיין בדברי עד פסול, כלל כל הדינים ללא כל שיור, ואילו בסוף הלכה זו סיים: "וכן אין מוציאין ממון מן היתומים אלא בראיה ברורה", ולא הוסיף מפורש כל דיני הוצאת ממון, ומשמע לכאורה שביתומים בלבד הוא שאין מוציאים באומדן דעת הדיין היינו "ידענא ביה" שנזכר בש"ס, ולכן פסק בהל' מלוה ולוה מה שפסק לדינא, ולכן הרב המגיד והריב"ש הביאו דעת האחרונים שהחמירו גם בזה ולא דברי הרמב"ם עצמו.
אלא שאחרי העיון נראה שמש"כ הרמב"ם בהל' סנהדרין שאין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה, היינו דוקא במקום שצריך אומדן דעת הדיין, ומזה בלבד קיבלו עליהם רוב בתי
-236-
דין של ישראל שלא לדון לפי דין הגמרא אלא בראיה ברורה, אבל במקום שיש לדיין ידיעה ברורה בענין בלא שום אומדן דעת כההיא דהל' מלוה ולווה, דברור הדבר שחייב לו, והוחזק רמאי ודרכיו מקולקלין, והרי הוא אמוד שיש לו, ורוצה לומר אמוד לכל, אם כן אין כאן שום אומדן דעת, והכל ידוע לדיין בידיעה ברורה - בזה סובר הרמב"ם שיש לדון כדין הגמרא, ולכן הביאו הרב המגיד והריב"ש את דברי המפרשים האחרונים המחמירים גם בכה"ג ולא הביאו דברי הרמב"ם עצמו בהל' סנהדרין.
ועתה נדייק חילוקנו זה מתוך דברי רמב"ם עצמו. הנה רש"י ז"ל פירש בסוגיא שכתובות "ידענא ביה דלא אמיד - אינו עשיר". ואילו בגיטין (נב,ע"ב) בעובדא דעמרם צבעא אפוטרופא דיתמי וכו' פירש"י שני פירושים וז"ל: "ולא אמיד אינו עשיר לעשות יציאות הללו משלו, וסתם עשיר אומדין אותו בני אדם זה ככה וזה ככה אבל עני אין אדם אומדו. א"נ דלא אמיד לבני אדם שיהא עושרו ראוי להוצאות הללו". והנה לפירושו הראשון אמיד פירושו עשיר כמו שפירש כאן, ואדם עשיר נקרא אמיד דסתם עשיר אומדין אותו וכו', ולפירוש שני אמיד אינו תואר לעשיר, אלא פעול כלומר אמוד בעיני הבריות כראוי להוצאות אלו לפי עושרו.
ולפי הנראה אין הרמב"ם מפרש אמוד כפירוש רש"י הראשון, כמובן מפשט לשונו "אם ידע הדיין שזה המת אינו אמוד להיות לו חפץ זה", וכן משמע גם מלשונו בהל' מלוה "מי שהוחזק רמאי וכו' והרי הוא אמוד שיש לו ממון" וכו' וזה פשוט דמפרש כפירוש שני של רש"י, אלא דצריך להיות בלתי אמוד בעיני הדיין מתוך ידיעתו והכרתו את המת ידיעה ברורה. וכן משמע מלשון הרמב"ם בדין זה בהל' שאלה ופקדון "והיה יודע הדיין שלא היה המת אמוד שזה הפקדון שלו וכו' באו עדים והעידו לדיין שאין זה אמוד אין מוציאין וכו' שאין זה ראיה ברורה ואומדן דעתן אינו אומד דעתו ואין לו לדיין אלא מה שדעתו סומכת עליו". משמע דאיירי באומד דעתו של הדיין מתוך הכרתו את המת, על זה חלה הסכמת בתי-הדין של ישראל שלא לסמוך על אומדן דעת הדיין, כמש"כ הרמב"ם בהל' סנהדרין, אבל בה' מלוה ולווה לא איירי באמוד בעיני הדיין ולא שחשוד כרמאי בעיני הדיין, אלא סתם וכתב הרמב"ם "מי שהוחזק רמאי ודרכיו מקולקלין במו"מ והרי הוא אמוד שיש לו ממון" משמע אמוד בעיני הכל - בזה פסק הרמב"ם שיש לדון כדין הגמרא וכמו שנתבאר.
ג. בין ודאות אישית של הדיין לבין המקובל בציבור
ומדאתינן לסוגיא דגיטין בעובדא דעמרם צבעא, ראיתי בשטמ"ק בשם תלמידי רבינו יונה שהקשו: "חדא דידענא ביה בר' מיאשה דלא אמיד, כלומר הדין עם המפקיד שהרי ר' מיאשה לא היה אמיד שיהו לו מרגליות. ויש להקשות ואע"ג דלא אמיד אמאי לא אמרינן דלמא מציאה אשכח, דהא אמרינן הכא גבי אפוטרופוס של יתומים דהוה אכיל ושתי והיה אומר דמדיליה קא אכיל, ומקשינן והא לא אמיד ומהדרינן דילמא מציאה אשכח". עיי"ש מה שתירץ, וכן הקשה במרדכי בפרק הכותב ועיי"ש מה שתירץ.
ולענ"ד נראה לתרץ בפשיטות, דכאן פירוש ידענא ביה בר' מיאשה מתוך הכרתו הברורה וידיעת מוצאיו ומובאיו באופן אישי דלא אמיד להיות לו מרגליות אלה (כמו שהביא שם בשם רש"י מהדורה קמא), "דלא אמיד עשיר כולי האי ולא איצטריכו ליה הנך מרגליות". וזה כעין 'קי"ל בגוה דבת רב חסדא' בסוגיא דכתובות, שהאמין רבא לאשתו משום שידע בוודאות מתוך הכרה אישית דלא משקרא, ואילו את רב פפא אף שהיה ת"ח ומוחזק ביראת שמים, אבל רבא
-237-
לא הכירו אישית, וזה פשוט) וברור לו שאינם שלו, ומדינא דגמרא מפקינן ממונא בידיעה כזו. ואילו בעובדא דעמרם צבעא פשוט הוא דלא אמיד היינו לבני אדם, שהרי קרובי היתומים הם שטענו לפני רב נחמן קאכיל ושתי מדידהו ולא אמיד, ובודאי שטענתם היתה טענת שוא אילו טענו דלא אמיד בעיניהם, אלא ודאי שטענתם היתה דלא אמיד לבני אדם, על זה ענה רב נחמן שטענה זו אין בה כדי לפסול אדם, דאימור מציאה אשכח, וכי בני אדם יודעים כל מוצאיו ומובאיו?
אלא שלפי זה נסתר לכאורה חילוקנו בדברי הרמב"ם לעיל, שכתבנו שאמיד בהל' מלוה ולווה פירושו אמוד לכל, ובזה אף לאחר התקנה דנין להו כדין הגמרא משום דעדיף מידענא ביה דלא אמיד היינו לדיין בלבד דאחרי התקנה אין דנין כדין הגמרא לדעת הרמב"ם. ולא היא, חדא דבאמת ידענא ביה דדיינא וסמיכת דעתו ודאי דחשיבא טובא, אלא דאחר התקנה נחשדו בי"ד בחכמתם ובמעשיהם וכו', ועוד דלענין אמוד או לא אמוד לבני אדם, חילוק גדול ביניהם, שלא אמוד ומתנהג בפזרנות כעובדא דעמרם צבעא, אינה הוכחה שחשיד בגזל, דאימור מציאה אשכח ובני אדם לא ידעי, ולכן לא אמיד לבני אדם אינה ראיה, אבל אמוד לכל שיש לו בהל' מלוה ולוה הרי כל בני אדם רואים ויודעים עושרו ויכולתו ומאי אית לן למיחש מלנדותו או לעשותו עד שיתן, ועל זה יש לדיין לסמוך אפילו האידנא וכמו שנתבאר.
סייעתא לדברינו מפסק מרן ז"ל שפסק כהרמב"ם בסימן טו, דהאידנא אין מוציאין מיתומים בידיעת הדיין ולא באומדן וכו', ואעפי"כ פסק בסימן צט (סעיף ה) ממש כדברי הרמב"ם במי שהוחזק רמאי וכו' ואמוד שיש לו ממון וכו' דאין להשביעו. ורמ"א הוסיף: "ויש לדיין לנדותו או לכופו עד שיפרע", כדברי הרמב"ם. והסמ"ע העתיק דברי הרב המגיד שכתבנו לעיל וסיים: "וכבר כתבו הטור והמחבר בסי' טו ס"ה משום כך קיצר המחבר כאן". וקשה לי שאף שהרמב"ם רגיל לכתוב דינים אליבא דגמרא ולהסתמך על מה שכתב במקום אחר כידוע, אבל אין זו דרכם של הטור והמחבר לכתוב סתמא דין הגמרא ולסמוך על מש"כ במקום אחר, אלא דרכם לכתוב דבריהם פסק הלכה, וכמו שעשה מרן ז"ל בדין הוצאת פקדון מיתומים שכתב דין גמרא וכתב מפורש "משרבו וכו' אין מוציאין" (סי' רצז,ס"א), ולא סמך על מש"כ סי' טו.
אלא ודאי שמרן פסק בדיני גביית מלוה כדין התלמוד שיש כח ביד דיין למנוע השבעתו על ידיעתו הברורה, ומינה שגם הוא ז"ל הבין שכן דעת הרמב"ם שפסק בהל' מלוה ולוה אליבא דהלכתא ולא סמך על מש"כ בהל' סנהדרין כדברי הלח"מ, והחילוק מבואר כמו שכתבנו לעיל שבידיעה ברורה של הדיין (לא אומדן דעת) גם עתה דיינינן עפ"י דינא דגמרא. ומסתברא הכי שאף כשכתב הרמב"ם בה' סנהדרין, שעתה רבו בתי דין שאינם הגונים במעשיהם, לא חלילה ברשיעי עסקינן, אלא שאינם מדייקים כל צרכם בדברים התלוים באומדן דעת מתוך קלות דעתם, ואפילו באומדן כל-שהו כגון אם המת היה אמוד להיות בעל רכוש כזה או לא, אף אם היה מבאי-ביתו, וחשוד בקלות לטעות, אבל בידיעה ברורה וכנידון בהל' מלוה דאיירי "בהוחזק" רמאי והרי הוא אמוד וכו' וכפי שביארנו היינו אמוד כל שיש לו, בהא לא חשדינן לבי"ד ויכולים לדון עפ"י דין התלמוד לשיטת רמב"ם ומרן ז"ל.
הש"ך העיר על דברי מרן השו"ע בהל' גביית מלוה (סי' צט ס"ק ט"ו) שאין להשביעו, בזה הלשון: "עיין בתשובת מהרשד"ם סי' קסד". והנה מהרשד"ם כתב באותה תשובה כך: "ואני אומר כי אע"ג שכפי הנראה מאומד דעת אלו הנכסים הם של השותפים, מ"מ לפי שאנו מדמין
-238-
נעשה מעשה להוציא ממון מן היורשים, שידוע דבעילא כל דהו מוקמינן ממונא בחזקת היורשים, וכתב רמב"ם אם באו עדים והעידו בפני בי"ד שאין הנפקד אמיד אין מוציאין מן יתומים מעדותם שאין זה ראיה ברורה וכו' ועוד כתב בפכ"ד מהל' סנהדרין שרבו בי"ד וכו' אין מוציאין מן היתומים לא בדעת הדיין ולא באמדן המת או הטוען ע"כ. ולכן נראה בעיני שאם באנו לדין אין כח בידינו להוציא הממון מן היורשים".
ולא ירדתי לסוף דעתו של הש"ך בציונו זה, שמהרשד"ם איירי בדין הוצאת ממון מיורשים, שכן כתב "דבעילא כל דהו מוקמינן ממונא בחזקת היורשים, אין כח בידינו להוציא ממון מן היורשים", ואילו מרן איירי מדין גביית מלווה מהלווה גופיה ולא מהיורשים, ועוד שאין כאן הוצאת ממון כלל, שהרי גם הלווה מודה שחייב, ורוצה לישבע שאין לו, וכיון שאמוד הוא שיש לן ומוחזק ברמאי אולי גם המהרשד"ם יודה דדיינינן, כפסק הרמב"ם מעיקר הדין.
ובתשובה אחרת כתב מהרשד"ם: "תחילה אקדים לך הקדמה קטנה והיא זאת, כי כלל יש לנו דגדולה חזקה ואמרו ז"ל: 'כלל גדול בדין המוציא על חבירו עליו הראיה ולהחזיק אדם במה שבידו בעילא כל דהו מספיק, ומטעם זה אנו אומרים וכו' הרי שאין אמתלאה גדולה וחזקה מזאת ואפ"ה לא הספיקה טענה זאת להוציא ממון מיד המחזיק, משום שחזקה שמה שיש ביד אדם הוא שלו היא גדולה מכל שארי החזקות, וע"כ צריך הרבה חכמה ודעת לשקול הדברים להוציא ממון, מטעם זה כתב הרמב"ם משרבו בי"ד וכו' ואם בארזים אמרו כן מה נעשה אנו יתמי דיתמי אזובי קיר" (סי' סו). הרי שתלה שוב הטעם משום שאין להוציא ממון מיד המחזיק באמתלאות אפילו גדולות וחזקות, ואין זה דומה כלל לנידון של גביית מלוה שכפי שנתבאר אין בו הוצאת ממון מיד המוחזק באופן החלטי, כיון שעכ"פ מודה הוא שחייב.
עוד יש להוכיח זה מתשובה אחרת של המהרשד"ם, שאף דס"ל שאין בשום פנים להוציא ממון מחזקתו בלא ראיה ברורה ואפילו באומדנות חזקות - על כל זה כשהדבר ידוע לכל עשאה לאומדנא דמוכח סניף להוציא ממון, וז"ל בתשובה: "אלא שעם כל זה נראה בעיני שאם האמת כן כמו שבא בשאלה דקלא דלא פסיק הוא בתוך אנשי העיר שאותו החוב של הגוי הנזכר הנכתב בערכאות היה בשותפות לחצאין לראובן ושמעון, הדין עם ראובן (להוציא חצי הסכום מעזבון שמעון מידי היורשים) והטעם, שכבר כתב הרא"ש בתשובה שיש לדיין לדון באומדנא דמוכח והביאה הטור בסי' סה ובסי' צט וכו', ובנידון דידן נמי כיון שקול הברה בעיר וקרוב שכולם קים להו שחוב זה היה שותפות לראובן ושמעון, גם אלו העדים השנים המעידים שפלוני עד אמר להם וכו' אפילו שמן הדין אין עדותם עדות, מ"מ לאומדנא דמוכח ולהצטרפות העד החי המעיד היה מספיק לענ"ד ליתן חצי הממון לראובן, אלא שכדי שלא ישאר פתחון פה לחולק אשר ירצה לחלוק אומר אני דיש להביא ראיה דהדין עם ראובן בלאו טעמא דאומדנא" (שם סי' לז). הא קמן שאפילו מהרשד"ם שפסק בסכינא חריפא בתשובות סו וקסד, שאין להוציא ממון מיורשים בשום פנים אפילו באומדנא גדולה וחזקה, צירף כאן אומדנא זאת לעדות של עד מפי עד ועדות עד אחד שאינם כלום מדינא, משום שאומדנא זאת מבוססת על קלא דלא פסיק, ובודאי דלא עדיפא אומדנא זאת ממי שהוחזק רמאי ואמוד שיש לו וכנ"ל.
נמצאנו למדים שבאומדנא הקרובה לידיעה ברורה וכש"כ ידיעה ממש של הדיין יתכן שגם הרמב"ם יסבור שאפשר להוציא ממון אף האידנא, והסכמת בתי דינם של ישראל לא חלה בזה, ומה שפסק בהל' מלוה ולוה, פסק כן להלכה.
-239-
ד. אימתי מרענא לשטר ואימתי קרענא
הרשב"א נשאל על בי"ד שיצא שטר לפניו "וידוע אצלו" כי השטר מזויף וכו' וסמך בי"ד על "ידיעתו" וקרע השטר, והשיב: "אם הבי"ד ידוע ומוחזק בכשרות ויראת שמים... יש בו כח לעשות בזה וכיו"ב להוראת שעה, וכמדומה שעל זה אמרו 'דן דין אמת לאמתו', וזהו מעשה דמרי בר איסק (ב"מ לט,ע"ב). ומ"מ צריך הבי"ד להיות מתון וכאותה שאמרו בפרק הכותב וכו' אלא מרענא שטרא אפומיה. ושמעתי כי מעשה היה בפני מורנו הר"ר משה בר' נחמן ז"ל וקרעו בידיו, והכל לפי הבדיקות ולפי כוונת שמים וירא אלקים יצא את כולם" (תשובה אלף קמו, וציינה הסמ"ע בסי' טו). הרי לנו גדול כהרמב"ן שקרע שטר בידיו ממש כשהיה ידוע לו בודאות שהיה מזויף ולא באומדן דעת. ומדלא הזכיר דעת הרמב"ם בזה אחרי התקנה, משמע דס"ל שבאופן זה לית מאן דפליג.
וראיתי בכנה"ג (בסי' טו הגב"י אות ב) שהביא את תשובת הרשב"א הנ"ל, ולאחריה הביא קושיית מהר"ם אלשיך וז"ל: "והר"ם אלשיך ז"ל הוקשה לו דהיכי עביד הרמב"ן עובדא איפכא דגמרא דאמר מרענא וכו'". ותירץ, "דהכא דמחמת הבדיקות אומדנא טובא דמוכחא בירורא דמילתא וזיופא דשטרא דנתברר לדיין דמזוייף קרעיה ואפילו האידנא". איברא דתירוצו וחידושו של מהר"ם אלשיך הוא דין אמת, אבל אחרי המחי"ר קושיא מעיקרא ליתא, שהרי לא הקשתה הגמרא קרענא ס"ד, אלא בההוא דאמר רב פפא כגון אבא בר מרי דקים לי בגויה קרענא שטרא אפומיה, ועל זה הקשתה הגמרא קרענא ס"ד (אפוקי ממונא הוא ותרי בעינן - רש"י) והיינו משום דקי"ל בגויה משוי ליה לקרוב ופסול כעד גמור (ועיין בתוס' ד"ה מרענא), ואין עד אחד נאמן להוציא שטר חתום מיד המחזיק בו (רש"י) לכן תירצה הגמרא מרענא שטרא אפומיה ומקרע לא קרענא ליה (רש"י). אבל בנידון דהרמב"ן דקרע לשטר, לא מדין קים ליה בגויה אתי עלה, שהרי אין שום בי"ד רשאי להוציא ממון אחרי תקנת הגאונים, דלא ידעינן קים לי בגויה היכי הוי, ואין זה דומה אלא להנהו עובדי דאפקיד גביה ומית, ואמרו ר' אמי רב נחמן ור' אבא ידענא ביה בפלוני דלא אמיד, וכשהדיין "יודע" לא חלה בזה תקנת הגאונים וכמו שנתבאר לעיל לדעת הרי"ף והרא"ש ואפילו האידנא מפקינן ממונא בידיעה ברורה של הדיין.
וע"כ בעובדא דהרמב"ן מדין ידענא ביה אתי עלה, שהרי הרשב"א הביא ממעשה זה סייעתא לאותו בי"ד שקרעו השטר בנידון דידה ושם בידיעה איירי כמו שבא בלשון השאלה, "בי"ד קבוע בעירו שיצא שטר לפניו 'וידוע' אצלו כי השטר מזוייף וכו' וסמך הבי"ד על 'ידיעתו' וקרע השטר", ובידיעה ברורה ודאי דמפקינן ממונא. וכפי שנתבאר לעיל גם הרמב"ם יודה בכה"ג, וכן כתב הכנה"ג (שם) בשם רבו על דברי הרמב"ם וז"ל: "וכתב מורי הרב בתשובה ח"א סי' קיב, דהיינו דוקא כשמוציא ממון בלא עדי פקדון (שכך מפרש הרמב"ם האי דינא, ועיין הרב המגיד הל' שאלה ופקדון ה"ד) אלא מסברא דלא אמיד שהדבר תלוי בלבו של דיין לומר קים לי, אבל-בחוב ידוע או פקדון ידוע שהיה לפלוני אעפ"י שיש לטעון בעד היתומים שלא לפרוע ושלא להחזיר, ה"מ בדבר שאפשר דשכיח אבל בדברים שאין הדעת נוטה אליהם והסברה נותנת דלאו הכי הוא לא טענינן להו, וכל דיין מומחה יכול להוציא מן היתומים שאין זה תלוי באומדן דעתו של הדיין בלבד אלא הדבר מוכח לכל".
זכינו מעתה בפשיטות שגם הרמב"ם יודה, שבאופן ברור ללא אומדן דעת הדיין אלא
-240-
בידיעתו הברורה מוציאים אפילו מיתומים וכש"כ בנדון דהל' מלוה ולוה במי שהוחזק רמאי ואמוד שיש לו ממון וכו' שודאי הוא שהרמב"ם פסק שאין להשביע לפסק הלכה וכמו שנתבאר.
ה. האפשרות לדון עפ"י אומד דעת - הוראת שעה?
אלא שלא זכיתי להבין מש"כ הרשב"א שיש כח לבי"ד חשוב לעשות כזה וכיו"ב להוראת שעה, ושעל זה אמרו דן דין אמת לאמתו, וכמעשה דמרי בר איסק. וכי דן דין אמת לאמתו הוראת שעה היא, או מעשה דמרי בר איסק הוראת שעה היתה, והרי אמר לו "הכי דאיננא לך ולכל אלמי דחברך", וכך להלכה ברמב"ם, וכי כל הנהו עובדי דפרק הכותב "קים לי בגויה" או "ידענא ביה" הוראת שעה הוו? ובמידה שגם עתה דנים עפ"י דין - התלמוד, לדעת הרי"ף והרא"ש או לדעת הרמב"ם לכל מר כדאית ליה וכמו שנתבאר - האם מדין הוראת שעה אתו עלה, והלא הלכות פסוקות הן, ובתי דין בישראל קבועים וחשובים רשאים לדון על פיהם יום יום ושעה שעה, והוראת שעה אינה אלא כשמה ואין ב"ד רשאים להתקין תקנות קבועות מכח זה, וכמו שנתבאר בסנהדרין (מו,ע"א) וברמב"ם (פכ"ד מהל' סנהדרין ה"ד).
ובתחילה היה נראה לומר, שמא ס"ל להרשב"א כסברת התוס' במס' ע"ז (כו,ע"א), דאפילו לדורות רשאים להתקין תקנות מההיא דמכין ועונשין שלא מן הדין, וכל הנהו דלעיל הוו הוראת שעה שנעשו תקנות והלכות קבועות לדעת הרשב"א. אבל שוב וראה להרשב"א גופיה ביבמות (צב,ע"ב) שלא משמע כן מדבריו, ואכמ"ל. ואולי הוראת שעה שכתב לאו דוקא, וכוונתו שמותר לבי"ד חשוב לדון במקרים של זיוף ורמאות שלא כדין המקובל לגבי כו"ע, אך שהיא גופא דינא הוי.
בהא סלקינן ובהא נחתינן, שדייני ישראל הדנים עפ"י משפטי התורה וחוקיה, מצווים לדון לפי האמת שמתבררת להם, ולא עפ"י העדויות והראיות שהובאו בפניהם כמות שהן, ויכול גם לסמוך על אומדן דעתו כשהדברים ברורים וידועים, וכמו שנתבאר.
ו. מדוע "יהיו בעיניך כרשעים"
עקרון זה יפה כוחו גם בטענות הצדדים, וכמו שפסק הרמב"ם: "ולעולם יהיו בעלי דינין לפניך כרשעים ובחזקת שכל אחד מהם טוען שקר ודון לפי שתראה מן הדברים. וכשיפטרו מלפניך יהיו בעיניך כצדיקים כשקיבלו עליהם את הדין, ודון כל אחד מהם לכף זכות" (הלכות סנהדרין פכ"ג ה"י).
מתוך דברי רבנו אלה למדנו פירוש חדש למשנה דאבות (פ"א משנה ח) שהיא מקור הלכה זו. ונאמר במשנה: "וכשיהיו בעלי דינין עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאים כשקבלו עליהם את הדין". ופירש רש"י: "שלא תחשוב בלבך שזה חשוב הוא ולא היה מדבר שקר אלא יהיו בעיניך שניהם שקולים כאחד, שאם אתה עושה כן לא תוכל לראות חובה לאותו שהוא תחשוב בעיניך". ובעקבותיו פירשו כן גם רבנו יונה וגם הרע"ב, ומתוך דברי המאירי נראה שאף הוא מפרש כן. ולפירושם משום הטיית הדין נגעו בה כי אותו שיראה חשוב וצדיק מרעהו בעיניו יזכה בדין מן הסתם כיון שלא יוכל לראות לו חובה. וברורים הדברים ביותר בדברי הטור והשו"ע שכתבו: "ואם בא לפניו אחד כשר ואחד רשע, לא יאמר זה רשע וחזקתו משקר וזה בחזקת שאינו משנה בדבורו, יטה הדין על הרשע, אלא לעולם
-241-
יהיו שני בעלי הדין בעיניו כרשעים" והמשך הדברים כלשון הרמב"ם (חו"מ סי' יז ס"י). וברור שמשום הטיית הדין נגעו בה, ולכן הביאו דין זה בסימן יז העוסק בהלכות שויון שני בעלי הדין לכל דבר.
לפי פירוש זה ההדגשה במשנה צריכה לבוא על מילת 'שניהם' שהיא חסרה, וכאילו כתוב, וכשיהיו בעלי דינין עומדים לפניך יהיו "שניהם" בעיניך כרשעים. אלא שקשה לפירושם שמחשש הטיה בלבד היה מספיק שיהיו שניהם שוים בעיניו לחובה או לזכות, שהרי מקור דין זה הוא במכילתא פרשת משפטים "לא תטה משפט אביונך - רשע וכשר עומדים לפניך שלא תאמר הואיל ורשע הוא אטה עליו את הדין, ת"ל לא תטה משפט אביונך בריבו אביון הוא במצוות". ומכילתא זו לא באה ללמדנו אלא שלא יחשוב הדיין על דין זה מתוך דעה מוקדמת על הרשע ויטה דינו לחובה ללא דיון ושקול הטענות כלל מתוך הנחה שהרשע ודאי משקר, אבל כיצד עליו לראות את שני הצדדים - לא נחתא להכי כלל, ואולי יראה את שניהם כצדיקים.
איברא שהתויו"ט הרגיש בזה וכתב: "אבל שניהם כצדיקים - לא, שא"כ לא יחפש בטענותיהם וידון כל אחד לכף זכות ולא ירד לאמתת הדין, אבל כששניהם בעיניו כרשעים יחפש בטענותיהם של כל אחד וברמאות של כל אחד ובשביל כך ירד לאמתת הדין". ומלבד שיש קצת מקום גמגום בעצם דבריו על דרך הסברא, אבל עכ"פ קשה, שבשביל כך צריך לנהוג כן גם כאשר באים לפניו שני בעלי דין צדיקים ושניהם חשובים בעיניו, חייב לראותם כרשעים, א"כ למה פירשו כשאחד צדיק ואחד רשע או כשאחד חשוב, כפירוש רש"י ר"י והרע"ב, וכמבואר להלכה בדברי הטור והשו"ע שכרכו דין המכילתא עם משנה באבות.
ובאמת לא נראה שיש קשר בין המכילתא שבפרשת משפטים לבין המשנה באבות, וכל אחת עוסקת בענין אחר. המכילתא מדברת בצדיק ורשע ממש ומשום הטיית הדין וכמו שנתבאר. ואילו המשנה באבות לא משום הטית הדין נגעו בה, ודבר זה נלמד מלשונו הטהור של הרמב"ם, שכוונת המשנה היא, כשבאים לפניך בעלי דין אפילו שניהם צדיקים וכשרים, או בלתי ידועים לדיין, יהיו בעיניך כרשעים וחשודים לטעון שקר, ורצונו לומר שלא ידון אותם כפי טענותיהם ודבריהם ממש, אלא ידון אותם " לפי שיראה מן הדברים" כלומר ממסקנות הדיון המשפטי והתרשמותו, כי רק באופן זה מובטח לדיין לדון משפט צדק.
ולכן, לא כתב הרמב"ם דין זה לעיל בפרק כא העוסק בהלכות שויון בעלי הדין, כפי שכתבו הטור והשו"ע, אלא כתב שם דין אחד צדיק ואחד רשע וכו' שהוא דין המכילתא (פרק כא,ה"ב) ואילו בפרק כג אחרי שביאר בכל הפרק דין הוצאת משפט צדק, החל ממניעת קבלת שוחד וטובת הנאה, ודין אוהב ושונא וכו' ודין אמת לאמתו וכו', זה המקום לכתוב דין המשנה, כי זה יסוד גדול להוצאת דין אמת לאמתו. וזה לענ"ד מקור הדין במהרי"ק בסי' קח (הביאו הב"י חו"מ סי' טו) "ואשר שאלת אם לדיין לדון עפ"י טענה כאשר ביקש ממנו שמעון או אם יש לדון עפ"י מה שנתבאר לו מפי שמעון ואם כי לא רצה לבאר בתוך הטענות נראה דבר פשוט שעל הדיין מוטל לדון עפ"י שנתאמת אצלו ולא עפ"י הטענות, אם הן מכחישות האמת", ועי"ע בב"י ובד"מ.
ז. ושפטתם צדק
יסוד גדול ועקרוני זה במשפט התורה מרומז בספר דברים: "ואצוה את שפטיכם בעת ההיא לאמר שמע בין אחיכם ושפטתם צדק" דברים (א,טז). וכתב הגאון אור החיים בפירושו על
-242-
התורה: "עוד ירצה להזהירם להתחכם מתוך הדברים הנאמרים בין הטוענים להכיר אמתות הענין, והגם שעפ"י הטענות יזכה הזכאי ויתחייב החייב אם ניכרים מתוך סדר דבריהם ומעקימת שפתותיהם היפך מה שנתחייב הדין אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, והוא אמרו 'שמע' - לשון השכלה, בין אחיכם פירוש כפי מה שיתברר לכם שהוא צדק הגם שיהיו היפך משפט הסדור לא בא אלא לדיין שאינו יודע בירור לדבר אין לדיין אלא מה שעיניו רואות". ובדברים קצרים יותר פירש כן גם הרב המלבי"ם - "ושפטתם צדק שלא די שישפוט לפי חקות המשפט רק שיראה שיהיה צדק באמת, ואם נראה לו שהוא דין מרומה לא יחתכהו".
ונראה לענ"ד לפרש עפ"י זה דברי הגמרא בסנהדרין "ושפטתם צדק - אמר ריש לקיש צדק את הדין ואח"כ חתכהו" סנהדרין (ז,ע"ב). ורש"י ז"ל לא פירש דברי ריש לקיש אל מה יכוונו, ועיין מהרש"א והרש"ש מה שפירשו. ולפי כל הנ"ל נראה לפרשם כפשוטם, שמע בין אחיכם כלומר שמיעת טענות בעלי הדין, ואעפ"כ ושפטתם צדק, אל תשפוט לפי הטענות כמות שהושמעו, אלא צדק הדין לכל עומק מהותו ואח"כ חתכהו, כי רק בדרך זו מובטח לדיין לשפוט משפט צדק ודין אמת לאמתו.
והשי"ת יזכנו לשיבת שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחילה.
6
הרב חיים דוד הלוי
5
מצות מינוי דיינים בזמן הזה בארץ ובחו"ל
<h2>הרב עובדיה הדאיה / רוב במו"מ בכתב</h2>
-243-
הרב עובדיה הדאיה
רוב במו"מ בכתב *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. משמעות דברי הרשב"א
ג. ניתן לדון עפ"י מו"מ בכתב
* * *
א. הצגת הבעיה
יש לדון בדין אחרי רבים להטות, האם הוא רק בנשאו ונתנו בדבר פנים אל פנים, או אפי' ע"י כתבים שהחליפו ביניהם, והרוב דחה את דברי המיעוט, והמיעוט עמד בדעתו, והרוב עמד בדעתו, הגם בזה אמרינן אחרי רבים להטות?
ב. משמעות דברי הרשב"א
מרן הב"י ז"ל בח"מ סי' יג הביא תשו' הרשב"א סי' קד, בה נשאל על ראובן ושמעון שבררו להם עשרה אנשים לראות בדינם וכו', ובין כך ובין כך נסתלק אחד מהם, והשיב: "דבר ברור שכיון שנסתלק אחד מהם נתפרדה החבילה וכו' ואין רוב בכ"מ אלא רוב הבא מתוך הכלל, ומתוך מו"מ, אבל רוב הנפרד מתוך הכלל ודנין או בוצעין לעצמן, שלא מתוך מו"מ עם הכלל או שלא במעמדן - לא עשה כלום."
דברי הרשב"א הללו דשו בהם רבים, דממ"ש 'שלא מתוך מו"מ עם הכלל' משמע, דכל שהיה מו"מ עם הכלל, באיזה מציאות שיהיה, דהיינו ע"י חליפת מכתבים, שכ"א כתב פס"ד לעצמו ושלחו לחבריו, ושניהם הסכימו לדעת אחד והיחיד לא הסכים, דנים כסברת הרוב. דהרי כל עיקר טעמא דבעינן מו"מ ביניהם, מבואר ברשב"א שם שהוא מפני שאם היה שם אותו היחיד, היה מראה טעם היפך מה שהסכימו הרוב, ויודו הרוב בכך, וא"כ מכיון ששלח דעתו בכתב, ולא הסכימו עליה הרוב, הרי אין מקום לטענה זו. אמנם ממה שסיים הרשב"א 'או שלא במעמדן', מבואר דכוונתו לומר דאף אם נשאו ונתנו בדבר ע"י כתב, מכיוון שלא היה המו"מ במעמד אחד לא מהני ולא מידי.
ולכאורה לא מובן טעמו בזה, דהרי כבר ראו ראיותיו והוכחותיו, ובכל זאת נדחה קרו להו
-244-
בטוטו"ד, ומכ"ש אם חזר היחיד והעמיד דבריו, ושוב סתרו לו את דבריו, ברור הדבר שאין שום תועלת, במה שישאו ויתנו אח"כ פנים אל פנים, דשוב אותו הדבר, כל אחד יעמוד בשלו. ואפשר דמכיון דלא כל אדם יכול להביע דעתו וסברתו בכתב, כאשר אנו רואים בחוש, דישנם גאונים גדולים ועצומים שבקיאים בש"ס ופוס' עד להפליא, ובכל זאת כאשר רוצים להעלות דבריהם על ספר, לא יכולים להסבירם בטוב טעם ודעת, דלא חנן אותם אלהים בעט סופר מהיר, וע"ז עלול הדבר להביא הקורא לידי טעות בדבריהם, ולזה אף שהיה מו"מ ביניהם ע"י כתב, לא יכולים לפסוק כדעת הרוב, עד אשר ישובו וידונו ביניהם פנים אל פנים, דאז כל אחד מבין דברי חבירו על מכונם, ואם סו"ס לא באו לידי עמק השווה ביניהם, יפסקו עפ"י הרוב, זה הנלע"ד נימוקו של הרשב"א ז"ל.
והנה מרן הב"י ז"ל הביא תשובת הרשב"א בסתם ולא גילה דעתו בפירושה, גם בשלה"ט בסי' יג ס"ז, פ' הדין של תשובת הרשב"א בעקרונו, אך לא גילה דעתו בעצם הדבר של הצורך של מו"מ ביניהם כלל, לא ע"י כתב ולא בע"פ. אמנם הגאון מהרלב"ח בתשובה הסמוכה בדף הראשון, העיר בזה על רבני צפת, שסמכו לקצת רבנים בלי שנשאו ונתנו עם רבני ירושלים, מתשובת הרשב"א הנ"ל, וכתב: "ובנ"ד מן הראוי היה לשתהיה הסכמת הרוב קיימת, שהיינו יושבים כולנו נושאים ונותנים בדין פנים אל פנים, ופה אל פה, או לפחות שהיינו נושאים ונותנים ע"י כתב. וכשנודה שהכל שווה, כי גם בזה יש ספק, וכפי הנראה צריך להיות המו"מ פה אל פה, ופנים אל פנים כמו המו"מ שהיה בין סנהדרי גדולה וקטנה שהיה פה אל פה. ולא די זה אלא שהיו יושבים כולם כחצי גורן עגולה לשיראו כולם זה את זה, גם מתשובת הרשב"א הנ"ל כן נראה במה שכתב או שלא במעמדן וכו' גם במה שכתב הרב (הרמב"ם) בזה הדין שלפנינו כן נראה, שכתב וז"ל: א"כ למה היו החכמים מצטערים וכו' לפי שישראל מפוזרים, ואי אפשר שיסכימו כולם. ואם מועיל המו"מ וההסכמה אפי' ע"י כתב, איך אמר הרב שא"א שיסכימו כולם, דלפי האמת אפשר הוא, ואם היה אומר שהוא דבר קשה ניחא, אבל בלתי אפשרות לא ידעתי מנין לו, אשר לפי"ז נראה שצריך המו"מ וההסכמה לסמוך, שיהיה פה אל פה, ומ"מ אפי' למי שלא יודה בזה לפחות היה צריך מו"מ ע"י כתב, וכיון שלא נעשה לא זה ולא זה, אינה נקראת הסכמתם הסכמה". מבואר מדבריו ז"ל דדבר זה אי סגי המו"מ ע"י כתב או לא, אינו דבר החלטי וודאי.
ג. ניתן לדון עפ"י מו"מ בכתב
והנה בתשובת מהר"י בי רב שם האריך בהסבר דברי הרמב"ם שם במ"ש 'א"כ למה היו מצטערים וכו'' וכ' דיש חילוק בין הדורות, ע"ש. ולפי"ז י"ל דבזמן ר"י ב"ב שהיו הקהילות מפוזרות והדרכים עקלקלות, היה קשה לשלוח מכתבים לכל רבני הקהילות אשר שם, שלא היה אז בתי דואר כבזמנינו, והיו צריכים לשלוח שליח מיוחד לכל אתר ואתר, והדרכים היו מסוכנות, וע"כ כתב הרמב"ם שאי אפשר וכו' וא"כ אין שום ראיה מדברי הרמב"ם שלא מועיל מו"מ ע"י כתב. ולעיקר דברי הרשב"א מ"ש או שלא במעמדן, נראה שאין הכוונה שהיה איזה מו"מ ביניהם, רק שלא היה במעמד אחד דהיינו רק ע"י כתב, אלא שדבריו מוסבין, כלפי מ"ש "ודנין או בוצעין לעצמן" באחת משתי פנים: א. שדנין ובוצעין לעצמן שלא מתוך מו"מ עם הכלל; ב. או שלא במעמדן, זאת אומרת שדנו ובצעו שלא במעמד כל השלשה, דאם היו דנין ובוצעין במעמד כולם ושתקו, אף שלא היה מו"מ בדבר, מכיון ששתקו ולא מיחו על הפסק,
-245-
ניכרים הדברים שכולם מסכימים לפסק, ששתיקה כהודאה. ומעתה אין כל ראיה לא מדברי הרשב"א ולא מדברי הרמב"ם, ומכיון שחכמי הסמיכה ומכללם מהן שקיבלנו הוראותיו, לא חששו לראיות אלה שכתב מהרלב"ח, וגם מרן לא העלה זה על שלחנו הטהור, ניכרים הדברים שכן דעתו להלכה שאין מקום לחלק, בין אם היה המו"מ פנים בפנים, או ע"י כתב, דשניהם שוים בשיעוריהם, דדנין עפ"י הרוב.
ולעצם החשש שכתבנו פן ואולי דברי הכתב הם בגמגום ואינם מבוארים, הנה פשוט דלאו בקטלי קני באגמא עסקינן, דאין להם חוש ההבנה בבחינת חכימא ברמיזה, דהלא אותו הדיין היחידי החולק, לא חלק מסברת הכרס אלא ביסס דבריו ע"פ ראיות מש"ס ופוסקים, וא"כ אף דאין לו הכשרון לסדר דבריו בביאור היטב, הרי מאותם הראיות וההוכחות שעליהם ביסס דבריו, יכולים להבין תוכן כוונתו ודעתו, והחכם עיניו בראשו זה שכנגדו להבין דבר מתוך דבר, ומכיון שדרך חיציו עליו ודחה כל ראיותיו והוכחותיו, ניכרים הדברים שעמד על תוכנן, ולא נראו בעיניו, וחזר הדין שעלינו לדון ע"פ הרוב.
ועיין בדומה לזה בדברינו בישכיל עבדי (ח"ד חו"מ סי' ב) בשאלת בי"ד לערעורים, שהעלינו, דכשהפס"ד הראשון מפורש בו טעמו ונימוקו על כל פרט ופרט, בזה אמרינן בי"ד בתר בי"ד דייקי, והבי"ד השני יכול לתהות על קנקנו של הפס"ד הראשון, ואם יראה שיש לדחותם בטעמים מוסברים יכול לדחותם. וכ"כ בח"ג אה"ע סי' ב ס"א, ושם הבאתי דברי ה"עיני כל חי" בפסק הממזר שכתב "ואפי' היה פס"ד מבעלי הוראה בחתימתם והיה מקום לבע"ד לחלוק דב"ד בתר ב"ד לא דייקי, הרי היכא דעברו ודייקי האי מילתא אתפרשא במילי דאבא בס' סמיכה לחיים סי' ט". ע"ש, שהוא מעשה כזה בנידונו שם. ומינה לב"ד דכיון שזה היחיד שלח דברו בכתב, ולא נראו לעיני חבריו שפיר יכולים לדון על פי אלה הרוב שדחו דבריו, והרי מעשים בכל יום מדורות הראשונים עד דורותינו אלה, עינינו הרואות כמה חבילות תשובות בספרי הראשונים ועד האחרונים, שדנים הלכה למעשה ע"פ ספרי רוב הפוסקים אף שכל אחד כתב פס"ד בפני עצמו ולא ראה את חבירו, והא קמן ספרין פתיחו וכותלי בית המדרש יוכיחו, ובפרט שקורה לפעמים שעומדים שני בע"ד לפני רב המקום, והוא מיראי הוראה ושולח את שאלתו לפני הגדולים אשר בארץ להימלך אתם כדת מה לעשות ודן ע"פ הוראתם באין פוצה פה ומצפצף פן הרב לא ידע לסדר את דבריו בכתב. ונמצא שיצא הדין מקולקל ח"ו, אלא דנין ע"פ הכתב. וכן הדבר בנ"ד יכולים לחלוק עליו ע"פ הכתב ולפסוק כהרוב החולקים עליו. וכן עתה מצאתי להג"פ בכללים שבסנהדרין כלל ה שכן העלה להלכה, ע"ש.
ועוד אני אומר דאם אתינא להכי, א"כ גם פנים בפנים, אין לדון ע"פ הרוב, שהרי ישנם רבים שאינם יודעים להביע דבריהם בפה שאין להם מענה לשון ואין להם כח ההסברה, ורק בכתב יכולים להציע דברים באר היטב, וא"כ בע"כ לומר שאין מקום לחוש לזה מכיון דלא בקטלי קני באגמא עסקינן, אלא בחכמים יודעי דבר בבחינת חכימא ברמיזא, וכיון שכן אין מקום לחלק בין בכתב לבע"פ.
אחרי כותבי כל זאת ראה ראיתי תשובה ארוכה בס' "משפט וצדקה ליעקב" להרב יעקב בן צור (מגדולי רבני המערב הראשונים) ז"ל בח"ב סי' פח שנשאל בזה והביא תשובת הרשב"א הנ"ל, ואסף כעמיר גורנה דברי הפוסקים המדברים בזה, ושם בד' כט סוע"ב הביא תשובת דרכי נועם ז"ל סי' לג שכ' וז"ל: "וכי תימא היינו דוקא ברובא דאיתיה קמן, הא ליתא וכו', ומיהו נ"ל דהיינו דוקא בתר שישאו ויתנו בדבר וכו', א"כ האי דיינא דאתי פסקא דלא כוותיה,
-246-
ישא ויתן עם בר פלוגתיה ע"י כתב". והנה שני הרבנים החולקים על התשובה הנ"ל נראה שדעתם מסכמת כדברי הפוסקים הנגררים אחרי סברת מהרלב"ח הנ"ל.
אמנם בתשובה שאחריה שחתומים עליה ד' רבני מטיבי, דחו דברי הרבנים הנ"ל וזאת הלכה העלו: "איך שיהיה אם לא ימצא מי שיכריע ביניהם, אז ודאי דאזלינן בתר רובא אפי' ע"י כתב, מאחר שראו דברי אלו וכההיא דדרכי נועם, דאלת"ה היכי ליעביד דלא סגי בלא"ה, ומעשים בכל יום אנו רואים שנוהגים הב"ד שהולכים אחרי הרוב אפי' ע"י כתבים". הרי חזי מאן גברי רברבי דקא מסהדי דמעשים בכל יום דדנין ע"פ הרוב ע"י כתבים, באין פוצה פה ומצפצף, וככל אשר העלינו, ובפרט דכן הוכחנו דעת מרן ודעימיה דלא חשו לדברי מהרלב"ח הנ"ל, ואף הוא לא פסק לדיניה בסכינא חריפא, שהרי כתב או לפחות שהיינו נושאים ונותנים ע"י כתב.
שו"ר בכנה"ג ח"מ סי' יג הנ"ל הגב"י אות לו, שאחר שהביא דברי מהרלב"ח הנ"ל כ': ועי' בדרצ"ה שנראה דמסכים דאפי בכתב מהני, ע"ש. וע"ע להרמ"ז זצ"ל בס' נכח השלחן סי' לג בנידונו שהדיין נסתלק אחר שידע להיכן הדין נוטה, שהאריך והרחיב למעניתו והביא כל דברי הפוסקים המדברים בזה, וזאת הלכה העלה שיכולים לגמור הדין ע"י הרוב, וע"ע לו שם בסי' כה, ואכמ"ל.
לאור כל האמור תורה יוצאה, דאין מן הצורך לדון פנים בפנים, אלא דכל שנושא ונותן בכתב והרוב דחה דברי היחיד שיכולים לפסוק ע"י הרוב.
* מאמר זה נדפס בספרו של הרה"מ שו"ת ישכיל עבדי כרך ה' עמ' רנה.
<h2>הרב משה שטרנברג / רוב ומיעוט בפסק דין</h2>
-247-
הרב משה שטרנברג
רוב ומיעוט בפסק דין
ראשי פרקים
א. מקורות הדין
ב. מסקנות מעשיות
* * *
א. מקורות הדין
הזדמן לי בזמן האחרון להשתתף כמה פעמים בתור שופט במשפט חברים ומדי פעם הייתי עד לויכוח בין הרוב ובין המיעוט, אשר הפס"ד לא נתקבל על דעתו וסירב לחתום עליו. מכיוון שדבר זה הריהו בבחינת מעשים בכל יום, לכן באתי לברר את הדבר מבחינת ההלכה ולהמליץ כיצד לנהוג במקרים אלה הלכה למעשה.
שאלה זו, אם אפשר להכריח את היחיד לחתום על פסק-דין שלא נתקבל על דעתו אלא על דעת הרוב, נדונה בתשובת חוות יאיר סי' קמז, מובאת גם בפתחי תשובה חו"מ סי' יט סק"ד, ושם נזכרת גם המחלוקת בין מרן הב"י הפוסק שיש להכריח את השלישי לחתום ובין מהר"ם מטראני הסובר שאין להכריח. אמנם כאשר שמענו כן ראינו אצל אבותינו - רבותינו, שישבו בדין בזבל"א ולא כפו על השלישי לחתום על הפס"ד אם סירב לכך. יש להניח שסמכו על הכרעת הרדב"ז - מובאת גם בקצות סי' יט סק"ב - שאם אי-חתימת השלישי אינה מבטלת את המעשה אין כופין אותו לחתום. ואולי דוקא בזבל"א שאם אפילו יכריחו את השלישי לחתום ויכתבו את הפס"ד בנוסח: מדבריהם יצא פלוני זכאי או חייב כמבואר בחו"מ שם ס"ב, ממילא יהא ברור לכל כי הבורר מצד מי שיצא חייב הוא אשר לא הסכים לפס"ד, ובכן איזו תועלת יש בזה שיכריחו את ההוא לחתום על הפס"ד. אבל בנידון דידן שאנו יושבים כבי"ד שהורכב ע"י מזכירות הועדה המשפטית המקומית או המרכזית, אם אחד מהשופטים לא יחתום על הפס"ד, הלא יש בזה משום "הולך רכיל מגלה סוד". לעתים תכופות היחיד שנשאר במיעוטו אינו מסתפק בזה שאינו חותם על הפס"ד, אלא דורש שבפסק-דין תבוא גם לידי ביטוי דעתו - דעת יחיד.
בכדי להקל על המעיין אזכיר את מקור דין זה אם כי גלוי וידוע הוא לכל, הלא היא משנה מפורשת במס' סנהדרין (כט,ע"א) "ומניין לכשיצא לא יאמר: אני מזכה וחברי מחייבים, אבל מה אעשה שחברי רבו עלי - על זה נאמר: לא תלך רכיל בעמך, ואומר: הולך רכיל מגלה סוד". הרמב"ם בפירושו על משנה זו אומר: "כדי שיהיו הדיינין אהובים אצל בני אדם ולא ידע מי מהם - מהבעלי דין - מי הוא אשר חייב ומי אשר זיכה, ולפיכך אמרו במי שמגלה הסוד מהם ומודיע מי הוא המזכה ומי הוא המחייב - הולך רכיל מגלה סוד".
-248-
במס' סנהדרין (ל,ע"א) שואלת הגמרא: "מכתב היכי כתבי"? [רש"י: פסק דין, במקום שיש מחלוקת ונטו אחרי הרבים] - ר' יוחנן אומר: זכאי, ריש לקיש אומר: פלוני ופלוני מזכין ופלוני מחייב [שאם יכתבו זכאי סתם - מיחזי כשיקרא. בעלי התוספות מעירים על דברי ר"ל: "ומשום לא תלך רכיל אין כאן" והואיל הוא בעצמו לא אמר לבעלי-דין כלום] ור' אלעזר אית לי' דמר, ואית ליה דמר, הילכך כתבי הכי: "מדבריהם נזדכה פלוני". שאז לא מיחזי כשיקרא ואין כאן מגלה סוד.
מחלוקת זו בין ר"י ובין ר"ל מובאת גם בירושלמי סנהדרין (פ"ג ה"י): "אר"י כופין את המחייב שיכתוב זכאי [פני משה: כופין אותו לחתום עמהן על זכאי] ר"ש בן לקיש אמר: המחייב כותב חייב והמזכה כותב זכאי, מאי טעמא דר"ל? דלא ייתי חורן ויסבור דכוותי ויימר אוף פלן היה תמן, אוף הוא טועה [פני משה: לפי שזה שחבריו רבו עליו הוא מקפיד בזה שיכתבו דעתו בפירוש, מפני שהוא אומר לא יבא אחר ויראה שהדין עמו ויאמר: מה זה? אף זה הפלוני דיין היה שם, ואף הוא טעה בדין ואין רצוני שיאמרו עלי טועה הייתי]." מדברי הירושלמי יוצא ברור, כי דעת ר"י היא לא רק שכותבין זכאי ואינם נותנים ביטוי לדעת המחייב אלא גם כופין את המחייב שיחתום על זכאי, ולדברי ר"ל רואים אנו בירושלמי נימוק נוסף על הנזכר בבבלי דמחזי כשיקרא, שהמחייב יכול להגיד אין רצוני שיאמרו עלי טועה הייתי, ולפי זה לא רק שאין להכריחו לחתום על זכאי אלא גם יש בפס"ד ביטוי לדעת היחיד.
ב. מסקנות מעשיות
הרמב"ם בהל' סנהדרין פכ"ב ה"ח פוסק כר"א, גם הרא"ש פוסק כר"א, כיון דאית ליה דתרווייהו ומסתבר טעמיה, אפשר לשמור על סודיות מסוימת וגם לא מחזי כשיקרא. אבל במקום שאין לקיים דברי שניהם, למשל בזבל"א, שאם אפילו כל השופטים יבואו על החתום ויכתבו: "מדבריהם נזדכה פלוני" ידעו כולם מי הם המזכים ומי הוא המחייב - אז עלינו להכריע כר"י לגבי ר"ל ולהכריח את השלישי לחתום על זכאי מבלי להזכיר בפס"ד מדבריהם נזדכה פלוני.
מעתה הדרה קושיא לדוכתא, הלא כבר היה עובדה ולא נהגו רבותינו שישבו בדין בזבל"א להכריח את השלישי לחתום על הפסק-דין, אף גם לא מצאנו שבזבל"א לא יכתבו: מדבריהם נזדכה פלוני.
אמנם כפי הנראה שבזבל"א אין זה לגמרי בגדר סוד, כי עפ"י רוב שני הבוררים דנים מלכתחילה בענין ואם אח"כ בוחרים להם שלישי - הרי זה ידוע, כי שנים אלה לא הסכימו לדבר אחד והשלישי יודע שאין זה בגדר סוד כי הוא בא להכריע בין הבוררים ואינו חושש לאיבה. ולכן צריכים לכתוב: מדבריהם נזדכה פלוני, ואין מקום להכריח את השלישי לחתום על הפס"ד. גם בשלשה שישבו בדין ואין התנגדות מצד הרוב שבפס"ד תבוא לידי ביטוי גם דעת היחיד אז בודאי לא יהא בזה משום הולך רכיל מגלה סוד.
כמו כן אם נקבע בתקנון להביא בפס"ד לידי ביטוי גם את דעת היחיד, כי אז כל אלה שיקבלו על עצמם לשבת שופטיס במשפט חברים - הרי יביעו בזה את הסכמתם לתת ביטוי גם לדעת היחיד ולא יהא בזה משום מגלה סוד.
-249-
תקנה זו נחוצה היא לפי דעתי, כי הלא שואפים אנו להנהיג שבכל פס"ד תהיינה נזכרות טענות בעלי הדין, העובדות שהובאו בפני ביה"ד, ובעיקר הנימוקים אשר לפיהם פסקו השופטים את הדין. לא מיבעיא בפס"ד המוצא ע"י ועדה המשפטית המקומית, אשר יש עליו זכות-ערעור, אלא אפילו בפס"ד המוצא ע"י הועדה המשפטית המרכזית ואין עליו זכות ערעור - גם שם יש להזכיר את נמוקי הפס"ד משום "והייתם נקיים" ומטעמים אלה יש גם להזכיר דעת היחיד.
ומכיון שחז"ל שקדו על סודיות שמות המחייבים והמזכים, ואולי מלבד הטעם המובא ברמב"ם בפרושו על המשנה: "כדי שיהיו הדיינין אהובים אצל בני-אדם" היה להם עוד טעם כמוס, לכן הייתי מציע להנהיג להזכיר בפס"ד את דעת הרוב ואת דעת המיעוט בצירוף נמוקיו של כל אחד מבלי לפרש את שמותיהם.
2
הרב משה שטרנברג
3
רוב ומיעוט בפסק דין
<h2>הרב נתן צבי פרידמן / בירורים בחובת הגדת עדות</h2>
-250-
הרב נתן צבי פרידמן
בירורים בחובת הגדת עדות
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. האם החובה רק בבי"ד
ג. היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו חייב בדיני שמים
ד. חיוב עדות בעד אחד
ה. התחייבות לשמור סוד לעומת מצות הגדה
ו. מסקנות
* * *
א. הצגת הבעיה
דין מסירת עדות מקורו בתורה (ויקרא ה,א): "ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע אם לוא יגיד ונשא עונו". ונקבע להלכה בשולחן ערוך חושן משפט סימן כח. עלינו לברר שלש נקודות שיש להן משמעות אקטואלית בחיי המדינה:
א. האם דין זה שייך רק לעדות בבית דין, או גם מחוץ לבית דין יש מצוה להעיד.
ב. האם דין זה נאמר רק לגבי שני עדים כפי שנזכר בתורה ובהלכה, או גם על עד אחד מצוה להעיד.
ג. אדם שהתחייב לשמור סוד בתוקף תפקידו, האם זה משחרר אותו ממצוה זו להעיד, או שחובת ההגדרה משחררת אותו משמירת הסוד.
ב. האם החובה רק בבי"ד
ספר החינוך (מצוה קכב) הגדיר את מצות העדות כך: "להגיד העדות בפני הדיינים בכל מה שנדעהו, בין שיתחייב בעדות מיתה או ממון המועד עליו, או שיהיה הצלתו מממונו או בנפשו, שנאמר 'והוא עד או ראה או ידע אם לוא יגיד ונשא עונו'. בכל ענין חובה עלינו להגיד העדות בפני הבית דין. ואולם חילוק יש בין דיני ממונות לדיני נפשות ושאר איסורים שבתורה, שבדיני ממונות אין אדם חייב להעיד עליהם מעצמו אא"כ יתבענו בעל דינו או בי"ד, ובדיני שאר איסורין שבתורה כגון שראה שאחד עבר על איסור, וכן בעדות נפשות כגון שראה מי שהרג חבירו או בעדות מכות שהכה אחד את חבירו, בכל זה חייב אדם להעיד עליהם מעצמו ולהגיד העדות לפני הבי"ד כדי לבער הרע ולהפריש האדם מאיסור".
וכבר כתב הרמב"ם בספר המצוות (מצות עשה קעח): "היא שציונו להעיד בבי"ד בכל מה
-251-
שנדעהו בין מי שיהיה בו מיתה מי שהעדות עליו או הצלתו והפסד ממונו או הריסתו אנחנו חייבים להעיד בכל זה ולהודיע לדיינין מה שראינו שמענו... וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסנהדרין". לכאורה מפורש מדבריהם, שהמדובר הוא רק על עדות לפני בית דין כפי שמוגדר בהלכה.
והנה בשו"ע חושן משפט (סימן כח) כתוב: "כל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעידו ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד אם יתבענו שיעיד לו (בבי"ד - תוס' וב"י) בין שיש עד אחד עמו בין שהוא לבדו ואם כבש עדותו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים". במחבר היה כתוב "חייב להעיד אם יתבענו", והרמ"א הוסיף: "בבית דין". כחילוק הזה מצינו בין הרמב"ם והטור. הרמב"ם כותב (הל' עדות פ"א,ה"א): "העד מצווה להעיד בבית דין בכל עדות שיודע, בין בעדות שיחייב בו את חבירו בין בעדות שיזכהו בו, והוא שיתבענו להעיד בדיני ממונות שנאמר: והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו". ואילו בטור (חו"מ סימן כה) כתוב: "כל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעידו ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד לו בין אם הוא לבדו יודע מעדותו בין אם יש אחר עמו...", ולא הזכיר "בית דין".
ג. היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו חייב בדיני שמים
כדי ליישב מחלוקת זאת, עלינו להקדים דברי הגמרא (בבא קמא נה,ע"ב): "תניא, אמר רבי יהושע: ארבעה דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים... והיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו". ואמרו שם (נו,ע"א): "במאי עסקינן, אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא היא, אם לא יגיד ונשא עונו, אלא בחד". ומפרש רש"י: "בתרי קא משתעי קרא מדקפיד אהגדה, משמע שאילו מגידין מתחייב זה ממון. ועוד קי"ל כל מקום שנאמר עד הרי כאן שני עדים, עד שיפרט לך הכתוב עד אחד כדכתיב לא יקום עד אחד באיש". ורבי יהושע שבכאן מדבר בעד אחד "שמחייבו שבועה ובדיני שמים מחייב, דאי הוה מסהיד מחייב ליה שבועה ודלמא לא הוי משתבע בשיקרא ומשלם".
והקשו בתוס': "וא"ת ה"מ כשעבר על שבועתו כדכתיב ושמעה קול אלה? וי"ל: דה"ק קרא, כשעובר על שבועתו בדבר שאם לא יגיד היה נושא עוון אז יביא קרבן שבועה, אבל בלא שבועה נמי איכא נשיאות עון, כדמוכח במתניתין באחד דיני ממונות (ושמא תאמרו מה לנו ולצרה הזאת, והלא כבר נאמר והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו - נ.צ.פ). ודוקא בבי"ד דכשאומרים אין אנו יודעים להעיד שוב אינם יכולים להעיד דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד והיינו אם לא יגיד דקרא, אבל חוץ לבי"ד אין לחוש שיכול לחזור ולהעיד".
לפי פירושם של המהרש"ל ומהר"ם שם הרי הקטע "ודוקא בבית דין", מוסב על דינא דקרא של אם לא יגיד ונשא עוונו, לחייב קרבן שבועת העדות, ולא על דינו של רבי יהושע, דהיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו חייב בדיני שמים שגרם לו הפסד ממון. באיזה אופן שיהיה, אפילו עד אחד דאינו מחייב ממון רק שבועה, מכל מקום מכיון שיוכל להיות שלא ישבע וישלם, מקרי הפסד ממון לענין זה.
ובזה מיושבת הסתירה שבין הרמב"ם והטור. כי ברמב"ם בפ"א מעדות מדובר על דינא דקרא אם לא יגיד, שכך הוא מסיים בהלכה א, לכן הוא מדגיש: "מצווה להעיד בבית דין", כי לולא כן לא שייך דינא דקרא כמבואר בשבועות (לב,ע"ב) וברמב"ם פ"א מה' שבועות ה"א,
-252-
ה"א ואילו הטור לא מדבר על חיובא דקרא אלא על דינא דרבי יהושע דהיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו חייב בדיני שמים, שהרי הטור אומר "בין אם הוא לבדו בעדותו" דהיינו עד אחד, דדינא דאם לא יגיד לא שייך בזה, דקרא מיירי בתרי, דכתיב והוא עד, וכל מקום שנאמר עד הוא שנים, וכך מבואר שבועות (לא,ע"ב) ורמב"ם פ"א משבועות הי"ב דקרא דשבועת העדות הוא רק בשני עדים, וכיון דהטור מיירי בדינא דרבי יהושע לכן לא העתיק את המילים "בבית דין", דעיקר חיובא הוא שמנע עדותו ועל ידי זה גרם להפסד ממונו.
והמחבר בשולחן ערוך, אשר בדרך כלל נמשך אחר לשון הרמב"ם, תפס כאן לשון הטור: "כל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעידו ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד אם יתבענו שיעיד לו, בין שיש עד אחר עמו בין שהוא לבדו". וזה דינו של רבי יהושע ולא דינא דקרא שהרי אומר "בין שהוא לבדו", ואילו דינא דקרא אם לא יגיד שייך רק בשני עדים ולכן השמיט המחבר המלים "בבית דין", כי בכל אופן אשר כבישת עדותו גורמת הפסד לשני חייב בדיני שמים. 1
כדמות ראיה לזה שמצוה להעיד אינה קשורה עם בית דין, יש להביא ממה שאמרו פסחים (קיג,ע"ב): "שלשה הקב"ה שונאן... והיודע עדות בחבירו ואינו מעיד לו והרואה דבר ערוה בחבירו ומעיד בו יחידי, כי הא דטוביה חטא ואתא זיגוד לחודיה ואסהיד בית קמיה דרב פפא, נגדיה לזיגוד, א"ל טוביה חטא וזיגוד מנגד? אמר ליה אין, דכתיב 'לא יקום עד אחד באיש' ואת לחודך אסהדת ביה, שם רע בעלמא קמפקת ביה". ופרשב"ם: חטא - בעבירה. שם רע הוא דקא מפקת עילויה - מאחר שאין אתה נאמן בעדות ולא יתקבל עדותך אין לך עליך מצוה להעיד, הרי אתה עובר על לאו דלא תלך רכיל".
מדברי הרשב"ם יוצא, שרק משום שאין עדותו מתקבלת אין כאן מצוה להעיד, אבל אם העדות מתקבלת יש מצוה להעיד. והלא כתב הטור בריש סימן א בחושן משפט, והביאו הסמ"ע שם: "האידנא דליכא סמיכה - כל הדיינים בטלים מן התורה דכתיב ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפני אלהים הכתובים בפרשה (סמוכים) ולא לפני הדיוטות, ואנן הדיוטות אנן, הילכך אין דנין מן התורה, אלא דאנן שליחותייהו דקמאי (הסמוכים שהיו בדורות הראשונים) עבדינן, ומסקינן דלא עבדינן שליחותייהו אלא במידי דשכיח ואית ביה חסרון כיס".
ועיין בקצות החושן (סימן לח) לגבי שנים שהעידו באחד שנתנסך יינו והוזמו, חייבין העדים לשלם דמי היין ככל תורת עדים זוממין, ואע"ג דבקרא כתיב כאשר זמם לעשות לאחיו, והני אין מחייבין אותו כלל אלא על היין הם מעידים. והביא ראיה מפ"ק דסנהדרין פלוני רבע שורו של פלוני, אף דמסהדי על השור עיי"ש. והשיג עליו הנתיבות המשפט שם דלא שייך כאשר זמם רק בדבר שצריך עדות בבי"ד, כגון הריגת שור, אבל באיסורין אפילו במקום דצריך שני עדים מכל מקום לא צריך הגדה בבי"ד, ובזה לא שייך כאשר זמם שבזה לא חידשה התורה דיני הזמה. וכן חוזר על סברתו זאת בנתיבות בסימן כח, דאף דבעינן שני עדים אבל אין צריך לקבל עדותם בבית דין, ומביא ראיה מדברי הפני יהושע גיטין כט. ובמשובב נתיבות בסימן לח מפקפק הקצות בעצם חידושו של הנתיבות עיי"ש.
-253-
ומבואר בבא קמא (פד,ע"ב) על רב פפא דהוי מגבי ארבע מאה זוזי לבושת, והא ליתא לדרב פפא... אלא כי עבדינן שליחותייתו במילתא דשכיחא ואית ביה חסרון כיס, אבל מילתא דשכיחא ולית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו. ולא היה בזמנו דין בית דין של תורה, ובכל זאת אמרינן (לפי פירוש הרשב"ם) דאילו היתה מתקבלת עדותו היה מצווה להעיד, הרי שדין מסירת עדות שייך גם במקום שאין דין בית דין. 2
ד. חיוב עדות בעד אחד
בחושן משפט (סימן כח) כתוב: "כל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעיד ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד... בין שיש עד אחד עמו ובין שהוא לבדו...". מקורו של דין זה בגמרא (ב"ק נו,ע"א) שהבאנו "רבי יהושע אומר ארבעה דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים... והיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו". והקשו שם על זה: "במאי עסקינן אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עונו, אלא בחד". הרי שבעדות עד אחד יש עונש בידי שמים אם כובש עדותו.
-254-
והנה רש"י שם מפרש בשני אופנים הוודאות שהכתוב מדבר בשני עדים. אחד, מדקפיד אהגדה משמע שאילו מגידין מתחייב זה ממון, וזה שייך רק בשני עדים. ופירוש השני דקיי"ל שכל מקום שנאמר עד הרי כאן שני עדים עד שיפרט הכתוב אחד כדכתיב לא יקום עד אחד באיש. לפי פירוש זה גזירת הכתוב היא שאין דין דאם לא יגיד אלא בשני עדים. אבל לפי הפירוש הראשון דאמעיט עד אחד מאחר שאינו מחייבו ממון, יוצא שבמקרים שעד אחד מחייב ממון יש חיובא דאורייתא דאם לא יגיד. ועיין בגליון רעק"א שם שעמד על זה. ועיין ברמב"ם (ה' שבועות פ"י) שכתב: "וכן כל עד אחד שמחייב ממון בעדותו אם כפר ונשבע... חייב משום שבועת העדות, כיצד כגון שהיו התובע והנתבע חשודין על העדות". וכן מצינו שבועות (מז,ע"א) לגבי נסכא דרבי אבא שעד אחד מחייב ממון, יוצא שיש כאן משום אם לא יגיד.
ועיין בחכמת שלמה (לרבי שלמה קלוגר) שהקשה קושיא עצומה, מה תירצו שם בגמרא על הקושיא, אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא היא אם לא יגיד וגו' אלא בחד. הלא כאן מדובר בעד אחד שמחייבו ממון, דאם לא כן אינו חייב בידי שמים גם לרבי יהושע שהרי לא גרם לו הפסד, ואם העד אחד מחייבו ממון שוב יש 'אם לא יגיד' דאורייתא, לפי פירוש הראשון של רש"י וכפי שהוכיח רעק"א. ובקצות החושן (סימן כה) מביא ירושלמי - והוא בסנהדרין פ"ג - "בפני בי"ד להוציא עד אחד, בשאמרו לו הרי אתה מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב (שהרי עד אחד מחייבו ממון כשקיבלוהו עליהם כשנים) ת"ל 'ראה או ידע' - את שהוא כשר להעיד עדות תורה יצא עד אחר שאינו כשר להעיד עדות תורה". הרי בפירוש שהגם שעד אחד זה מחייבו ממון, אחרי שקיבלוהו עליהם, אין כאן אם לא יגיד דבר תורה.
ולחומר הנושא יש ליישב קושיית הגאונים האלה, ולומר שיש שני אופנים אשר עד אחד יכול לחייב שבועה: אחד, הנסיבות אשר נאמרה בהן העדות, כגון נסכא דרבי אבא, או שהיו התובע והנתבע חשודין על השבועה, או עדות שמביאה לידי גביית כתובה - המבוארין ברמב"ם הל' שבועות פ"י - במקרים אלה התורה מחייבת ממון על פי עד אחד, ובזה בודאי שייך אם לא יגיד לפי פירוש ראשון של רש"י וכדעת הרמב"ם שם בהל' שבועות. ויש אופן שני, שהעד אחד בעדותו אינו מחייב אלא שבועה, והשני היה יכול להפטר על ידי שבועה, אבל מחשש שבועת שקר נמנע השני ולא נשבע וחייב לשלם, או שהצדדים קיבלו עליהם את העד אחד כשנים, במקרים אלה אין התורה מחייבת ממון על פי עד אחד, כי לפי דיני התורה היו יכולים ליפטר מהממון, רק הם בעצמם קיבלו עליהם החיוב הזה, בזה אין דין של אם לא יגיד דאורייתא, כהגדרת הירושלמי בסנהדרין: "יצא עד אחד שאינו כשר לעדות דין תורה", כי כאן לא דין תורה מחייב הממון אלא הם גורמים לעצמם החיוב הזה. ובנידון זה שאין דין של אם לא יגיד, בא רבי יהושע לומר שחייב בדיני שמים, שהרי סוף סוף גרם הפסד להשני. לכשתמצי לומר מדוייקים דברי רש"י שם: "אלא בחד - שמחייבו שבועה ובדיני שמים מחייב דאי הוה מסהיד מחייב ליה שבועה ודילמא לא הוי משתבע בשיקרא ומשלם". דייק רש"י שמא האיש עצמו היה נמנע מלהישבע.
הכסף משנה (בפ"א מהל' עדות ה"א) שואל על הרמב"ם, האומר שם העד מצווה להעיד בבית דין בכל עדות שיודע: "ויש לדקדק בלשון רבינו דכתב העד מצווה להעיד בבית דין, משמע עד יחידי ומסיק שנאמר אם לא יגיד וגו' ובפרק הכונס לא מייתי קרא אלא לשני עדים דקרא לא משמע אלא לשנים שכל מה שנאמר עד הרי הוא שנים, אבל לעד אחד ליכא קרא עיי"ש". ומצאתי בתורת כהנים (פרשת קדושים פרק ד) על הפסוק 'לא תעמוד על דם רעך': "ומנין שאם
-255-
אתה יודע לו עדות אין אתה רשאי לשתוק עליה, ת"ל: לא תעמוד על דם רעך". 3
וכאן אנו לא מוצאים שום משמעות לשני עדים, לכן נצטרך להגיד שיש חיוב מסירת עדות גם ליחיד כמשמעות הכתוב לא תעמוד על דם רעך. עיין מנחת חינוך מצוה רלז. ב"משך חכמה" סבר שהתו"כ מדבר על דיני נפשות, אבל הרמב"ם בסהמ"צ רצז מפרשו לדיני ממונות. נמצא דמלבד הברייתא דרבי יהושע יש לנו גם דרשת התורת כהנים בפסוק דלא תעמוד על דם רעך לחייב עד אחד להעיד למנוע הפסד ממון חבירו.
ה. התחייבות לשמור סוד לעומת מצות הגדה
בענין מי שהתחייב לשמור סוד, האם מצות מסירת עדות משחררת אותו משמירת הסוד. כתב הסמ"ע (חו"מ שם סק"א) בשם מהרי"ו דאם שום עד יאמר שאין רשאי להעיד מחמת שקיבל עליו בסוד אז בעל דינו יתיר לו לגלות הדבר. ופירש הסמ"ע שאותו בעל דין שאמר לו בסוד שלא לגלות הוא בעצמו יתיר לו. ותמה עליו הטו"ז שם הלא אפילו בחרם אין צריך התרה, כל שכן כאן שיש עליו חיוב אם לא יגיד. ומסתייע מדברי השו"ע (יו"ד סימן רכח): "הנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל הוי שבועת שוא ועל כרחו חל עליו תקנת הקהל". ומוסיף הרמ"א: "ואפילו נשבע על איזה דבר שלא לגלותו ואחר כך נתנו עליו חרם חייב לגלותו". הרי שאף על פי שקדמה השבועה לגזירת הקהל חייב להגיד ולא חייל השבועה. ובשער משפט הקשה על הטו"ז דעדיפא מניה הו"ל להקשות, ממשנה ערוכה בסוף שבועות שתים בתרא דאיתא שם להדיא: "אמר לעדים בואו והעידוני, שבועה שלא נעידך, הוי שבועת שוא", אם כן פשיטא שאין צריך התרה.
לכן מחדש השער משפט דקושיא מעיקרא ליתא, דכל הענין הוא מטעם שנשבע לבטל את המצוה, ולפי דברי הרמב"ם והשו"ע שאין חיוב עדות רק אם הבע"ד או הבי"ד יתבענו להעיד, אבל בלא נתבע להעיד חלה השבועה, ושוב חלה גם בנתבע להעיד מטעם כולל, כמבואר בירושלמי "הנשבע שלא יאכל מצה, אסור אף בליל פסח דחייל בכולל מיגו דנאסר כל השנה, כולל גם ליל פסח". והתומים מתרץ, דכיון דהוי רק עד אחד, ועד אחד אינו בכלל אם לא יגיד, כמו שביררנו למעלה, ולא הוי אלא מדרש חכמים, לא עדיף ממה שמבואר בר"ן, שאפילו לרבי יוחנן הסובר חצי שיעור אסור מן התורה מכל מקום חל עליו שבועה, מכיון שנלמד מדרשא ואינו מפורש בתורה, ובכל שכן לעדות עד אחד שחלה השבועה. וכעין זה ברמ"א (סימן רלט, ס"ז): "י"א שהנשבע שלא לגלות לחבירו דבר שיצילנו מן ההפסד הוי נשבע לבטל את המצוה ואינו חל, מ"מ נראה לי שיש להתירה תחילה ואח"כ יגלה דלא עדיף ממה שהוא מדרש חכמים".
אכן נגד דברי שניהם - השער משפט והתומים - עומדים דברי התורת כהנים הנ"ל "ומנין שאם אתה יודע לו עדות אין אתה רשאי לשתוק עליה, שנאמר לא תעמוד על דם רעך". הרי שמפורשת מצוה בתורה לא לעמוד מרחוק אלא להציל את של חבירו. והמצוה הזאת אינה מוגבלת והוא חייב להציל בעדותו אפילו אם לא תבעו לא הוא ולא בית דין. ומינא אמינא
-256-
לה, שהרי מיד אחר כך הוא מביא הדרש הידוע "ומנין אם ראית טובע בנהר או לסטים באים עליו או חיה רעה באה עליו שחייב להצילו, שנאמר 'לא תעמוד על דם רעך'". ושם בודאי לא יחכה עד שידרשנו מישהו לעשות הדבר, הוא הדין מה שלומד מן הפסוק הזה באותה ההלכה שאם יודע לו עדות לטובתו שחייב להעיד לו, גם בלי תביעת ודרישת הבע"ד או הבי"ד, ושוב אין כאן כולל של השער משפט וגם לא מדרש החכמים של התומים אלא מצוה דאורייתא של התורת כהנים.
והנה בתורת כהנים בהלכה שלפני זו נאמר: "ומנין שכשיצא אחד מן הדיינים לא יאמר אני מזכה וחבירי מחייבים אבל מה אעשה ורבו עלי חברי, לכך נאמר: לא תלך רכיל בעמך וכן הוא אומר: הולך רכיל מגלה סוד ונאמן רוח מכסה דבר". וסמיך ליה המאמר "ומנין שאם אתה יודע לו עדות אין אתה רשאי לשתוק עליה ת"ל לא תעמוד על דם רעך". ויש להבין את ההמשך - וכך מסביר במקצת המלבי"ם שם - כי נצטוינו להחזיק סוד ולא לגלותו, לא תלך רכיל בעמך, ומה זה "רכיל", מבאר שלמה במשלי, הולך רכיל מגלה סוד, כי מי שמגלה סוד הוא נקרא הולך רכיל, אבל כשהדבר נוגע להעיד לטובתו של אדם להציל ממונו או גופו, והוא קשור עם התחייבות שלא לגלות סוד, באה התורה והסמיכה שני הדברים יחד - "לא תלך רכיל בעמך" אבל יחד עם זה "לא תעמוד על דם רעך" - הסוד הזה לא יכול למנוע אותך מלהעיד לטובת ולהצלת היחיד או הציבור, ולמנוע נזק וכיוצא בו מן החברה.
ו. מסקנות
א. מצוה על האדם להעיד לטובת הצלת רכושו של הזולת, יחיד או ציבור, או למנוע נזק ולאפרושי מאיסורא.
ב. מצוה זאת מוטלת על האדם גם אם הוא עד יחיד, בתנאי שהעדות הזאת תתקבל ותהיה לזה תוצאה ממשית, ולא תישאר הוצאת לעז גרידא.
ג. ההתחייבות לשמור על הסוד אינה יכולה למנוע מסירת העדות לטובת היחיד או הציבור, למנוע נזק ולאפרושי מאיסורא, ולעזור בזה לטובת הכלל ולשלום הציבור.
1 על הוספת הרמ"א "בבית דין - תוספות וב"י", מציין הגר"א: "שבועות לב ע"א, ועבה"ג, (ליקוט); תוס' ר"פ הכונס שם; וגמ' דשבועות לב ע"א מנלן דאכפירה בבי"ד". והדבר מפליא, כי הגמרא בשבועות והתוספות שם בבבא קמא איירי לגבי דינא דקרא דאם לא יגיד, אבל לגבי דינא דמחבר שמקורו מדברי רבי יהושע דחייב בדיני שמים, הוא אפילו מעד אחד, שפיר השמיט המחבר המלים "בבית דין".
2 בדברי הגמרא פסחים הנ"ל אשכחנא פתרי לקושיא שנשאלה בבית המדרש מדברי הגמרא סנהדרין (יא,ע"א) "ויאמר ה' אל יהושע קום לך למה זה אתה נופל על פניך חטא ישראל... - אמר לפניו רבש"ע מי חטא, אמר לו וכי דילטור אני? לך הפל גורלות". הרי שיש משום הוצאת לעז ודילטוריא להגיד על אדם חטאו. ונראה ליישב: שהנה אמרו בבא מציעא (נט, ע"ב) בפלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע בתנור של עכנאי, 'יצאה בת קול ואמרה: מה לכם אצל ר"א שהלכה כמותו בכל מקום. עמד רבי יהושע על רגליו ואמר, לא בשמים היא, מאי לא בשמים היא, שכבר נתנה תורה מהר סיני, אין אנו משגיחין בבת קול, שכבר כתבת בהר סיני בתורה, אחרי רבים להטות" עיי"ש, וכן ביבמות (יד,ע"א) לגבי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל. ועל יסוד זה פסק הרמב"ם הל' יסודי התורה (פ"ט,ה"ג): "לפיכך אם יעמוד... ויעשה אות או מופת ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש במצוה מן המצוות פירוש שלא שמענו מפי משה... הרי זה נביא שקר". ולומד את זה שם מדכתיב לא בשמים היא.
ובעובדה דרבה בר נחמני בבא מציעא (פו,ע"א) ד"הוי יתיב אגירדא דדיקולא וקאגריס, קא מפלגי במתיבתא דרקיעא, אם בהרת קודמת לשער לבן - טמא, ואם שער לבן קודם לבהרת - טהור. ספק - הקב"ה אומר: טהור, וכולהו מתיבתא דרקיעא אמרו: טמא. אמרו מאן נוכח, נוכח רבה בר נחמני דאמר רבה בר נחמני: אני יחיד בנגעים אני יחיד באהלות. שדרו שליחא בתריה, לא הוה מצי מלאך המות למקרב ליה... כי הוה קא ניחא נפשיה אמר טהור טהור, יצאה בת קול ואמרה: אשריך רבה בר נחמני שגופך טהור ויצאה נשמתך בטהור". והרמב"ם פסק הל' טומאת צרעת (פ"ב): "ספק שיער לבן קדם ספק בהרת קדמה הרי זו טמא, ויראה לי שטומאתו בספק". והקשה בכסף משנה, למה לא פסק הרמב"ם טהור, שהרי הקב"ה אמר טהור, ותירץ: לא בשמים היא. ושוב הקשה הלא אמרו שם מאן נוכח רבה בר נחמני שהיה יחיד בנגעים והוא אמר טהור. ותירץ שכיון שבשעת יציאת נשמתו אמר טהור הוי בכלל לא בשמים היא.
והדבר טעון הסבר: למה הלכה שאמר רבה בר נחמני בשעת יציאת נשמה תחשב בכלל לא בשמים היא. ויש לומר דאילו היה רבה בר נחמני אומר הלכה זו בפנינו בבית המדרש או בביתו לפני חכמים היתה הדעה הזאת בודאי מתקבלת, אבל רבה בר נחמני ערק לאגמא, וכל מה שקרה אתו שם לא ידענו מפי עדי ראיה או שמועה אלא באמצעות "פתקא דנפל מרקיעא בפומבדיתא" כמבואר שם, אם כן גם זה בגדר תורה, ולא בשמים היא. ובזה מיושבת הקושיא למה שאמר הקב"ה ליהושע בשעה שאמר חטא ישראל ושאל יהושע רבש"ע מי חטא ואמר הקב"ה וכי דילטור אני. כי לפי מה דמבואר שם בפסחים שאם אדם אומר דבר על השני שאינו מתקבל בתור עדות הוא בגדר לא תלך רכיל בעמך, וכאן ראינו ברמב"ם שגם מה שהקב"ה כביכול בעצמו אומר הוא בגדר תורה לא בשמים היא, אם כן, אם הקב"ה היה אומר ליהושע שהחוטא הוא עכן אי אפשר לקבל זה בתורת עדות, ולכן אמר הקב"ה וכי דילטור אני.
3 ומפרש ב"עשירית האיפה" להגה"צ רבי יצחק אייזיק מקומרנא: "לא תעמוד - לא תשתוק מלומר עדות אם אתה יודע עדות, ויהיה דם רעך מלשון דמים-ממון".
<h2>רב אברהם חפוטא / הצהרה בהן צדק ושבועה בכתב</h2>
-257-
רב אברהם חפוטא
הצהרה בהן צדק ושבועה בכתב
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. הצהרה בלשון שבועה ככינוי שבועה
ג. בלא לשון שבועה
ד. כשאינו מתכוון לשבועה
ה. חתימה של הצהרה בשבועה
ו. נשבע בנקיטת סידור או תנ"ך
ז. מסקנות
* * *
א. הצגת הבעיה
נהוג כיום בבתי משפט בארץ להשביע ע"י הצהרה בהן צדק, וכן נהוג במשרד הבטחון לחתום על הצהרה בשבועה, ויש לעיין לפי ההלכה אם אין בדברים אלו חשש שבועה, אי אמרינן דהויין כשבועה גמורה היות ונעשים בדרך של שבועה לאמת דבר וכדו', או שזה כהבטחה גרידא. כמו"כ צ"ב אם יש חילוק בין אם אומרים בסתם, בהן צדק כך וכך הדבר וכדו' או אני נשבע בהן צדק וכו'. לכאוי הא דנשבע חמיר טפי משום שהזכיר בלשונו לשון שבועה, והרבה ראשונים ס"ל דבהזכיר לשון שבועה לבד הוי שבועה אע"ג שלא הזכיר את השם וכמו שנביא להלן.
נראה ברור לכאורה שאין בהם דין שבועה ממש, מצד שחסר בלשון השבועה, דההצהרה בהן צדק לא מצאנו בשום מקום בש"ס ובדברי הראשונים דמקריא שבועה. אלא הא דחזינא להא דהן צדק, הוא רק מה דאיתא במס' ב"מ (מט,ע"א) לגבי הא דדברים אם יש בהם משום מחוסרי אמנה או לאו, ואמרינן שם: "רבי יוסי בר"י אומר: מה תלמוד לומר 'הין צדק', והלא הין בכלל איפה היה? אלא לומר לך, שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק. אמר אביי: ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב". פרש"י: "כלומר כשאתה מדבר הן או לאו קיים דבריך והצדק אותם". אבל לגבי שבועה לא הוזכר כלל הא דהן צדק, והוי כהבטחה בעלמא שישמור את דיבורו ולא יפר אותו, וזה לא תלוי דוקא בהצהרה שדיבורו יציב ונכון, אלא זה כולל כל מה שיבטיח האדם לחבירו שלא ימיר את דברו.
כמו"כ בהא דשבועה בכתב נראה ג"כ פשוט דלא הוי כשבועה ממש משום שנא' בשבועה "כי תשבע לבטא בשפתים", והיינו בהוצאת פיו ממש, וכן אמרינן בכ"מ בש"ס דבעינן פיו ולבו שוין, והיינו המצורף למה שמכוון בלבו בעינן ג"כ שיוציא בשפתיו, והיינו ביטוי שפתים.
-258-
ב. הצהרה בלשון שבועה ככינוי שבועה
אלא הא דאיכא לעיוני בב' סעיפים אלו הוא, משום דכינויי שבועה דהויין כשבועה, וכן ידות שבועה כשבועה. דלכאורה הא דאמר בהן צדק דדבריו נכונים לא גרע מכינויי שבועה, ושמות לועזים של עכו"ם, גם איכא חשש משום הא דידות שבועה, וכן בהא דשבועה בכתב איכא למימר דאה"נ דאין בה מלקות וקרבן היות וחסר בזה ביטוי שפתים, אבל שבועה הויא.
וזה יצא ראשונה, הר"ן ברפ"ק דנדרים (ב,ע"א ד"ה ושבועות כשבועות) אומר: "כשבועות - כלומר דכינוי שבועה הרי הוא כשבועה וחיילא, ומהא שמעינן דשבועה לא בעיא שם, אלא כיון שאמר שבועה או שבותה שהיא כינוייה שלא אוכל ככר זה - אסור לאכלו, דמתניתין בכה"ג עסקינן, דאי בשהזכיר את השם מאי איריא משום כינוי שבועה תיפוק ליה משום הזכרת השם דאפי' בלא שבועה ובלא כינוי הוי שבועה וכו', אלמא כל שהזכיר שבועה או כינוייה אפי' בלא הזכרת השם מהני וכו' אלא שהראב"ד ז"ל אמר, דלענין מלקות אינו לוקה אלא בהזכרת השם דבכולהו לאוי דשבועה שם כתיב בהו: 'לא תשא את שם ה'' 'לא תשבעו בשמי', אבל לענין איסורא בלא שם נמי איתא". מבואר לפי השיטה הנ"ל דגם בלא הזכרת השם, בשבועה לבד סגיא עכ"פ לגבי איסור שבועה.
וכ"כ הרשב"א בריש נדרים בסוף ד"ה שבועות כשבועות: "וא"צ לומר בשבועה האמורה בתורה, אלא מכיון שאמר בשבועה הרי אלו חייבין ואעפ"י שלא הזכיר את השם ולא כינויו וכן נראה שם מלשון הר"ח ז"ל, ומיהו רש"י ז"ל פירש שם והוא שיזכיר את השם עם כל אחד מאלו". וכן כתב הרשב"א בשבועות (לו, ע"א): "הא דאמרינן לאו לאו שבועה והן הן שבועה, אפי' בלא הזכרת השם קאמר, דאי בהזכרת השם למה לי לאו לאו תרי זימני, או הן הן תרי זימני, אלא בלא הזכרת השם קאמר, והוא שנתכוון לשבועה, ומכאן שמענו לשבועת בטוי דאין צריכה לא שם ולא כינוי".
הנה לשיטת ר"ת ורשב"א הויא שבועה גמורה גם בלא שם ובלא כינוי, וכן דקדק הרשב"א מלשון הר"ח. אמנם שיטת רש"י והראב"ד היא דיש בזה רק איסור שבועה, וכוותיהו ס"ל לרמב"ם (פ"ב מהל' שבועות ה"ג) וכן דעת רבו הר"י הלוי אבן מיגאש, מובא בחידושי הרשב"א לשבועות (לה,ע"ב) וז"ל: "לפיכך השתא מכלל האי שמעתא בין שבועה ממש בין שבועת האלה לא מתחייב בהם עד דהוי בשם או בכינוי השם כדרבנן, אבל שבועה זו שבועת האלה בלא שם או בלא כינוי לאו שבועה היא כלל". אמנם הרשב"א שם אזיל לשיטתו וכתב: "בין אלה שאין עמה שבועה ולא שם ובין שבועה שאין עמה אלה, הרי היא כאלה שיש עמה שבועה", עיי"ש. ובשו"ע יו"ד (סי' רלז ס"א): "האומר אני נשבע שאעשה דבר פלוני או שלא אעשנו, ה"ז שבועה אעפ"י שלא הזכיר לא שם ולא כינוי". וכתב שם הש"ך דליש פוסקים איסורא איכא, וליש פוסקים מלקות נמי איכא דלא גרע מידות שבועה, וכ"כ הטור בשם הרמב"ם בפ"ב מהל' שבועות ובשם הרא"ש עיי"ש.
מזה נראה לכאורה שאם אמר "אני נשבע" בהן צדק הוי שבועה, היות והזכיר בלשונו לשון שבועה. אלא דאיכא לשדות בה נרגא לכאורה מהא דקתני במס' שבועות (לה,ע"א) במתני' "בשמים ובארץ הרי אלו פטורין". הרמב"ם (בפ"ב מהל' שבועות ה"ג) הוסיף בה עוד: "מי שנשבע בשמים ובארץ וכו' אעפ"י שאין כוונתו אלא למי שבראם אין זו שבועה". וכתב הכ"מ: "ומשמע לרבינו שאפי' אמר שנתכוון למי שהשמים והארץ שלו, כיון דאינו במשמע דבריו אינו
-259-
כלום". וא"כ ה"ה הכא היות ואין במשמע דבריו שבועה ואפי' שהזכיר בלשונו לשון שבועה איכא למימר שהא דהוסיף בה מגרע גרע כמו הא דשמים וארץ.
ונראה לומר דבכ"ז הא דהן צדק נראה חמירא טפי מהא דשמים וארץ, דשם הא דשמים וארץ אין בהם שום כוונה לאמיתות השבועה והוי כנשבע בחפצא דנקראת שמים וארץ על הדבר הזה ואין זו שבועה כלל, משא"כ בהן צדק שתוכן מלים אלו שהוא מכוון לאמת שבועתו והוי כאלו אומר שהוא נשבע בזה שההן שלו צדק ונכון הוא. וגם הא דשמים וארץ איכא למימר דדוקא כשלא אמר בפירוש לשון שבועה, אלא בשמים ובארץ דבר זה כך וכך, אבל בהזכיר בפירוש לשון שבועה איכא למימר דגם שם הוי שבועה. וראה בפתחי תשובה שם (סי' רלז סק"א) שכתב: "ועיין בספר חכמת אדם (כלל עט) שכתב דזה מיירי שלא אמר הריני נשבע אלא אמר בשמים וכו' אבל אם אמר הריני נשבע בשמים ובארץ למה יגרע לשון שבועה בזה, כיון דכוונתו מי שבראם". וא"כ לפ"ז ה"ה באומר אני נשבע בהן צדק אם כוונתו לשבועה ודאי דהויא שבועה ולא גרע בזה שהוסיף את המלים בהן צדק (ויש לדון בזה היכא דאינו מכוון לשם שבועה, וגם בנשבע על דעת אחרים, ויבואר בזה להלן).
ג. בלא לשון שבועה
ואיכא לברורי השתא רק הא דהצהרה בהן צדק ולא הזכיר לשון שבועה. לכאורה איכא למימר דאתינן עלה מדין כינויים או מדין ידות כנ"ל. ואם כי מפורש שם בתוס' (ב,ע"ב סוף ד"ה ומ"ש) "וי"ל דכיון דלית ביה ידות לא חשו להזכירם", מפורש בדבריהם שאין ידות לשבועה. הנה לכאורה מפשטות מתניתין דלקמן (ט,ע"א) נראה שיש ידות לשבועה, דאמרינן התם: "כנדרי רשעים, נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה" ושם איירינן בידות. וכן מפורש בשו"ע יו"ד (סי' רלז ס"ט): "ידות שבועה כשבועה, כיצד ידות? אמר כנדר רשעים שלא אוכל ככר זה עיי"ש. ועיין בדברי הש"ך בריש סימן רלז, וכן נראה פשוט מלשון הרמב"ם פ"א מנדרים הכ"ה "האומר לחבירו...", עיי"ש בכ"מ וברדב"ז.
והנה מדין ידות נראה לכאורה דלית בה, משום שידות היינו שמתחילים בעיקר הלשון אלא שלא משלימים את כולו, אבל הן צדק אין זה כלל מלשון שבועות. וכן חזינן בהסבר ידות, בריש נדרים בדברי הר"ן והרא"ש, דהיינו שמתחילים מקצת מלשון הנדר ולא מסיימים אותו, והלשון מורה על השלמתו כאוחז בידו של הכלי, שאוחז בזה עיקר הכלי, ומזה נראה פשוט דהן צדק לא הוי בכלל ידות, ומה שיש לברר בה הוא מדין כינויים שחייבים עליהם כשבועה, שהרי לכאורה לא גרע מלשון נוכרים ולשון שבדו להם חכמים דהויין כשבועה. גם בזה נראה לכאורה שיש לחלק בין הא דהן צדק להא דכינויים, דבכינוי לשבועה, הרי זה גופא שבועה אלא ששיבשו לשון שבועה לקרוא לה שבותה שקוקה וכדו' משא"כ בהן צדק שאין זה תרגום של שבועה או שיבוש של לשון שבועה.
אלא שנראה שיש לחשוש בזה היות ואצל ההמון נראה כשבועה ובפרט אם נכנס לתקנון בתי המשפט כשבועה לאמת הדבר, דלא גרע משיבושי לשונות והוי כעין לשונות של נוכרים וכלשון שבדו להם חכמים להיות נשבעים בו. והגם שהתוס' בנדרים (ב,ע"א) כתבו דבעינן שיבין שהוא לשון נדר, מ"מ דוקא שם שאינו מבין תוכן הלשון, אבל כאן הרי תוכן הלשון של הן צדק נראה פשוט שהוא בא לאמת דבריו בשבועה, וגם איכא ראשונים דפליגי על התוס' בזה וס"ל דלא
-260-
בעינן דוקא שיבין, ועיין רשב"א בריש נדרים מש"כ בזה, וכן בשו"ע יו"ד (סי' רלז ס"י) "כינויי שבועה כשבועה וכו' ואלו הכינויים הם כפי זמנם לבני אדם שלא היו בקיאים בטיב לשון הקודש, והכל לפי הזמן והמקום להוסיף בכינויים אלו או לגרוע מהם". ועכ"פ הר"ז לא גרע לכאו' מהא דכתב הרמ"א בהגה"ה (סי רלז ס"י): "אותם הרגילים לומר בלה"ק אמונה אעשה או לא אעשה אעפ"י שהן כנדרי זרוזין מ"מ בעי התרה (הגהות מיי' פ"ד דנדרים בשם מהר"מ)".
והיה אפשר עוד לדמות הא דהן צדק ל"באמת", דע"ז איתא בשטמ"ק ס"פ הזהב (נט,ע"ב): "כל באמת הלכה היא הואיל שבאמת נשמע שכן הוא, להודיענו בא שהלכה כמותו ואין לגמגם בדבר". אלא דזה אפשר לדחות דשאני התם דדמי קצת לכינויים המוזכרים במתני' דשבועות (לה,ע"א) חנון ורחום וכו' עיי"ש, אבל בהא דאמונה דמביא הרמ"א, אעפ"י שתוכנה של אמונה, אמת הוא, מ"מ לא דמי למילת אמת ממש, דאמת היינו שם ה' כדמשמע מהכתוב "וה' אלקים אמת". (ירמיה י,י) ופרש"י: "כי הוא אלקים חיים ומלך עולם, לכך יכול לאמת דבריו" (ועיין ראשית חכמה פי"ד משערי הקדושה). וגם אין לדמות את זה להא דאמרינן "דהן הן או לאו לאו הוי שבועה" (שבועות לו,ע"א), דנר' דדוקא בלשון דהן הן, או לאו לאו, ואין זה תלוי בתוכן משמעותם, וכן נר' פשוט מלשון הרמב"ם (פ"ב מהל' שבועות ה"ו) "וכן האומר לאו לאו ב' פעמים דרך שבועה, או הן הן והזכיר שם או כינוי הר"ז כנשבע, הנה הרמב"ם מצריך ג"כ שם כינוי והיינו דאזיל בזה לשיטתו (ועיי"ש ברדב"ז)". וגם בל"ז משמע דוקא באומר הן הן וכו' לשון כפול, ול"ד להא דהן צדק, אבל מ"מ להא דכינויים נר' לכאורה דדמי כנ"ל.
ד. כשאינו מתכוון לשבועה
מה שיש לדון בזה בפתח להתירא הוא היכא דהמצהיר אינו מכוון לשבועה אלא לדבר אחר. ויש לדון גם היכא דאומר "אני נשבע בהן צדק" ומכוון לדבר אחר, וגם צ"ב אם נקרא נשבע על דעת המשביעים אותו ולפי כוונתו בענין הנדון.
מצינו ברמב"ם בהל' שבועות (פ"ב הט"ו): "מי שנשבע ואמר שבועה שלא אוכל היום ועל דעתכם אני נשבע וכו' מפני שלבם של אלו במקום לבו קם". ובהל' טז כתב: "לפיכך כשמשביעין הדיינין את הנשבע, אומרים לו: לא על דעתך אנו משביעים אותך אלא על דעתנו". נראה מפשטות הלשון דהא דנשבע על דעת אחרים בעינן שיאמרו לו על דעתנו אתה נשבע, או שיזכיר בלשונו שהוא נשבע על דעתם, ובלא"ה יכול לישבע על דעתו והוי כאין פיו ולבו שוין ולא מקריא שבועה (עיי"ש היטב ברדב"ז), או שיקבל השבועה המוטלת עליו כהא דפסק הרמב"ם (בפ"ב ה"א): "א' הנשבע וכו' וא' העונה אמן או האומר דבר שענינו כענין אמן, כגון שאמר הן או מחוייב אני בשבועה זו, קיבלתי עלי שבועה זו. והיינו דוקא כשהם אמרו לו בלשון שבועת ואמר הן, א"כ היכא שמשביעים אותו ומקבל את השבועה על דעתם כהא דבי"ד, או כשהוא אומר בפירוש שהוא נשבע על דעתם, אבל בסתם כגון כאן שאומר בהן צדק בודאי שיכול לכוון בלבו שלא לשם שבועה".
אלא שלכאורה הלכה זו שהזכיר הרמב"ם דדוקא בנשבע על דעת אחרים, אבל בלא זה יכול לומר כך וכך היה בלבי, נסתרת מהא דפסק הרמב"ם לקמן פ"ג ה"ג "וצריך הנשבע באונס להיות כוונתו בלבו בשעת השבועה לדבר הפוטרו". ועיי"ש ברדב"ז שכתב שלא התירו דבר זה אלא מפני האונס, אבל אם אין שם אונס אסור לישבע ובלבו לבטל וכו' הרי דבעינן שיכוון
-261-
בשעת השבועה לדבר הפוטרו, כגון שמכוון רק להיום וכדו', אבל לומר שלא התכוונתי לשבועה לא מהני, שבסתם הוי פיו ולבו שוין. ונראה שגם לעיל איירינן בהא דאומר כך וכך היה בלבי, דהיינו ג"כ שעשה תנאי בשבועתו וכדו', ואה"נ שאסור לעשות כן אלא שמ"מ מהני ועל זה קאמר הרמב"ם שאם נשבע על דעת אחרים אינו יכול לומר כך שלבם קם במקום לבו, אבל באונס מתירים לו שיכוון בלבו פירוש אחר בלשונו. ובזה נראה שגם לשון הרדב"ז שכתב שאם אין שם אונס אסור לישבע ובלבו לבטל וכו' אין כוונתו אלא לעשות כן, אבל בודאי שביטול בלבו הוי ביטול, ולא מקריא שבועה, ובאונס יש לכוון בלבו לכתחילה לדבר אחר.
א"כ הכא כשיש בזה דבר מצוה כגון להציל ממון חבירו מהפסד ואינו רוצה לישבע מחמת חומר שבועה, בודאי שיכול להקל בהא דהן צדק שלא מזכיר בו לשון שבועה כנ"ל ויכול לכוון בלבו לדבר אחר. ואפי' באומר אני נשבע בהן צדק שהזכיר לשון שבועת יש להקל היכא שאינם משביעים אותו במפורש על דעתם שאין בזה משום לתא דשבועה. ואעפ"י שכאן לא מכריחים אותו לישבע ומצד עצמו הוא נשבע מ"מ גם זה נקרא אונס לגבי זה דמהני מה שמפרש בלבו, וכמו בכל נדרי אונסין שמחמת אונס הממון שיש עליו נודר ונשבע כדי להציל ממונו נדרים (כז,ע"ב. וע"ע מהרי"ט ח"ב חו"מ סי' נב). וה"ה בנידון דידן, דלא אמרינן על מי שרוצה להצהיר ח"ו בשקר, אלא על מי שבא להעיד אמת ולהצהיר על דבר אמת, אלא שרוצה להנצל מחומר שבועת אמת, שודאי מותר וכנ"ל. 1
ואפשר עוד להקל לו באופן אחר שיבטל בפירוש בפיו לפני כן, וגם בזה מצאנו למהרי"ט בתשובה הנ"ל שכתב שנראה שהמודעא מבטלת המעשה אעפ"י שלא אמר בלבו היום שלא הצריכו לומר כן אלא כשלא קדם לה ביטול, אבל היכא דמסר מודעא מעיקרא ואמר כל מה שאני נשבע הרי הוא בטל שאיני עושה אלא מפני האונס, עדיף טפי מביטול בלב בשעת הנדר דהשתא דיבור ודיבור הוא, ואתי דיבור ומבטל דיבור כאותה ששנינו, 'אומר כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל', ומפרש בגמ' 'הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו'' וביטול בפה עדיף טפי מאומר בלבו היום.
ה. חתימה של הצהרה בשבועה
השתא אתינן לבירור הא דחתם על הצהרה בשבועה אי הויא כשבועה, ומראש הודעתי דלכאורה לא הוי שבועה כלל משום דכתיב "כי יבטא בשפתים" ושמעינן שדוקא במוציא
-262-
שבועה מפיו במפורש, וכן נראה פשוט לכאורה מל' הרמב"ם (פ"ב מהל' שבועות הלכה י): "מי שנתכוון לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או שלא ישתה ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו, הרי זה מותר, שנא: לבטא שפתים". הרי מפורש בלשונו דבעינן שיוציא בשפתיו דוקא, וכן איתא בשו"ע (יו"ד סי' רלט ס"א): "דין השבועה כדין הנדר לכל דבר לענין שצריך שיוציא בשפתיו". ובהל' נדרים (סימן רי ס"א): "אין הנדר חל עד שיוציא בשפתיו". נראה פשוט דבעינן דוקא שיוציא מפיו, ולכאורה אין על זה שום חומרא דשבועה.
אלא דחמותי ראיתי אור בהיר בתשובות הר"י מיגש (סי' קכו): "שאלה... אנשים שהיתה ביניהן שנאה ודברי ריבות ואח"כ השלימו, וכתב כל אחד מהן לחבירו כ"י בשבועות חמורות שלא יכוון להקניטו ולא ידבר עליו סרה, אם הם מחוייבים בשבועה זו שכתבו בכתב ידם, או נאמר שהואיל ולא הוציאו שבועה מפיהן אינם חייבין בה". והשיב להם: "אם כתב בכתב ידו שבועה ונתן לו כתב ידו חייב הוא לקיים מה שנשבע, ואפילו שלא הוציא שם שבועה מפיו, ואם לא קיים דינו מסור לשמים, אבל אין לחייבו דבר בדיני אדם הואיל ולא הוציא שם שבועה מפיו". לפי"ז נראה פשוט שיש בזה חומרא דשבועה אעפ"י שאין כאן ביטוי שפתים ודלא כדברינו הנ"ל. אבל כד דייקינן שפיר בדבריו נראה כדברינו, שבודאי אין בזה איסור שבועה ממש ולכן אין דינו מסור לחייבו בדיני אדם, שאין בזה מלקות וקרבן ויש בזה רק איסור.
ושאלה זו מצאנו לה בצורה הפוכה, בדברי רש"י בספר הפרדס, בנשבע שלא ידבר עם חבירו אם מותר לכתוב לו, ושם כתב בזה (בלקוטים): "וששאלת מי שנשבע שלא לדבר עם חבירו, מהו לכתוב לו דברים בכתב? כך ראינו שמותר לכתוב כל דברים שבלבו ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום בחבורה שהוא בתוכה אא"כ אומר שלום עליכם רבותי חוץ מפלוני". ובשו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תרה) כתב ששבועה בכתב "בלשון קבלה" אפי' היכא דספק לו אם הוציא בשפתיו בעת הכתיבה, צריך לקיים דספק דאורייתא לחומרא, הנה ג"כ חזינן שיש להחמיר בזה רק משום שאולי הוציא בשפתיו.
אמנם רואים לחומרא זו גם היכא שבודאי לא הוציא בשפתיו, כך בדברי הנודע ביהודה (מהדורה קמא חיו"ד סי' סו) שכתב, ששבועה בכתב בלשון קבלה אם לא הוציא בשפתיו בשעת הכתיבה, י"ל דהיא מחלוקת הר"מ ור"ת, אבל חרם בכתב מסיק שם שלכו"ע הוי חרם אף שבודאי לא הוציא בשפתיו. ובחלק חו"מ (שם סי' לו) כתב ג"כ כדבריו הנ"ל, והוסיף בזה שרק לענין איסור השבועה להתחייב מלקות הוא דאמרינן הכי, אבל לענין דיני ממונות שבין אדם לחבירו אין הבי"ד משגיחין בדבריו שלא הוציא מפיו והודאתו כמאה עדים, וכל מה שנתחייב בשבועה בע"פ מחוייב גם בשבועה בכתב. וביאור דבריו נראה ברור דמדין שטר הרי הוי שטר שבועה ככל השטרות וככל כתב ידו דחשבינן ליה כמאה עדים, אבל לגבי איסור שבועה, היות ולא הוציא בשפתיו אין כאן ביטוי שפתים ואין כאן שבועה.
אמנם מדברי הר"י מיגש לעיל חזינן שכת"י בשבועה יש בזה חומרא גדולה, וחייב לקיים על מה שחתם, ולא רק מצד הדיני ממונות שבזה, אלא גם מצד חומר השבועה, דהא שם באותה תשובה לא איירינן בממונות אלא משום חומרא דשבועה אתינן עלה. כל זה כשכתב שבועה בכתב יד, אבל בחתימה לבד אין בזה איסור שבועה. וראיתי בשו"ת אחיעזר (ח"ג סימן עט אות ה) שכתב: "דאע"ג דשבועה בכתב לא מהני משום דכתיב לבטא בשפתים, אבל חרם מהני, מ"מ דוקא בכת"י ממש אבל בחתימה לבד י"ל דלא מהני וכ"כ המחברים". הנה הוא כתב את זה אפי' בחרם דס"ל להנודע ביהודה דחמיר משבועה ואפילו בכת"י מהני, שזה דוקא בכת"י ממש
-263-
ולא סגי בחתימת ידו על שבועה וכו'. ובשו"ת מהרי"ט (ח"א שאלה יד) כתב בשלשה שהסכימו בדבר אחד ונשבעו שבועה וכתבו בספר וחתמו והאחד אומר חתמתי ולא נשבעתי אם השנים האחרים נאמנין להעיד, ומשמע מהשו"ת הנ"ל דחתימה לא הויא שבועה כלל, ושם האריך לדון בארוכה רק לגבי זה אם מיקרי נוגעים בדבר לגבי מה שמעידים שביטא בשפתיו, ובסוף דבריו כתב דמה מהני אם העידו עליו, אם הוא בטוח שלא נשבע והוא חושב שאין עליו חומר שבועה וכו'. מכל הנאמר נראה שחתימה על הצהרה בשבועה הנהוגה כיום אין בה שום חשש שבועה וזה ברור. 2
-264-
ו. נשבע בנקיטת סידור או תנ"ך
מכאן נבוא לברר דין הנשבע בסידורי תפילה או בחומשים מודפסים וכדו' וכן היכא שנשבע רק בהנחת ידו עליהם ולא לקחם בידו אי מקרי שבועה.
הרמב"ם בפי"ב מהל' שבועות ה"ד ס"ל דנשבע בכתבי הקודש לא הוי שבועה כלל. ועיין בהשגת הראב"ד שם ובדברי הכס"מ והרידב"ז, ואמנם בתשובות הגאונים מוצאים חומרא גדולה בזה, דס"ל דאפי' בסידור תפילה חיילא שבועה, וז"ל: "מי שתפס ספר של תחנונים או של תפילות ונשבע השבועה ההיא כשבועת התורה היא אי לא. תשובה: השבועה ההיא כשבועה בנקיטת ספר תורה ואין לה הפרה לעולם". ונראה שהגאונים מחמירים בהתרת נדרים ושבועות כדמצינו ג"כ בזה בתשובות הגאונים (סי' קכז) במי שקפץ ונשבע בתורה שהיא בידו וכוי שכתבו שם: "שאין בדורות הללו מי שיוכל להתיר לאחר נדר ולא שבועה ואפי' בישיבה אין יכולים להתיר לא נדר ולא שבועה, ולכן יתקיים שבועתו וכו' וכן מי שנרגז וקפץ ונשבע בהזכרת השם או בתורה המונחת בארון, אין רשות לכל אדם חכם וסופר להתיר שבועתו לא שמועה שנשבעין בנקיטת חפץ ולא שבועה שנשבעין על פה בהזכרת השם" (ועיי"ש בתשובה עו דאיכא גוונא דמתירין לו).
ובתשובות הריטב"א (סי' קפו) כתב: "אך על ענין השבועה שגילה לגוי ענין חילוף התורה, אין בזה כלום, ולא עוד אלא שאע"פ שלא נתכוון שמעון בזה לשם שמים, מ"מ יפה עשה שהפרישו משבועת שקר וגם מחילול השם, כי השבועה שהיה נשבע בנטילת ההפטרות שבועה גמורה היא". ועיין מהרי"ו סי' קעא (מובא ביו"ד סי' רלז ס"ז) דבנשבע בנביא מן הנביאים או בשאר כתב מכתבי הקודש דאין זה שבועה, והיינו שלא נטל בידו, אבל אם נטל בידו כתב אשורית אפי' אינו רק חכמה חצונית או אלף בית שאין בו רק אותיות אם נשבע בהן והן בידו הוי שבועה (סברת הב"י). ועיי"ש בדברי הש"ך בשם תשובת מהר"ם מינץ (סי' ע"ו) שאם הניח ידו עליהן דינו כנטלם בידו דא"צ הגבהה אלא אחיזה בעלמא ע"כ. ונראה לכאורה שבשיטת הרמב"ם שהנשבע בכתבי הקודש לא הויא שבועה אפשר לומר ג"כ שדוקא בלא נטלם, אבל בנטלם הויא שבועה, ועכ"פ ראוי להחמיר בשבועה בתנ"ך אעפ"י שאינו נוטלו אלא ששם ידו עליו, וחמיר בודאי מהא דשבועה בכתב, והצהרה בשבועה בהן צדק, וזה ברור.
ז. מסקנות
א. הצהרה בהן צדק כשמכוון להצהיר על האמת אלא שהוא רוצה להנצל מחומרת השבועה, אין בזה חשש שבועה, ויכוון בשעת ההצהרה לדבר אחר, ויותר טוב שיבטל בפירוש לפני כן (כדברי המהרי"ט בתשובה).
ב. חתימה על הצהרה בשבועה לא הוי שבועה.
ג. יש להחמיר בכותב בפירוש אני נשבע אפי' לא הוציא בשפתיו.
ד. הצהרה בהן צדק שאעשה כך וכך ולא כוון לבטלה, וכן אם לא עשה מודעה לפני כן - צריך התרה (וכדברי הרמ"א הנ"ל).
ה. בחומשים וכתבי הקודש וסידורי תפילה וכיוצא בזה, יש להחמיר בשבועה אפילו שלא בנקיטת חפץ.
1 לפי מה שצידד להלן הרה"מ שהביטוי "שבועה בהן צדק" משמעותה שבועה, האיך יועיל מה שיחשוב בלבו שאינו מכוון לשבועה. והרי נדרי אונסין לא הותרו אלא כשבלבו לפרש מה שאמר בפיו סתם , שאומר שלא יאכל ומכוון ליום זה בלבד וכל כיו"ב, אבל לגבי לסתור מה שאומר במפורש, דברים שבלב אינם דברים. גם בדברים שמשמעותם יכולה לסבול פירוש וכהא דנדרי אונסין, נראה שאין זה אמור בדברים שעיקר חיובם מכח דינא דמלכותא דינא, כגון מכס ומסים וכיו"ב, שבזה כשם שעצם החיוב וגובה התשלום נקבע ע"י דינא דמלכותא, כן הרשות בידם לקבוע כראות עיניהם את צורת הפטור מהתשלום. ואם לפי ראות עיניהם, אין להפטר אלא ע"י שבועה ולא בהצהרה בהן-צדק מפני שהבריות נוהגים לזלזל בזה, הרי גם זה הופך להיות דינא דמלכותא, ובדומה למה שמצינו בשבועת הדיינים שיש לדיין לפרש כל צד רמאות שיש לחשוב בלבו (חו"מ סי' פז ס"כ בהגהה) ובזה לא נאמר שהותרו נדרי אונסין. וה"ה במבטל בפירוש בפיו לפני כן אין זה אלא במקום אונס כמבואר במהרי"ט שם. - העורך
2 אמת נכון שכ"כ באחיעזר, אולם לענ"ד דבר זר הוא לחלק בזה בין כתב ידו לחתימת ידו. והמקור הראשון לחילוק זה הוא הנודע ביהודה, שציין שם האחיעזר. אך ברור לענ"ד שלא כיון לזה ולא עלתה על דעתו כלל.
והנה קי"ל, כל העונה אמו אחר שבועה כמו הוציא שבועה מפיו, וזה לא מצד דיבור פיו של המשביע, שהרי משביע הוא אפילו אם הוא עכו"ם או קטן (יו"ד רלז ס"ב). וכן לאו דוקא אמן אלא כל דבר שעניינו קבלת הדברים (שם סימן רט). וחתימת ידו הרי ודאי שהוא בגדר אישור לקבלת הדברים. ובכל שטר שדנו הראשונים בכשרותו אינו אלא מצד "מפיהם ולא מפי כתבם", אבל לא עלה על הדעת לפסול מצד שאין כאן אלא חתימת יד העדים, שהרי השטר אינו נכתב כרגיל אלא ע"י סופר, ואף אם במקרה חתם סופר כעד, אין הוא אלא עד אחד, והשני אין כאן אלא חתימת ידו, ומ"מ הוי עדות מעליא והיינו כנ"ל מפני שחתימת ידו הוה אישור לקבלה הדברים שעליהם באה החתימה, ואם מדינא שבועה שבכתב תורת שבועה עליה, למה יגרע דין החתימה, כמאשר השבועה בפיו?
ומש"כ הנודע ביהודה (קמא, יו"ד,סח): "גם מהרשד"ם וחוות יאיר (המחמירים בשבועה בכתב) מודים עכ"פ שכתב יד סופר ודאי לא יחשב לביטוי שפתים של הבעל דבר", נראה שהוא חוזר לגבי אותו ענין שעוסק בו, שלפי גביית העדות, "לא הוזכר בפניה שום חרם, רק כאשר הביאו לפניה התנאים חתמה, והיא לא ידעה אם נאמר שם שבועה וחרם ות"כ". ובזה כתב שם הנודע ביהודה בא"ד ש"זה הוא נוסחא דשטרא, ומעולם לא נעשה שום שבועה או קבלת חרם, והסופרים רגילים לכתוב דבר זה, וטופסי דשטר הוא". כוונתו ברורה שלא הסופר ולא החותם שמים לב לדקדוק הנוסח, שהסופר כותב כפי הנוסח הרגיל והחותם חותם מבלי לחשוב, שיש כאן ענין של שבועה וכיו"ב. וזהו גם שכתב בסיום דבריו, שבכה"ג שהחתימה היתה מבלי דקדוק, אין לראות כתב ידו הסופר שכתב מגדר טופסי דשטרי, כשבועה של הבע"ד. ולשון הנודע ביהודה "טופסא דשטרא" היא בדומה ללשון הירושלמי שבת פט"ו (הו"ד בתוס' ברכות מח,ע"ב ד"ה מתחיל) "מהו לומר רענו זוננו וכו' בשבת. א"ל טופס ברכות כך הוא". והובא בטור סי' קפח.
וראיה לדבר שאל"כ הנודע ביהודה סותר את עצמו, ממש"כ שם בתשובה סו שדקדק כלשון הכתב ולא מצא שקיבלו עליהם בשבועה, ולא הזכיר כלום שכל האלופים וראשי הקצינים הרי לא כתבו יחד, ולא היה כאן אלא חתימת ידו, וגם לא הזכיר אפילו שהכתב נכתב עכ"פ ע"י אחד מהחותמים, ובפשוטו זה נכתב ע"י סופר וכולם חתמו, ואעפי"כ לא העיר הנודע ביהודה מאומה מצד שאין כאן אלא חתימה, ובזה כו"ע מודים. אלא ברור כנ"ל שלא היה בדעתו לחלק בין חתימת ידו לעדי הכתב יד אלא רק לנידון דשאלה של סי' סח, שהחתימה היא שגרתית ללא תשומת לב מדוקדקת למה שנכתב בפנים.
וכן יש לראות בתשובה הרא"ם, אחד מראשי המדברים בענין שבועה בכתב, וז"ל: "אין שום א' מהחכמים שיאמר שחתימתו היא כשבועה, דלבטא בשפתים כתיב וכו' דאי איכא ביטוי אין, ואי לא - לא הויא שבועה, פשיטא ופשיטא שאין בחתימתו ממש". הנה לא העלה שום סברא לפסול מצד שלא היה כאן אלא חתימה ולא בא לפסול רק מצד דלבטא בשפתים כתיב, ובכתב אין בזה דין שבועה. ודברי האחיעזר צ"ע רב לענ"ד. ומהמהרי"ט שמביא אין שייכות הנה שאין כתוב בכתב שנשבעים אלא שכבר נשבעו, והשטר אינו אלא שטר ראיא על זה. וכה"ג דחה הגרע"א באמת השב יעקב מתה"ד דשבועה בכתב ל"מ (תשו' רע"א סימנים ל,לב). אכן עיי"ש שמעלה חידוש אף אם נאמר שכתיבה כקריאה, אי"ז כשמכוין בפירוש שכתיבתו לא תחשב קריאה. ומעתה אם יכוין כך בפירוש, הרי אין כאן שבועה. ועי' הערה דלעיל שכבר הערנו שבמקום שהשבועה נדרשת מכח תקנה שמטרתה להשמר מפני הרמאים לעקוף הדינא דמלכותא, גם זה נכלל בכלל דינא דמלכותא. והדרך הנכונה היא להצהיר במפורש שנמנעים מלהשיב בגלל חומר השבועה שהזהירו חז"ל אפילו על דבר אמת, וודאי שהממונים על זה יתחשבו בכך, ותומת ישרים תנחם. - העורך
<h2>הרב יעקב משולם גינצבורג / האשמה עצמית לפי משפט התורה</h2>
-265-
הרב יעקב משולם גינצבורג
האשמה עצמית לפי משפט התורה *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. בממון הודאת בעל דין יתירת על העדאת עדים
ג. תקדימים להענשה על פי הודאה
ד. ההלכה: אין מענישים אדם בהודאת פיו
ה. אין אדם משים עצמו רשע
ו. בעל תשובה המתוודה האם יכול לשים עצמו רשע
ז. הסתמכות על האשמה עצמית כהוראת שעה
ח. הסמתכות על האשמה עצמית בימינו
* * *
א. הצגת הבעיה
בנוהג שבעולם המשפט, כי כל מי שנאשם בביצוע מעשה פלילי, והובא לחקירה למטה המשטרה או לפני שופט חוקר, בין במקרה שיש עדים המגידים בבטחה שהוא הפושע, בין במקרה שאין בו אלא אומדנות והוכחות שידו היתה במעל הזה, הוא נשאל ע"י חוקריו אם הוא מודה באשמה שהוטחה כנגדו. גם בעומדו בבית המשפט הוא נשאל אם הוא יודע במה מאשימים אותו, ואם הוא מודה באשמה.
הדבר בא להקל על התביעה הדורשת הענשת הנאשם, דרישה המבוססת על הגדת העדים או על ההוכחות שהעלתה החקירה. אלא שפעמים רבות קורה שבהמשך הדיון וחקירת שתי וערב של העדים ע"י בא-כחו של הנאשם, מתגלה שאין עדותם של העדים מכוונת כראוי, או שהוא מצליח לגלות פרץ נבעה בחומת ההוכחות והאומדנות של התביעה, ואז מוכרחים השופטים לזכות את הנאשם מחוסר הוכחות מתאימות. אבל הודאת הנאשם, היא הנותנת לתביעה את ההוכחה הכי ברורה, ועל פיה יתחייב הנאשם בעונש המיועד לו עפ"י החוק. יש שמתחשבים השופטים עם הודאתו של הנאשם, ומקילים בעונשו ביחס לנאשמים שלא הודו בעצמם, ומתחייבים עפ"י הגדת עדים או הוכחות ברורות.
גם במדינת ישראל המחודשת, אשר לדאבוננו הגדול בתי המשפט בה מתנהלים לפי חוקות הגויים, התאזרח נוהל זה בכל משפט פלילי, שאם הנאשם מודה באשמה, משתמשת התביעה בהודאה זו לדרוש הענשתו, ואם אין לבא-כח הנאשם אפשרות לבטל ההודאה, בטענה שהיא נסחטה מהנאשם בלחץ של איומים שונים וכדומה, נענש הפושע על פי הודאתו. תופעה זו רווחת בבתי המשפט שלנו, דבר יום ביומו.
-266-
כל אחד מחובבי תורה ושומרי מסורה, המוקירים חוקותיה ומשפטיה הצדיקים, מבקש לדעת, אם יש להודאת הנאשם איזה ערך שהוא להענשתו. מי שביצע איזה פשע חמור ומצפונו מעיק עליו, והוא מסגיר עצמו למשטרה ומוכן לקבל על עצמו העונש המגיע לו, או אם אחרים האשימוהו במעשה פלילי, ואחרי החקירות המרובות במטה המשטרה, נשבר והודה באשמה, האם יש להודאה זו השפעה כלשהי לפי משפט התורה וניתן יהיה להענישו על זר מעשהו?
ב. בממון הודאת בעל דין יתירת על העדאת עדים
בתורה לא מצאנו מפורש, שאין מענישים אדם על פי הודאת פיו, בתורה נאמר: "על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, לא יומת על פי עד אחד" (דברים יז,ו). אבל אין מקרא זה מוציא הענשה על פי הודאת הנאשם שביצע מעשה פלילי. הכתוב רק מזהיר שאם באנו לחייב אדם על פי הגדתם של אנשים אחרים, צריכים שיהיו עכ"פ שני עדים לדבר, ואין די בהגדת עד אחד לבדו. על פי ההגיון יש לנו לומר, שהמדובר הוא בנאשם הכופר באשמה שמיחסים לו, ועל זה נאמר שעד אחד איננו מספיק לחייבו. כמו שנאמר עוד: "ועד אחד לא יענה בנפש למות" (במדבר לה,ל). וכל זה אמור בזמן שזה כופר ואומר: לא פעלתי און.
סימוכין לזה נוכל למצוא במה שנאמר: "לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת" (דברים י,טו). ודרשו רז"ל: "לכל עוון ולכל חטאת אינו קם, אבל קם הוא לשבועה" (כתובות פז,ע"ב; שבועות מא,ע"א). זאת אומרת: אם אחד תובע את חברו בפני בי"ד מנה שהלווה לו, והנתבע כופר ואומר לא היו דברים מעולם, והביא התובע עד אחד המגיד בפני בי"ד שראה בעיניו כיצד זה הלווה לו מנה, הגם שאין הגדת עד אחד יכולה לחייב את הנתבע ממון, היא מחייבת אותו שבועה להכחיש העד. נוכחנו מזה לדעת כי המקרא מדבר במקרה שהנתבע או הנאשם כופר בתביעה או בהאשמה שהוטחה כנגדו, אבל אם הוא מודה, יכול להיות שכשם שהודאתו מחייבת אותו ממון, היא מחייבת אותו גם עונש גוף, לפי הכלל שאמרו: "הודאת בעל דין כמאה עדים דמי" (תוספתא ב"מ ו; גמ' שם ג,ע"ב; גיטין מ,ע"ב; קידושין סה, ע"ב).
כלל זה, תוכנו המדוייק הוא, שהודאת פיו חשובה יותר מהעדאת עדים, שהרי אפילו באו עדים והעידו שאיננו חייב כלל הכסף שהודה בו, לא נפטר בכך מלשלם כפי הודאתו, כמפורש בב"מ (ג,ע"ב): "מה לפיו שכן אינו בהכחשה", שאפילו העידו עדים שאיננו חייב כלום, לא בטלה הודאתו ומחייבים אותו לשלם כמו שהודה, וכן מצינו בנוסח הגמרא לענין קרבן: "אדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים" (כריתות יב, ע"א, הובא להלכה ברמ"א חו"מ סי' עט,ס"א), ובטעמו של דבר הארכנו במקום אחר.
מעתה יתכן לומר שמה שאמרה תורה: "על פי שנים עדים וגו' יומת המת", היינו בזמן שהנאשם מכחיש בתוקף האשמה שמגוללים עליו. כמו שאמרה תורה גם בדיני ממונות: "על פי שנים עדים וגו' יקום דבר", והוא אמור רק אם הנתבע כופר החוב שתובעים ממנו. מעתה יש מקום לומר: כשם שכשהנתבע מודה בחוב, בין במישרין בין בעקיפין, הוא מתחייב על פי הודאתו לבדה, כן הדבר גם בדיני העונשים, אם אין עדים מאשימים אותו במעשה פלילי, אלא הפושע בא ומאשים את עצמו, לפי שמצפונו נוקפו, ומוכן לכל עונש שיטילו עליו לרצות עוונו, הודאת בעל דין היא כהגדת מאה עדים, וכבר הזכרנו שהיא חשובה יותר ממאה עדים, ואם מועילה הגדת שנים עדים להענישו, יש להענישו גם על פי הודאת פיו, הגדולה בחשיבותה יותר.
-267-
ג. תקדימים להענשה על פי הודאה
לכאורה כן הוא הדבר באמת, שאם אמנם בתורה לא מצאנו מפורש, שאין מענישים אדם על פי האשמה עצמית, הנה בסיפורי המקרא מצאנו שאמנם הענישו במיתה בהודאת פיו.
בספר יהושע מסופר, שלאחר כיבושה של יריחו, החרים יהושע כל שלל העיר קודש לה' ועכן שמעל מן החרם הוצא להורג עפ"י הודאת עצמו, לאחר שכפי הודאתו נמצא השלל בתוך אהלו. הנה עינינו הרואות, כי יהושע בן נון תלמידו המובהק של משה רבינו, שמסר לו כל התורה שקיבל מסיני (אבות א א), עשה מעשה והעניש פושע במיתה בלי הגדת עדים, רק על פי הודאת פיו. המלבי"ם בביאורו שם כותב: "במאמר זה ראינו איך הצטדק יהושע, על שהעניש את עכן בלא עדים. אחרי ששלח אנשים לאהלו של עכן, ונמצאו כל הסימנים כמו שאמר עכן בהודאתו: מהות הדברים שלקח מהשלל, משקלם, מטמונם ואיך הם מונחים זה על זה, באופן שלא היה שום ספק באמיתת הודאתו. לכן חשב הודאת בעל דין כזו יותר מהגדת מאה עדים, והיה בדין להענישו במיתה".
על מקרה שני, שנענש אדם על פי האשמה עצמית, מסופר בספר שמואל ב (א, ו-טז). גר עמלקי נמלט מהחזית, ובא והגיד לדוד שהרג את שאול המלך, עפ"י בקשתו, לאחר שנפצע קשה. על פי הודאה זו, פקד המלך דוד להרגו, באמרו: "דמך על ראשך, כי פיך ענה בך לאמר: אנכי מתתי את משיח ה'". במקרה זה, לא היתה שום ערובה בטוחה, שהודאתו של הנער העמלקי הזה היא אמיתית. כמו שהיה הדבר במאורע של עכן, בכל זאת הענישו דוד המלך במיתה על פי האשמת עצמו.
המלבי"ם כותב שם: אם היה זה עמלקי ממש, הרי בן-נח נהרג גם בלא התראה ואפילו על פי הגדת עד אחד (סנהדרין נו,ב), כן י"ל שהוא נהרג גם בעדות עצמו. הוא אמנם השאיר הדבר בצ"ע, אבל כבר מפורש בספר החינוך (מצוה כו ומצוה קצב) שבני-נח נענשים גם בעדות פיהם. אולם הלא במקרא כתוב, שהנער אמר לדוד: "בן איש גר עמלקי אנכי", וזה מורה שאביו הוא שנתגייר, והוא היה בנו של הגר (ראה פירוש הראב"ד על תו"כ פרשת אמור פי"ד במעשה המגדף), ובודאי גר ובנו דינם כישראל לכל דבר, ואינם נהרגים בעד אחד אלא על פי שנים עדים. מעתה יש הוכחה ממעשה רב, שהאשמה עצמית יכולה היא שתביא להעניש המודה אפילו במיתה.
המקרה השלישי, גם הוא בספר שמואל-ב (ד, ה-יב): שני אנשים הרגו את מפיבושת בן יהונתן בנו של המלך שאול, כרתו ראשו והביאוהו לדוד, בבשרם לו שנקמו את נקמתו "משאול ומזרעו". המלך נזדעזע מאד מהרצח המתועב הזה, והעניש שניהם במיתה. גם כאן לא היו עדים כלל בדבר, רק האשמה עצמית של מבצעי הרצח (שם כתב המלבי"ם, שלא היה זה דין התורה, אלא מצד משפט המלך, ולפי"ז לא היה צריך לטעמיו במעשה עכן וגר עמלקי).
הסיפורים הללו מוכיחים בבירור שהענשת פושע על פי הודאת פיו, היתה נוהגת בישראל הלכה למעשה. והיא לכאורה עפ"י הנאמר לעיל שהודאת בעל דין נחשבת כהעדאת עדים.
ד. ההלכה: אין מענישים אדם בהודאת פיו
אולם לא כן מפורש הדבר ברמב"ם. הוא כותב בהל' סנהדרין, פי"ח ה"ו: "גזירת הכתוב היא, שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו, אלא על פי שנים עדים. וזה
-268-
שהרג יהושע עכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיהם, הוראת שעה היתה או דין מלכות היה. אבל סנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה באשמה, שמא נטרפה דעתו בדבר זה, שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות, שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמן מן הגגות, שמא כך זה יבוא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג. וכללו של דבר: גזירת מלך היא".
מרן ז"ל בכסף משנה, ציטט ראש דברי הרמב"ם: "גזירת מלך היא...", מבלי להעיר דבר על מקורה של גזירת הכתוב זו. גם הרדב"ז בביאורו שם לא הערה את מקורה. הוא כותב: "הטעם שכתב רבינו (שמא ממרי נפש הוא המחכים למות) לא שייך גבי מלקות, ולפיכך כתב: סוף דבר גזירת מלך היא, ואין אנו יודעים הטעם. ואפשר לתת קצת טעם: לפי שאין נפשו של אדם קניינו, אלא קנין הקב"ה, שנאמר: הן כל הנפשות לי הנה (יתזקאל יח,ד), הלכך לא תועיל הודאתו בדבר שאינו שלו, ומלקות פלגא דמיתה היא. אבל ממונו הוא שלו, ומשום הכי אמרינן: 'הודאת בעל דין כמאה עדים דמי'. וכי היכי דאין אדם רשאי להרוג את עצמו, כן אין אדם רשאי להודות על עצמו, שעשה עבירה שחייב עליה מיתה, לפי שאין נפשו קניינו, ועם כל זה אני מודה, שהיא גזרת מלכו של עולם, ואין להרהר".
כדברים האלה כתב גם הר"י מיגש בתשובה (סי' קפו): "התורה לא התירה לאדם שיצער עצמו וכו', ולסיבה זו אין האדם חייב במה שהוא מודה על עצמו על שהוא חייב מיתה או מלקות, כמו שהוא חייב במה שמודה על עצמו ממון".
ה. אין אדם משים עצמו רשע
אולם מכיוון שהרמב"ם כותב, שגזירת הכתוב היא שאין ממיתים ואין מלקים אדם על פי הודאת עצמו, נפשנו איותה לדעת מהו המקור לגזירת כתוב זו, לראות איה מקום כבודה.
ואמנם שנו חכמים בתוספתא סנהדרין (יא,א): "רבי יוסי אומר: הוא שיתודה בעצמו פטור, שנאמר: 'לענות בו סרה' דברים (יט,טז), שיחזרו בו אחרים, ולא שיתודה הוא בעצמו". וביאר בעל חסדי דוד: אם הודה בעצמו בפני בי"ד, שעבר עבירה שהוא חייב עליה מיתה, פטור, מפני שהתורה אמרה: "לענות בו סרה", למדנו שצריכים אחרים להעיד עליו, ולא אם הוא בעצמו מודה באשמה בלי הגדת עדים. כן ביאר גם בעל מנחת ביכורים שם. מזה מבואר, שיש מקרא כתוב בתורה, שאין מענישים אדם בהודאת פיו, ואין אומרים בזה הודאת עצמו כמאה עדים חשובה.
אך בעל אור הגנוז הגיה בתוספתא, שצ"ל: "הוא שהתרה בעצמו פטור וכו', ולא שיתרה הוא בעצמו". ובמכות (ו,ע"ב) אמר רבא: "מותרה שאמרו אפילו מפי עצמו". ואם כי רש"י ביאר: "מפי עצמו - ההרוג עצמו התרה בו", הלא הרמב"ם הל' סנהדרין (פי"ב,ה"ב) כתב: "ואפילו התרה בו עצמו הרי זה נהרג". ובכ"מ שם: "שההורג היה מתרה בעצמו ואומר: ראוי לי לימנע מעשות זאת, שאם כן יהרגוני בי"ד, ואח"כ גבר יצרו עליו ועשאה". וראה מכילתא דרשב"י פרשת יתרו, (הוצאת מקיצי נרדמים ירושלים תשט"ו, עמוד קנב): "לא תרצח, מניין? אמר: הריני רוצח על מנת ליהרג, הרי זה מותרה, תלמוד לומר: לא תרצח". ולהלן שם (עמוד קנג): "לא תנאף, מניין? אמר: הריני נואף על מנת ליהרג, הרי זה מותרה, ת"ל לא תנאף'". נראה מבואר שהכוונה היא על המתרה בעצמו. אולי זה המקור להלכתו של הרמב"ם וכביאורו של הכ"מ. מעתה י"ל שר' יוסי בתוספתא האומר "אין התראת עצמו התראה", הולך לשיטתו
-269-
במשנה מכות שם, שאמר: "לעולם אין נהרגין עד שיהו שני עדיו מתרין בו, שנאמר: על פי שנים עדים". ואין הלכה בזה כר' יוסי, כמ"ש בפיהמ"ש שם א ט. ולפי"ז אין לנו עדיין מקור לגזירת הכתוב זו, שאין מענישים אדם בהודאת פיו.
רבים מגדולי ישראל ניסו להביא מקורות למשפט זה, הבאתי דבריהם בספרי "משפטים לישראל" (עמוד ד-ה הערה מז), והוכחתי שאין דבריהם מרוים נפש הצמאה. שם הבאתי דברי הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' שיא) שכתב: "וכן לא ילקה אדם ולא יענש על פי עצמו, לפי שאין אדם משים עצמו רשע מן הדין". בטעם הדבר שאין אדם משים עצמו רשע, אמרו (יבמות כה,ע"ב; בסנהדרין ט,ע"ב): "אדם קרוב אצל לעצמו, ואין אדם משים עצמו רשע". וביאר רש"י: "על עדות עצמו אינו נעשה רשע, שהרי התורה פסלה קרוב לעדות בין לטובה בין לרעה". והרמב"ם בהל' עדות (פ"י,הט"ו) כתב: "זה שפסלה תורה עדות הקרובים, לא מפני שהם בחזקת אוהבים זה את זה, שהרי אינו מעיד לו לא לטובתו ולא לרעתו, אלא גזירת הכתוב היא". מעתה הדבר נראה ברור, שזהו שכתב הרמב"ם: "גזירת הכתוב היא", שאין מענישים אדם על פי הודאת פיו, אחרי שאמר שאין אדם משים עצמו רשע, הוא רק הואיל "ואדם קרוב אצל עצמו", ופסול הקרוב הוא רק גזירת הכתוב.
מטעם זה כתב החינוך (מצוה כו ומצוה קצב) שבני-נח מתחייבים גם בהודאת פיהם, משא"כ ישראל, לפי שבבן נח אין פסול קרובים נוהג, כמ"ש בסנהדרין (נז,ע"ב). ראה מנחת חינוך מצוה כו אות ה.
בכל אופן, הלכה זו של הרמב"ם היא הלכה פסוקה ואין שום חולק עליה, גם הראב"ד לא העיר דבר. ברור איפוא שכן היה המשפט בזמן הסנהדרין כשדנו דיני נפשות, שלא הענישו אדם במיתה או במלקות, אלא על פי הגדת שני עדים.
ו. בעל תשובה המתוודה האם יכול לשים עצמו רשע
ידוע הויכוח שהתנהל בזמנו בין מהר"י בי רב ובין המהרלב"ח, בנוגע לחידוש הסמיכה בזמן הזה. דעת מהר"י בי רב היתה שיכולים לחדשה עפ"י הסכמת כל חכמי א"י ומהרלב"ח התנגד לזה בכל תוקף, כמבואר מתשובותיהם. בהמשך הפולמוס נתעוררה גם השאלה בענין האשמה עצמית, מהר"י בי רב כתב, שאם בא אדם לפני הסמוכים והודה בדרך חזרה בתשובה, שעבר עבירות שחייבים עליהן כרת, והוא מבקש שילקוהו עליהן כדי שיפטר מעונש כרת הצפוי לו, שומעים לו ומלקים אותו והוא נפטר מהעונש, כי המתוודה בתור בעל תשובה משים עצמו רשע, כמ"ש התוס' ב"מ ג,ע"ב (ד"ה מה). הרלב"ח השיג עליו גם בפרט זה, כי אין נעשה בי"ד כלל ע"י בעל הדבר עצמו, ואם הלקו אותו עפ"י הודאת פיו, אין במלקות הללו תועלת להצילו מעונש.
ז. הסתמכות על האשמה עצמית כהוראת שעה
בנוגע להענשת אדם על פי האשמה עצמית או על פי הודאת פיו, במדינת ישראל המחודשת, אשר למגינת לבנו רבו כמו רבו מפירי חוק, עוברי עבירות פליליות שונות במעשי יום יום, הדבר נראה לדעתי העניה כך.
הזכרנו לשונו של הרמב"ם, שכתב: "וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר עמלקי, בהודאת פיהם, הוראת שעה היתה או דין מלכות היה". השאלה מרחפת על שפתינו, מדוע לא הסתפק רבנו
-270-
בנימוק זה לבדו, שההענשות היו מדין מלכות, שכבר הורנו רבנו בהל' מלכים (פ"ג,ה"י) שהרשות נתונה למלך להרוג הפושעים עוברי עבירה למיניהם, גם שלא לפי חוקי התורה, ובמקרים שאין סמכות לסנהדרין לעשות בהם שפטים. והלא גם יהושע דין מלך היה לו, כמבואר ביומא (מג,ע"ב) ובסנהדרין (טז, ע"א) וכתב כן רבנו בהל' מלכים (פ"ג,ה"י) ויתכן שהעניש את עכן מדין מלכות, הואיל ועבר על הפקודה שלו ומעל בחרם שהוחרם על ידו, ולמה הוסיף רבנו עוד נימוק שהיתה שם הוראת שעה?
אלא שנראה לומר, כי יען שלפי ההלכה אין למלכות רשות להרוג אדם אלא בסייף בלבד (תוספתא סנהדרין ט,ג; ירושלמי שם ז,א, ראה מראה הפנים שם ד"ה ולרשות; רמב"ם הל' סנהדרין יד,ב; הל' מלכים ג,ח). והלא מיתתו של עכן היתה בסקילה, לפיכך כתב הרמב"ם תחילה, שהענשת עכן בהודאת פיו היתה הוראת שעה כדי ללמדנו כי אם השעה צריכה לכך, לפי מצבו המוסרי הירוד של העם, הרשות נתונה להעניש אדם, גם בלי הגדת שנים עדים, רק בהודאת פיו.
על הענשה חמורה לצורך השעה, הובא בשני התלמודים (ירושלמי חגיגה ב,ב; בבלי יבמות צ,ע"ב; סנהדרין מו,ע"א): "באחד שרכב על סוס בשבת בימי יוונים, והביאוהו לבי"ד וסקלוהו, לא מפני שראוי לכך, אלא מפני שהשעה צריכה לכך", אע"פ שזה לא עבר אלא על איסור שבות דרבנן, ענשוהו כמו מחלל שבת במלאכה דאורייתא. וכה אמר ר' אליעזר בן יעקב שם: "שמעתי (מרבותי) שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה", כל שהשעה צריכה לכך, שרואים רבים פרוצים בעבירות, ומתדרדרים במדרון הפשע.
בעל עקידת יצחק (שער מג), כותב כי סמכות זו שיש לבית-דין להעניש עוברי עבירה, גם שלא לפי משפט התורה, מקורה בפרשה שלימה הכתובה בתורה: "כי יפלא ממך דבר למשפט וגו', בין דין לדין וגו', ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם וגו'. ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך וגו'. לא תסור מן הדבר וגו', ימין ושמאל" (דברים יז, ח-יא). רז"ל דרשו: "אפילו נראים בעיניך על שמאל שהוא ימין שמע להם" (ספרי פרשת שופטים סי' כד). וביאור הדברים: כי כללי המשפט - כפי שיורנו הנסיון - הם צודקים רק על פי הרוב. אבל יש מקרים היוצאים מן הכלל, וא"א לדון אותם על פי המונחים הכלליים, ויש הכרח לעזוב חוקי המשפט הכללי, ולטפל במאורע ההוא לפי הענין הפרטי שבו. לפיכך אמרה תורה: "כי יפלא ממך דבר למשפט", כאשר תווכח שאין המשפטים הכלליים מסכימים על הענין הנידון, אז עליך לפנות אל השופט, "אשר יהיה בימים ההם" כלומר: הוא איננו סגור בד' אמותיו בלי להתמצא בכל הנעשה בקרב עדתו ובקרב כל ישראל. אבל שופט אשר יהיה בתוך מאורעות הימים ההם, ולבו ער לכל המתרחש סביבו בחברה ובציבור, ולכן הוא יודע להעריך אל נכון, מה השעה דורשת ממנו בתור שופט בישראל, להעמיד בשער משפט. בזה - כותב בעל עקידת יצחק - הרשות נתונה לו:
"ליישר הנימוס ולתקנו, כפי מה שיראה בעיניו לענין החלקי ההוא. וציוה: שלא יסורו מכל אשר יגזרו בו ימין ושמאל. כי אותו דין שיאמרו, אע"פ שיצא משורת הדין הכולל, הוא האמת העצמית מצד הענין ההוא החלקי. וזהו שאמרו: אע"פ שיאמרו לך על ימין שמאל ועל שמאל ימין וכו', ירצו לומר: כי אע"פ שלפי השורשים הכוללים יראה בתחלה, שהם אומרים על ימין שמאל
-271-
ועל שמאל ימין - הנה לפי הענין הפרטי ההוא, לא יאמרו אלא על ימין ימין ועל שמאל שמאל וכו'. ומזה הורשו בי"ד שבכל דור ודור, לדון, לייסר ולהעניש, כדין ושלא כדין, שהכוונה להם: כדין מצד זה הדין החלקי, ושלא כדין מצד הכוללים וכמו שאמרו: 'לא שהדין כך אלא שהשעה צריכה לכך', כלומר: לא שהדין הכולל הוא כך, אלא שזה הפרטי, לפי צורך שאלתו הוא כך".
כדברי העקידה הללו, שכן הורשו בי"ד שבכל דור ודור, כן דעת רבים מגדולי הראשונים, שכל שיש בדבר צורך השעה, לרסן את פועלי העון העושים כל תועבה, הרשות נתונה לכל בי"ד שבכל דור, להעניש "בין מיתה, בין ממון בין כל מיני עונש", כמפורש בטוש"ע חו"מ סי' ב.
נביא עוד בזה מה שכתב הרשב"א בתשובה ח"ד סי' שיא. השאלה הערוכה אליו היתה: בעיר אחת מינה הקהל וועדה שופטת, לבער כנופיות פושעים אשר הפילו חיתתם על הציבור. לשופטים ניתנה הסמכות מטעם הממשלה וראשי העיר, להעניש כל פושע בין בעונשי גוף בין בעונשי ממון, כפי שיקול דעתם. במקרים רבים לא היתה להם האפשרות לברר אשמות החשודים, על פי הגדת שנים עדים כשרים, שיעידו מה שראו עיניהם. לפעמים היתה לפניהם עדותו של עד אחד בלבד, עדותם של קרובים, של אשה וקטן מסיחים לפי תומם, שאין עדותם מספקת לפי משפטי התורה. לפיכך פנו השופטים הממונים בשאלתם אל הרשב"א, כדת מה לעשות במקרים כאלה?
והיתה תשובתו: "דברים אלו נראין פשוטים בעיני, שאתם רשאים לעשות, כפי מה שנראה בעיניכם. שלא נאמרו אותן הדברים שאמרתם, אלא בבי"ד שדנין עפ"י דיני התורה וכו'. אבל מי שעומד על תיקוני המדינה, אינו דן על פי הדינים הכתובים בתורה ממש, אלא לפי מה שהוא צריך לעשות כפי השעה וכו'. שאם לא כן אף הם לא יקנסו בגוף ולא בממון, לפי שאין דנין עכשיו אפילו בדיני הלואות מדין התורה, דבעינן אלהים שהם המומחין ואנן הדיוטות אנן, אלא דשליחיתויהו קא עבדינן, וכי עבדינן שליחותייהו במילי דשכיחי וכו'. וכן לא ילקה ולא יענש על פי עצמו, לפי שאין אדם משים עצמו רשע מן הדין, ואפילו יש עדים כשרים לא ילקה אא"כ התרו בו וכו'. אלא שכל אלו הדברים אינם אלא בבי"ד הנוהגיו עפ"י התורה. הלא תראו דוד שהרג ע"פ עצמו גר עמלקי. וכן אמרו: מכין ועונשין שלא מן הדין, ולא לעבור על דברי תורה, אלא לעשות סייג לתורה".
הרי לפנינו הלכה למעשה, פסוקה מאחד מגדולי הראשונים, שכל שיש בהענשת הפושעים תיקון המדינה, הרשות נתונה להעניש גם על פי האשמה עצמית, והביא מה שהרג דוד הגר העמלקי בהודאת פיו. נראה שהבין כן דברי הרמב"ם שהזכרנו, כי בין על הענשת יהושע את עכן ובין על הענשת דוד את הגר העמלקי, הוא כותב שהיתה הוראה לצורך השעה, שיכולים להעניש שלא מן התורה.
אין הרשב"א היחידי בהוראה זו, כן כתוב גם בכלבו סי' קלו: "אשת - איש ואיש שאמרו עברנו עבירה זו, אין שומעין להם מפני שנשאה עיניה בו, אבל האיש ילקה והאשה לא תלקה, אבל יושבת תחת בעלה, שאם תלקה תהא אסורה לו". אנו רואים שהורה להלקות, את מי שהאשים עצמו שחטא באשת-איש.
ובתשובות הרא"ש (כלל יח סי' יג), במעשה האלמנה שראו והנה כרסה בין שיניה, כתוב בשאלה שלא נמצא שום יהודי שיעיד עדות ברורה עליה ממי נתעברה, אלא שהיה עליה קול
-272-
שאינו פוסק, שנתעברה מהערל שהיה מחזר אחריה. השואל הורה כי אחרי שהענין מפורסם כל כך והיא עצמה הודתה שלערל הרתה, יש לעונשה עונש גוף וממון, ורצה לשמוע חוות - דעתו של הרא"ש. ויהי כמשיב: "יפה דנת...". במעשה זה אמנם לא נענשה האשה על פי הודאתה בלבד, אלא שהיה שם גם קול שאינו פוסק שהריונה הוא מהערל. אולם בכל זאת אנו רואים שהשואל הדגיש, שאין בדבר עדות ברורה משום יהודי, רק שאינו פוסק הקול והאשה עצמה הודתה בדבר. ואחרי שלא טרח להודיע, מה טיבו של הקול ההוא, אם לא היו אויבים שהוציאו הקול על האשה, כמו שהדין הוא שצריכים לחקור אחר זה ביבמות כה,ע"א; רמב"ם הל' סוטה ב יד; ה' סנהדרין כד ה; טוש"ע אהע"ז סי' יא סעי' א; טור חו"מ סי' ב), מבואר איפוא כי הודאת האשה שנתעברה מהערל, לא השאיר שום ספק בדבר, ולפיכך הסכים הרא"ש על עונש חמור כזה, בין בגוף ובין בממון, למרות שעפ"י דין התורה אין מענישים אדם בגוף ובממון כאחד, לפי הכלל שאמרו במכות ז, ע"א: "כל המשלם אינו לוקה".
המשפט מבואר לפי הסברו של בעל העקידה שהזכרנו: כי גם אם משפט התורה בכללו אומר: אין מענישים אדם בהודאת פיו - לדברי הרמב"ם שהזכרנו, שכך היא "גזירת הכתוב" - יש אמנם לפעמים, שנחוץ הדבר לסטות מן הכלל ההוא, כדי לעשות סייג לתורה. ואם משפט התורה אומר בכללו כי אין לנגוש את החייב סכום כסף, ואסור להכנס לביתו למשכנו, יש מקרים פרטיים שבהם נחוץ לסטות מכלל זה. לפי שתורה בכללה "עם הישר תדבר, וכל ישראל בחזקת ישרים" (לשון הראב"ע, דברים כא יז), ולכן חסה התורה על החייב לחברו ואין ביכולתו לשלם, שלא להיות לו כנושה. אבל מי שהוא נבל שכוח-טובה, ואיננו רוצה לשלם ההלוואה שהלווה לו חברו בשעת דוחקו, על זה אמרו חכמים: "מכין אותו עד שתצא נפשו" (כתובות פו,ע"א; טוש"ע חו"מ סי' צז סעי' טו). וכתב הריב"ש בתשובה (סי' תפד): "וכיון שאפשר לבי"ד להכותו כדי שיקיים מצוה זו, גם כן אפשר להם לאסרו". והרמ"א כתב בדרכי משה סי' צז סק"ג: "כשיש לו לשלם ואינו רוצה, שלא יהא רשות לבי"ד לחובשו ולאסרו בכל דבר, לא עלה על הדעת".
ח. הסמתכות על האשמה עצמית בימינו
כבר כתבו גדולי ישראל: בזמננו זה בכל עת השעה צריכה לכך להעניש עוברי העבירות למיניהם בכל עונש, ורשאים לעשות שלא מן הדין, כמבואר בשו"ת משפטי שמואל סי' קכ ובכנה"ג חו"מ סי' ב הגה"ט אות ח. דברים אלה נכתבו לפני כמה מאות שנים, בזמן שרובם של ישראל היו כשרים, שומרי דת ומקיימי מצוות, וגם אלה שסטו מן המסורה בחייהם הפרטיים, עשו כן רק לתיאבון אבל בלי כפירה באלקים אמת, בלי בזיון לתורה ובלי התכחשות מובהקת לקדשו מסורת ישראל.
בכן מה נאמר ומה נדבר בדורנו זה, בראותנו לדאבוננו הגדול "עלבונה של תורה" במדינת ישראל המחודשת, על כל צעד ושעל. אלה מזה בעלי עבירה הקשישים, היודעים את ריבונם ומתכוונים למרוד בו, העומדים להרוס ולרמוס ברגל גאוה את כל הקדוש לנו מדורות עולמים, החל בחילול שבתות בפרהסיא, וכלה במגמה לטהר את השרץ - בן הנולך מנוצריה - לא במאה וחמשים טעמים, אלא מטעם אחד בלבד: כפירה מוחלטת בכל הקדוש לעם ישראל זה אלפי דורות. ואלה מזה, בני הנעורים, שהם כתינוק שנשבה בין הגוים, שלא למדו ולא שכחו
-273-
ואינם יודעים מאומה מערכי הדת המסורת והיהדות, ואין שום דבר שירסנם מעשות כל תועבות ה' אשר שנא.
עדים אנחנו היום לתופעה המדאיבה המוכיחה בעליל איך נתדרדר הנוער שלנו, בשל החינוך החילוני שגידלם ללא תורה, ללא חכמת ישראל וללא דעת אלקים בארץ. הנה יושבים על ספסל הנאשמים בבתי המשפט, באשמת התפרצויות, גנבות ושאר דברים מכוערים, אשר נפש היפה תבחל בהם.
ואם לעת כזאת נאמר, שאין להעניש אדם על סמך הודאת פיו, אלה הנערים וכל כיוצא בהם, המנוערים מרגש דתי, מוסרי, יהודי ואנושי, ישוחררו ויפטרו מכל עונש, התוצאה מי ישורנה. כן הדבר גם בכל שאר הנאשמים במעשים פליליים. צו השעה הוא, להעניש כל הפושעים למיניהם, גם על פי הודאת עצמם. הואיל והלכה פסוקה היא: "בית-דין מכין ועונשין שלא מן התורה", בזמן שהשעה צריכה לכך, כדי לעשות סייג וגדר בפני עושי עוולה, וכביטויו של הרמב"ם (הל' רוצח פ"ב,ה"ה): "להפחיד ולאיים על שאר הרשעים, שלא יהיה להם לפוקה ולמכשול".
מטעם זה כתבתי בספרי ("משפטים לישראל" עמוד צא) "בכל עבירה פלילית, גם עדותם של קרובים ופסולים, ואפילו הגדת עד אחד או הודאת הנאשם עצמו, מספקת למתן פסק-הדין על הענשה קשה". אני חושב. שכל מה שכתבתי כאן בנידון זה, מספיק להוכיח, כי הקטע הזה שבסעיף, הדן על הודאתו של הנאשם, בנוי על יסוד דברי רבותינו הראשונים, שהורו כן הלכה למעשה.
* מתוך הרצאה בחוג משפטנים דתיים בירושלים.
<h2>הרב יצחק נסים / גיל הפרישה בסנהדרין ובדיינים</h2>
-277-
הרב יצחק נסים
גיל הפרישה בסנהדרין ובדיינים *
ראשי פרקים
א. אין מעמידין בסנהדרין זקן מופלג בשנים
ב. האם ניתן להדיח בגין זיקנה
ג. האם תופס כאן הכלל מעלין בקודש ואין מורידין
ד. כשאין גדולים כמותו ממנים אף זקן
ה. לדיני ממונות ממנים זקן אף לכתחילה
ו. כשנחלש מאד מורידין אותו
* * *
א. אין מעמידין בסנהדרין זקן מופלג בשנים
הרמב"ם בהל' סנהדרין (פ"ב,ה"ג) כתב: "אין מעמידין בכל הסנהדרין לא זקן מופלג בשנים ולא סריס מפני שיש בהם אכזריות ולא מי שאין לו בנים כדי שיהא רחמן". מקור לכך: ברייתא בפ"ד דסנהדרין (דף לו, ע"ב): "אין מושיבין בסנהדרין זקן וסריס ומי שאין לו בנים". וכתב הלח"מ שמ"ש הרמב"ם "זקן מופלג בשנים" הוא כדי שלא לסתור את דברי רבי יוחנן בסנהדרין (יז,ע"א) שאמר: "אין מושיבין בסנהדרין... אלא בעלי זקנה", והרמב"ם הזכיר זאת בסמוך בהל' ו, "וצריך להשתדל... שיהיו כולם בעלי שיבה". מדברי הלח"מ נראה ברור שהרמב"ם מפרש "בעלי זיקנה" שאמר ר' יוחנן, היינו זקנים ממש.
לע"ד נראה יותר לפרשו כמ"ש רבינו יונה בחידושיו, "דלאו היינו זקנים ממש אלא לאפוקי בחורים, דכשם שאין מושיבין זקן מפני צער גידול בנים כך אין מושיבין בחורים מפני שעדין לא ידעו בצער גידול בנים". וי"ל שהרמב"ם נמי מפרש כן את דברי ר"י וס"ל שאין זה אלא לכתחילה, ואעפ"כ מפרש "זקן" האמור בברייתא הנ"ל, זקן מופלג בשנים משום דס"ל שדוקא זקן מופלג בשנים הוא דאתי למידת אכזריות, והיינו שהגיע לשיבה ממש. 1 עיין ברמב"ם בפ"ו מהל' ת"ת ה"ט וטור יו"ד סי' רמד ובב"י שם, דמופלג בזיקנה היינו בן שבעים, וי"ל שמופלג בשנים נמי היינו בן שבעים.
-278-
ב. האם ניתן להדיח בגין זיקנה
וראיתי בס' "מעיל שמואל" להרב חיים שמואל פלורנטין, בהגהותיו על הרמב"ם (דף לו) שנסתפק אם דוקא לכתחילה אין מעמידין בסנהדרין זקן מופלג בשנים, אבל אם היה כבר יושב בסנהדרין והזקין והפליג בזיקנה אין מסלקין אותו, או דילמא ה"ה אם הזקין והפליג בזיקנה בהיותו בסנהדרין דמסלקין אותו. והניח זה בצ"ע ולימוד. ולע"ד אע"פ דהברייתא והרמב"ם נקטו בלשון דמשמע לכתחילה, הנה מהטעם שאמרו בזה, שהוא משום אכזריות וכמ"ש הרמב"ם עצמו, נראה לכאורה דה"ה אם נזדקן בהיותו בסנהדרין דמסלקין אותו, דבעינן שכל היושבים בסנהדרין יהיו רחמנים משום והצילו העדה.
ועיין בשו"ת הרשב"א (חלק ו סי' קצא) שהרב השואל נסתפק בספקו של הרב "מעיל שמואל" הנ"ל והשיב לו הרשב"א: "נ"ל דכל שהוא תלוי בסבה, כל שישנה לסבה ענין נגרר אחר הסיבה, וסבת הזיקנה האכזריות ולפיכך אין מושיבין אותו אחר שנזדקן בדין של סנהדרין שהרי נתחדשה לו הסבה הגורמת. וכן נראה לכאורה מלשון רש"י ז"ל שכתב, זקן שכבר שכח צער גידול בנים ואינו רחמני, וסריס נמי אע"פ שנסתרס עכשיו מסלקין אותו כן נ"ל". וכמו-כן כתב רבינו יונה בחידושיו: "נ"ל דכשם שאין מושיבים זקן בסנהדרין, כך אם היה זקן מסלקין אותו שהרי אינו יכול לדון דיני נפשות, לפיכך אין מושיבין אותו". ומסתמות דבריהם נראה שמשהגיע לזיקנה מסלקין אותו, שלא כמ"ש הרמב"ם דדוקא זקן מופלג בשנים.
ג. האם תופס כאן הכלל מעלין בקודש ואין מורידין
אלא שבהלכות כלי המקדש (פ"ד,הכ"א) כתב הרמב"ם: "... ואין מורידין לעולם משררה שבקרב ישראל אלא אם סרח". וכ"כ בתשובה שהביא הרדב"ז (ח"ה סי' ב"א עח): "אין מורידין אדם מקדושתו, מסנהדרין גדולה ועד חזן הכנסת, אלא א"כ עבר עבירה בפרהסיא". ובפירוש המשנה סוף מנחות כתב: "מיסודי תורתינו שכל העולה במעלה ממעלות התורה אין מורידין אותו לעולם אלא בסיבה שיתחייב מחמתה להורידו, שמעלין בקודש ולא מורידין".
-279-
מכאן דאם הזקין בהיותו בסנהדרין אין מורידים אותו. וכן מצאתי אח"כ שכ"כ בפשיטות ה"חסדי דוד" (בפ"ז דסנהדרין דף סו, ע"ג) ע"ד הברייתא הנ"ל וז"ל: "ופשוט דר"ל דאין מושיבין אותם לכתחלה בסנהדרין אבל כשהזקינו בסנהדרין והפליגו בזקנה אין מורידין אותם משום מעלין בקודש וא"מ וכ"כ ז"ל".
ויש לתמוה לכאורה על ר"י ורשב"א שכתבו שאם נזדקן בהיותו בסנהדרין דמורידין אותו שהרי קי"ל מעלין בקודש וא"מ. ועיין שו"ת הריב"ש סי' רעא ושו"ע יו"ד סו"ס רמה. אלא שמדברי רש"י פ"ק דהוריות (דף ד,ע"ב ד"ה "או שלא היה") דכתב, "... א"נ זקן או שאין לו בנים היה, לכך נתמנה אחר", מפורש יוצא דס"ל כמ"ש ר"י ורשב"א דגם אם הזקין בהיותו בסנהדרין דמורידין אותו. ולכאורה טעמא בעי, דהרי קי"ל מעלין בקודש וא"מ.
וסבור הייתי לומר דשינוי זה שמתהווה במהותו וטבעו של האדם בימי זקנותו, שבא למידת האכזריות, וכמו"כ הסריס ומי שאין לו בנים שבהם מידה זו שהפסול הוא בגופם, לא אמרינן מעלין בקודש וא"מ, ולא נאמר כלל זה אלא לענין חששות חיצוניים שאינם בגוף האדם. וכן ראיתי ב"שבות יעקב" (ח"א סי' כט) שכתב דבפסולי הגוף לא אמרינן מעב"ק וא"מ. ראה שם שהביא תשובת הרשב"א הנ"ל שהיתה בידו מאוצר ספרי מחותנו הגר"ד אופנהיים וכתב: "ואל תתמה ע"ז למאוס כ"כ בזקן והלא בישישים חכמה ואורך ימים תבונה, והרי הרמב"ם בהל' כה"מ כתב אין מורידין לעולם משררה שבקרב ישראל אלא אם סרח, האי כללא ל"ד דהא כהן שנולד בו מום וכן הזקן שהגיע להיות רותת ורועד וכה"ג אינו עובד שוב, אלא דכל שנולד סבה בגופו אינו בכלל זה". ויש לתמוה על "חסדי דוד" הנ"ל שכתב בפשיטות דאם הזקין בהיותו בסנהדרין דאין מורידין אותו ושכתב "וכ"כ ז"ל" ולא פירש מי הם שכתבו כן, היפך רש"י רמב"ם ר"י ורשב"א. 2
-280-
שוב ראיתי בשיורי כנה"ג או"ח בלשונות הרמב"ם (שבסוה"ס, דף קלו) שכתב דמלשון הרמב"ם הנ"ל מוכח דדוקא בתחילת העמדה אין מעמידין זקן וסריס וחשוך בנים, אבל אם בהיותו בסנהדרין נזדקן או נסתרס או מתו לו בניו אין מסלקין אותו. אולם מצא בתשובה להרשב"א כ"י, הלכות דיינים סי' יד שכתב דאפי' אם נזדקן או נסתרס בהיותו בסנהדרין מסלקין אותו. וכתב השכנה"ג שנראה דמודה הרשב"א בהושיבוהו כשהיו לו בנים ומתו דאין מסלקין אותו. ולשכנה"ג עצמו נראה שלא מיעטו אלא מי שלא היו לו בנים כלל ועיקר, אבל אם היו לו בנים ומתו מושיבין אותו לכתחילה. וסיים שאף בזקן וסריס סברת הרשב"א תמוהה, דלפי סברתו נצטרך לומר דרבן יוחנן בן זכאי והלל ושמאי ושאר הסנהדרין כשהזקינו סילקו אותם, ודוחק לומר דעד ק"כ שנה לא מיקרי זקן מופלג בשנים.
ואנא חירגא דיומא קמי יקר אורייתיה דרבינו הכנה"ג, דבריו בזה נפלאו ממני. שמ"ש דמדברי הרמב"ם מוכח שאם נזדקן בהיותו בסנהדרין אין מורידין אותו, כבר כתבתי דאע"פ שהרמב"ם נקט לשון דמשמע לכתחילה, מ"מ כיון שכתב הטעם שהוא מפני אכזריות דמשמע גם בהיותו בסנהדרין מורידין אותו, אין לדייק נגד זה מהלשון, דטעמא עיקר ואזלינן בתר טעמא. ובפרט דכן מוכח להדיא מדברי רש"י בהוריות וכ"כ ר"י והרשב"א, בודאי יש לפרש כן גם דברי הרמב"ם להשוותו עמהם ולא לעשותו חולק. ותשובת הרשב"א בכ"י שהזכיר, נראה שהיא תשובת הרשב"א שכתבתי לעיל והיא היא התשובה שהביא השבו"י הנ"ל. ונראה מה שמסיים הרשב"א "וסריס נמי אע"פ שנסתרם עכשיו מסלקין אותו", ולא כתב נמי וכן אם מתו בניו, משמע ליה להכנה"ג דמודה הרשב"א במתו בניו שאין מסלקין אותו, ולדעתו הוא אף ממנים אותו לכתחילה, שלא מיעטו אלא כשלא היו לו בנים כלל ועיקר ולע"ד מלשון "מי שאין לו בנים" לא משמע כן אלא משמע אפי' שהיו לו ומתו, אין מעמידין אותו. ואם ארע לו כן בהיותו בסנהדרין מסלקין אותו וכדמוכח כן להדיא מדברי רש"י וכנ"ל. והרשב"א כיון שכתב וסריס נמי, לא הוצרך לפרש גם במתו בניו דמורידין אותו, דדין אחד להם כמו ששנויים יחד
-281-
בברייתא. ואולי זה טעמו של הרמב"ם דגבי זקן וסריס כתב מפני שיש בהם אכזריות וגבי מי שאין לו בנים כתב כדי שיהא רחמן, כיון דמיירי גם בהיו לו ומתו וזה אינו אכזרי כהנך, לכן כתב כדי שיהא רחמן.
שוב בא לידי ספר "דינא דחיי" מבעל הכנה"ג וראיתי לו בעשין צז (דף קח,ע"ג) שכתב בשם "המאירי" שיש מפרשים שלכתחילה הוא שאין מושיבין זקן בסנהדרין אבל אם הושיבוהו כשהוא בחור אע"פ שהזקין דן כדרכו והולך, שמאחר שהורגל בדיני נפשות אין כאן בית מיחוש. ודבריהם צ"ע, כיון שהזקן משתנה טבעו כשמפליג בזיקנה ובא לידי מידת האכזריות, הרי מוכרח שגם הרגלו בדונו דיני נפשות ישתנה ויושפע ממידת האכזריות שקונה לו. ומ"ש הי"מ בראשית דבריהם "אם הושיבוהו כשהוא בחור", אין נראה שכוונתם "בחור" ממש אלא היינו לפני שהגיע לזיקנה. וה"דינא דחיי" שם כתב: "נראה לי שפירושו הוא שאינו זקן מופלג, שאם בחור ממש הרי אמרו אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי זקנה, ואפשר נמי בחור ממש וגרסי כגירסת הסמ"ג שגורס במקום בעלי זקנה בעלי עושר". ולע"ד נראה כמו שכתבתי, דהיינו שהושיבוהו לפני שהגיע לזיקנה.
להלכה נראים דברי הרוב, שמי שהזקין בהיותו בסנהדרין, או שנעשה סריס וכו' - מורידין אותו.
ד. כשאין גדולים כמותו ממנים אף זקן
מה שתמה השכנה"ג, שלפ"ז נצטרך לומר דריב"ז והלל ושמאי ושאר הסנהדרין כשהזקינו סילקו אותם, לע"ד לא ידעתי מאי קושיא. דאה"נ כל מי שהיה מזדקן היו מסלקין אותו משום שנתהווה פיסול בגופו. או שהיה פורש ומסתלק מעצמו. ואפי' לפני שהזדקן יכול לפרוש מעצמו ואין בזה משום "מעלין בקודש ואין מורידין" (ראה "חקרי לב" או"ח סי' חי וכן "חקקי לב" ח"א סי' ח). אלא שהלל הזקן וריב"ז נראה שמעיקרא לא נתמנו בסנהדרין אלא לאחר שהזקינו והפליגו בזיקנה. דהכי איתא בסוף ספרי: "הלל הזקן עלה מבבל בן ארבעים שנה ושימש חכמים ארבעים שנה ופירנס את ישראל ארבעים שנה. וריב"ז עסק בפרגמטיא ארבעים שנה ושימש חכמים ארבעים שנה ופירנס ישראל ארבעים שנה". וכן אמרו בש"ס ר"ה (לא,ע"א) על ריב"ז. הרי דבני שמונים שנה ומעלה היו כשנתמנו בסנהדרין. וי"ל משום שלא היו גדולים כמוהם מנו אותם וכמבואר בפסחים (סו) שלא היה גדול כהלל, ובני בתירא כשנוכחו שהוא גדול מהם ויתרו על נשיאותם ומינוהו נשיא עליהם. 3
וכן י"ל שגם כשמינו את ריב"ז לא היה גדול כמוהו ולפיכך מינו אותו. וכעין זה כתב החיד"א בברכ"י חוה"מ (סי' ז אות ו) בשם הרשב"ץ בס' "מגן אבות" על שמעיה ואבטליון שהם עצמם היו גרים ונתמנו לנשיא ואב"ד משום שלא היו גדולים כמוהם בישראל. ומ"ד בסוכה (כח,ע"א) ובבבא בתרא (קלד,ע"א) ששמונים תלמידים היו לו להלל, קטן שבכולם ריב"ז, י"ל שלא נשארו מאותם תלמידים עד זמן שנתמנה ריב"ז, שהרי הוא האריך ימים ואפשר נמי שהיה קטן
-282-
מכולם גם בשנים. וראיתי למרן בכ"מ בהלכות ממרים (פ"ב ה"ב) שכתב דקטן שבכולן אינו ר"ל בחכמת התורה אלא בשאר חכמות, ובחכמת התורה גדול שבכולן היה. וראיה לדבר שנתמנה נשיא וראש ישיבה במקום הלל. ואם קטן שבכולן היה בחכמת התורה איך מינו אותו ולא מהתלמידים היותר גדולים ממנו. ועיין בירושלמי נדרים (סוף פ"ה) דמשם אפשר להבין כן שריב"ז היה גדול בחכמת התורה מכל חבריו תלמידי הלל.
ברם, בבבלי בשני המקומות הנ"ל קשה מאד להבין כן, ונראה משם שריב"ז היה קטן מכולן בחכמת התורה, ולא נתמנה מיד אחרי הלל אלא כמ"ש התשב"ץ (ח"א מי' קלו) שאחר הלל נהג הנשיאות שמעון בנו, ואחרי שמעון בנו ר"ג הזקן דור שלישי להלל, והוא שתיקן כל אותן התקנות השנויות בגיטין והוא הנזכר בפ"ק דאבות אחר הלל ושמאי. ואחרי כן שמעון בנו הנזכר אחריו שם שהוא היה מעשרה הרוגי מלכות, ונשאר ר"ג השני, שהיה אז קטן, ובמקומו נהג נשיאות ריב"ז. והכי איתא בשבת (טו,ע"א): הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית מאה שנה האחרונה שלפני החורבן. ויש לתמוה על הרב מהרד"פ שכתב בספרו "שושנים לדוד" על המשניות בפ"ק דאבות שאחר הלל נהג נשיאות ריב"ז ארבעים שנה ואח"כ חזרה הנשיאות לזרע המלוכה. ועיין מ"ש הוא עצמו ב"חסדי דוד" בפ"ח דסנהדרין (סח,ע"א).
ה. לדיני ממונות ממנים זקן אף לכתחילה
בדיני ממונות מושיבים זקן וסרים ומי שאין לו בנים, כמבואר בגמרא סנהדרין (לו,ע"א) שמנו שם בעשרה דברים שבין דיני ממונות לדיני נפשות, את כל השנויים בברייתא הנ"ל שכשרים לד"מ. ובירושלמי (פ"ד ה"ז) תני ר' חייא חד עשר, ומנו שם את הסריס ואת מי שלא ראה בנים, ואילו את הזקן לא מנו שם. וכמו"כ בתוספתא לא נזכר זקן. ועיין ב"חסדי דוד" שם שכתב: "אפשר דנלמד מהנך, אבל אפשר דהך תנא אחרינא הוא ופליג בזקן דסבר דלא שייך שכחה בצער גידול בנים, ולדינא אין לנו אלא דברי הגמרא". כלומר, דברי הגמרא דילן, שהזקן כשמפליג בזיקנה נחלש זכרונו, שוכח צער גידול בנים ובא למידת האכזריות, הילכך אינו כשר לד"נ אבל כשר הוא לד"מ.
[ומכאן תמהתי מזה זמן רב על שני גדולים, על בעל הכנה"ג ועל בעל הלק"ט, שכפי הנראה כשדנו בנושאים אלו לא זכרו גמרא מפורשת זו. הכנה"ג בחו"מ (סי' ז הגה"ט אות א) כתב, שהסריס כשר לדון ולמד זאת מדברי הגהות אשרי בפ' "החובל", שכתב שפצוע דכה וכרות שפכה, אע"ג דפסולי קהל נינהו כשרים לעדות. וכתב הכנה"ג: "וה"ה דכשרים לדון דכל הכשר להעיד כשר לדון חוץ מסומא באחת מעיניו לס"ד בגמרא". ולא זכר שבגמרא הנ"ל מפורש שהסריס כשר לדון. והלק"ט (ח"א סי' פט) כתב: "שאלה, אם יש להעמיד דיין שאין לו בנים וזקן. תשובה: ההיא בסנהדרין איתמר שדנין דיני נפשות, ואע"ג דיש לצדד דגם בד"מ משום דיש לך אדם שחביב עליו ממונו מנפשו, מ"מ ראינו שלא חששו רז"ל על זה שהרי מנו כמה מדות יהיו בסנהדרין, ולא נמצא שהקפידו ע"ז בממונות". ולו היה זוכר שמפורש בגמרא שזקן ומי שאין לו בנים כשרים לדון ד"מ בודאי לא היה מצדד בזה ולא היה כותב את מ"ש. וכבר העיר ע"ד הלק"ט אלו הגאון חיד"א ב"ברכי יוסף" חו"מ סי' ז וכתב שאין כאן שאלה ותשובה כי תלמוד ערוך הוא וכו'. ועיין חשק שלמה (סי' ח הגה"ט אות א) ועיין עוד מ"ש בזה בספר "יין הטוב" ח"א סי' לב. ועיין מ"ש יפה ללב ח"ד חוה"מ סי' ז אות יב, וי"ל ע"ד.]
הרי זה פשוט וברור מן האמור, שבד"מ ממנים לכתחילה זקן, ואפי' זקן מופלג בשנים
-283-
ואצ"ל שאם כבר משמש כדיין שאין מורידין אותו כשמזקין ומפליג בזיקנה.
ו. כשנחלש מאד מורידין אותו
אולם בדורותינו עדים אנו שרק יחידי סגולה והם מועטים, מסוגלים להמשיך למלא תפקיד זה כדין וכשורה גם כשהגיעו לזיקנה ושיבה. ועיין "אור החיים" בפרשת "ויחי" שכתב: "שאנו רואים כי כשיזקין האדם תתמעט הבנתו ואפי' איש חכם לא יוכל לצאת ולבוא במלחמתה של תורה, ויתמעטו הרגשותיו. הגם שאמרו רז"ל זקני תורה דעתם מתיישבת עליהם, דקדקו לומר מתיישבת לשלול דעתם של זקני ע"ה שמטרפת. ולעולם כח השכליי והתבוניי יאפס". ואף לפי הגירסא "מתוספת" כתב הי"מ אבל אם עבר הרבה משנותיו דנעשה זקן מופלג א"א שלא יחלש ותחלש גם דעתו. ועיין עוד מ"ש בזה בספרו "יפה קול" דף קנב. ועיין שמו אברהם מע' ז ערך זיקנה אות יב. 4
אמנם קשה מאד לירד מן הגדולה כדאמרינן בסוף פ' בתרא דמנחות (קט,ע"ב): "... אמר רבי יהושע בן פרחיה: בתחלה כל האומר עלה לה אני כופתו ונותנו לפני הארי, עתה כל האומר לי לירד ממנה אני מטיל עליו קומקום של חמין". ובירושלמי פסחים (פ"ו,ה"א): "אמר רבי יושוע קבסיו: כל ימי הייתי בורח מן השררה עכשיו שנכנסתי כל מי שבא ומוציאני בקומקום הזה אני יורד לו, מה הקומקום הזה כווה ומפציעו מפחם בו, כך אני יורד לו". ובאבות דרבי נתן פ"י: "הוא היה אומר כל מי שיאמר לי קודם שאכנס לגדולה זו היכנס רוצה אני שארד עמו עד לחייו, עכשיו שנכנסתי כל מי שיאמר לי רד הימנה, רוצה אני שאפיל עליו קומקום של חמין, שהגדולה קשה היא להעלותה וכשם שקשה היא להעלותה כך קשה להורידה".
אולם כשאומרים לו רד הימנה מסיבת חולשתו, מחמת זיקנה אין בזה משום מעב"ק וא"מ ואין לו להקפיד ולמאן, דרבנן דהוו קפדי לא על התואר והגדולה כשלעצמם הוו קפדי אלא כוונתם לשם שמים שהיו אומרים מי יאמר שהבאים במקומנו יקדשו שם שמים בשררתם כמונו. כדברי רבי יוסי בי רבי בון על ר"י שם בירושלמי שאמר: "ח"ו דהוה בעי לה, אלא דהוה אמר מאן יימר לי דחורן מקדש שם שמים דכוותי". וכיון שכאמור, מי שהגיע לשיבה כחותיו הגופניים והנפשיים נחלשים, ממילא כושרו השיפוטי נפגע ע"י זה, ולא יוכל לקדש ש"ש, הרי ברור שאין לו לסרב. אדרבא ראוי שהוא יתן אל לבו כשימלאו לו שבעים שנה לפרוש מעצמו מתפקידו ובזה יקדש שם שמים. כמובן, שהציבור מחוייב לספק לו את צרכי פרנסתו בכבוד גם אחרי פרישתו מכהונתו. ועיין ב"חקרי לב" יו"ד (ח"ב סי' נב) ובשו"ת "פורת יוסף" (אלפנדרי) חו"מ סי' ב.
* מאמר זה נכלל בספרו של הרה"מ יין הטוב (ירושלים, תשל"ט) ח"ב עמ' שכד ואילך, תחת הכותרת "אם מורידין דיין שהגיע לזיקנה".
1 בנקיטת הורמנא דמרן הגהמ"ח: עי' מאירי סנהדרין (ד. פרנקפורט עמ' 55) שכתב בזה: "ושיהיו בעלי זקנה בינונית לא זקנה מופלגת". לשון זה נוטה לפי' הלח"מ ברמב"ם, שזה עפ"י מ"ש ר' יוחנן בגמרא, ופירשו לענין זיקנה בינונית . וגם דברי רבינו יונה ניתנים להתפרש כך, שמ"ש "בחורים" ודאי אין הכונה לאלה שאין להם עדיין ילדים, שזה מפורש בברייתא סנהדרין (לו,ע"ב), אלא אפילו כשיש להם ילדים אלא שלא ידעו עדיין בצער גידולם , שבא ברוב השנים. וכ"נ גם ברמב"ם שאל"כ מש"כ בה"ו "בעלי שיבה" אין לו מקור מפורש. אכן כ"ז ודאי אינו אלא דין לכתחילה, וכלשון הרמב"ם בזה "וצריך להשתדל", שהרי בירושלמי א"ר אבהו בשם ר' יוחנן פחות מבן עשרים כשר לדין דיני ממונות ואינו כשר לדי"נ . ואם זיקנה בינונית הוא לעיכובא, מ"ל להזכיר בפחות מבן עשרים שאינו כשר לדי"נ.
וע"ע במאירי להלן (עמ' 164) לענין שאין מושיבים זקן מופלג שפי' הדברים: זקן זה דוקא שאינו מוליד , שאם הוא מוליד לא שכח צער גידול בנים. ומכאן, שאין זה תלוי כ"כ כגיל, אלא בעיקר במידת חוזק הגוף ותשישותו. ומקור לזה נ' שלמד המאירי מהמשנה הוריות ד ע"ב לפי הגירסא שבש"ס זקן שאינו ראוי לבנים, ומפרש שזהו מ"ש בברייתא שאין מושיבים זקן, דהיינו זקן מופלג שאינו ראוי להוליד. ועי' רש"ש שם מש"כ בחילוקי הגירסא. אכן גירסת הרמב"ם בפיה"מ שם היא כנראה "זקן שלא ראה בנים", אך גירסא זו קשה. והגירסא בר"מ ה' שגגות אינה ברורה עי"ש בהגהה. ועי"ש עוד בלח"מ ומש"כ ברש"י, וע"ע להלן בדברינו. - העורך
2 ברש"י שם במ"ש במשנה "או זקן שאינו ראוי לבנים" כ': "קש"ל מפני מה אינו ראוי להוראה". ועי' לח"מ הנ"ל פי"ג משגגות שפי' דבריו בדוחק ואי"ל. ועי' מלא הרועים שפי' כוונתו שאין חסרון זה אלא בדי"נ. והוא עצמו כ' בתירוץ הקושיא: "כיון דבעינן כאן סנהדרין של ע"א, בעינן שיהי' ראוי לסנהדרין". כלומר שאינו ראוי לסנהדרין ולהוראה בתור סנהדרין כל שאינו ראוי לדין די"נ. אכן נ' שקושית רש"י היא שאם מצד שאינו ראוי לדי"נ אינו ראוי לגמרי גם להוראה א"כ למה נקט דוקא "זקן", הרי כל שאין לו בנים פסול. ע"כ מוכרח שהוא פסול מיוחד . ולא מצד מ"ש בברייתא סנהדרין (לו,ע"ב. ועי' לח"מ הנ"ל שלפי הגירסא שלפנינו ברמב"ם בהלכותיו הם באמת שני פסולים נפרדים ואו או קתני. וע"ע תפא"י שפי' "זקן" מלשון חכם. אולם אין לשון המשנה מוכיח כן, שהרי כל המשנה מדברת בשהוא חכם).
והר"ח פי' הפסול מטעם אחר: "ומשו"ה לא חזי דהא בצירא לי' מאורייתא מצות פו"ר דלא קיים". והוא טעם מחודש, שרש"י כנראה לא נהירא לי'. אכן אכתי קשה הן לרש"י הן לר"ח, עי"ש בדבריו שפי' יפה מה שצריך הגז"ש ללמדנו שהוא גם פסול בהוראה, לא רק לדי"נ, שלמה נקט דוקא זקן ולמה לא אמרו במשנה פסול מצד אין לו בנים. וצ"ל שבזה אינו פסול להוראה, שהרי ראוי הוא גם לאיזה מדי"נ דהיינו בדינו של מסית (סנהדרין לו,ע"ב). נמצא שאינו פסול אלא לדי"נ, ודוקא באלה מהם שיש בהם דין "והצילו העדה", וע"כ לענין הוראה תורת סנהדרין עליו. ודין אין מושיבים בסנהדרין זקן ושאין לו בנים, הוא רק דין לכתחילה שלא יושיבו מכיון שדי"נ לא יוכל לדין.
ומכאן יוצא שלא יתכן לפרש כוונת רש"י במש"כ שם "א"נ זקן או שאין לו בנים היה לכך נתמנה אחר במקומו", דהיינו שזהו פסול שמחמתו אינו ראוי שוב לסנהדרין, שא"כ נמצא סותר עצמו מיני' ובי'. ובאמת גם מגוף דבריו אלה עצמם מוכח מש"כ לעיל, שהרי הוא רוצה לצייר לנו שהיו כאן ע"א מבלי המופלא וכתב שם: "ואיכא למימר נצטרך אחד מהם לצאת לדרך ומינו אחר במקומו א"נ זקן (או) שאין לו בנים היה, לכך נתמנה אחר בסנהדרין". וכונתו ברורה שדבריו חוזרים על אחד מהסנהדרין ולא על מופלא וכלשונו "נצטרך אחד מהם", שאילו היו ממנים אחר במקום המופלא שוב אין הוא המופלא שבסנהדרין. וכן אם הי' זקן (או) שאינו ראוי לבנים שבגלל זה היה יוצא מחשבון הסנהדרין, הי' זה שבא אחריו יושב במקומו ומסתבר שיש לו בכה"ג דין המופלא (ובלח"מ הנ"ל מועתק לשון רש"י שנראה כאילו המדובר על המופלא, אבל לענ"ד ט"ס נפל שם, ובלא"ה מוכח שלקה בחסר ולא העתיק הלשון כמו שהוא צ"ל, כנראה באשמת המעתיקים).
ופירוש דברי רש"י כך הם, שלא הי' כאן חסרון מנין מצד שהי' כאן אחד נוסף, אם מפני שאחד הלך ונתמנה אחר ושוב חזר הקודם, א"נ שהי' אחד מהסנהדרין זקן או שאינו ראוי לבנים שבאופן זה גם ממנים אחר שיוכל לדון די"נ. אולם גם הקודם אינו מסולק לגמרי במה שנוגע להוראה ולש"ד, ע"כ מצד המנין אין כאן חסרון שהיו כאן ע"א מבלי המופלא. ואם נאמר שהוא פסול כללי, ולא רק לדי"נ א"כ הרי אינו במנין כלל וה"ז כמו גר וממזר וזקן שאינו ראוי לבנים. אע"כ הללו אינם מסולקים בכל מכל מהסנהדרין אלא שאינם יושבים בדי"נ. והיינו כנ"ל אעפ"י שודאי אין מושיבים אותם לכתחילה, כשכבר היו בסנהדרין אינם מסתלקים משם, רק לאותם דינים שהם פסולים אינם יושבים. והוא באמת מטעם מעלין בקודש ואי"מ, כיון שלשאר דברים אין בהם פסול וכנ"ל.
ונלע"ד שזוהי כוונת ה"חסדי דוד" שכתב שגם אם הפליגו בזיקנה אין מורידים אותם, היינו לא לומר שיוכשרו לדון די"נ שיש בהם דין "והצילו העדה", אלא לומר שנשארים בסנהדרין לענין שאר דינים שאין בהם דין "והצילו העדה". וזהו מה שמסיים "וכ"כ ז"ל", שהרי מוכח כן מרש"י והר"ח. וכן מוכיח בפשטות לשון הגמרא והרמב"ם שהמדובר על זקן ומי שאין לו בנים אי"ז אלא ענין לתחילת הושבתם, וכמש"כ השכנה"ג וכן לענין הוראת בי"ד הגדול, מכח הגז"ש וכנ"ל. - העורך
3 לענ"ד במה שהוא פסול עצמי דהיינו לדי"נ כיון שאין בהם "והצילו העדה", ל"ש להכשיר משום שלא היו גדולים כמותם, כיון שסו"ס פסולים הם לדין. אכן ניתן להאמר שדי"נ באמת לא דנו, והי' מינוים בעיקר בתור מורי הוראה ומופלא שבסנהדרין. ובזה קיים שפיר סברת הגהמ"ח שאעפ"י שאין מושיבים בתחלה בסנהדרין אלא הראוי לדין כל די"נ, כאן שלא הי' גדולים שכמותם הי' מותר למנותם גם לכתחילה. - העורך
4 כדאי אולי להביא בזה את דברי הרמב"ם במו"נ (ח"ג פ' נ"ד), שנראה שמפרש מאמר חז"ל כפשוטו וז"ל שם: "הכוחות הגופניים בימי הבחרות ימנעו רוב מעלות, המדות וכו' כי כל אשר יחלשו כוחות הגוף ותכבה אש התאוות יחזק השכל וירבה אורו וכו', עד שכשיבא האיש השלם בימים ויקרב למות תוסיף ההשגה ההיא תוספת עצומה". ואעפ"י שדבריו אמורים שם לגבי אנשי מעלה מיוחדים עי"ש, מ"מ יוצא מדבריו היסוד, שהחלשת כוחות הגוף בדרך הזיקנה מחזקת השכל. ומ"ש הפסול בדי"נ של זקן שאינו ראוי להוליד מפני ששכח צער גידול בנים, נראה שהוא ג"כ בכיוון זה דהיינו החלשת הענינים הבאים מצד הרגשנות , בדומה למ"ש סנהדרין (לה,ע"א) ליבא דאינשי אינשי ועי"ש רש"י. אבל הצדדים השכליים אינם נחלשים כלל וכלל, וזהו שאמרו דעתם מתוספת עליהם או מתיישבת עליהם. - העורך.
<h2>הרב יעקב טולידנו / קביעת הגיל לרבנים דיינים</h2>
-284-
הרב יעקב טולידנו
קביעת הגיל לרבנים דיינים
ראשי פרקים
א. הרקע לשאלה המחודשת
ב. מגבלות של גיל בדיינים
ג. מגבלות גופניות
ד. מסקנה
* * *
א. הרקע לשאלה המחודשת
בהצעת חוק בתי הדין תש"ט שעובדה ע"י משרד הדתות כתוב: "מינוי הדיינים הוא לכל ימי חייהם. אולם כאשר ימלאו שבעים שנה לדיין המכהן בביה"ד המחוזי, ושמונים שנה לדיין המכהן בבי"ד הגדול לערעורים, הרי הוא יוצא לפנסיה". הצעת חוק זו הובאה לפני הרבנות הראשית לדיון ושם הוחלט למחוק את הגבלת השנים הנ"ל.
לפי המקובל ברוב קהילות ישראל, נתמנו הרבנים מורי ההוראה באופן סתמי, בלי הגבלת זמן, ועל פי רוב שימשו בכהונתם זו כל ימי חייהם גם עד זיקנה ושיבה, על סמך מאמר חז"ל "ת"ח כל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם" שבת (קנב,ע"א). אלא שתפקיד הרב בדורות שעברו היה: "רועה צאן קדשים"; רועה רוחני של הקהילה, ומורה הוראות איסור והיתר. בתור דיין ושופט היה בעיקר בתפקיד מפשר מכיון ששני הצדדים פנו אליו וקיבלו את מרותו מרצונם. תפקיד מסוג זה עוד קיים בכמה מקהילות הגולה. לא כן במדינת ישראל שבית הדין הרבני מהווה אחד מעמודי התווך של שלטון החוק הממלכתי, ובכל מה שנוגע למצב האישי המשפחתי הוא הקובע מבחינה חוקית, ללא כל צורך בהסכמת שני הצדדים להתדיין לפניו. כאן יש צורך שהמינוי לבית דין זה יהא מוגדר וקבוע לפי החוק. עלינו איפוא לדעת מהו גיל הדיין עפ"י ההלכה הישראלית.
ב. מגבלות של גיל בדיינים
בסנהדרין (לו,ע"ב): "אמרי אין מושיבין בסנהדרין זקן וסריס...". והרמב"ם פ"ב מה' סנהדרין ה"ג הביא הלכה זו בנוסח זה: "אין מעמידים בסנהדרין זקן מופלג בשנים". הדגשה זו שהפסול הוא דוקא כשהוא מופלג בשנים עולה גם מהלכה ו, שם הוא כותב שהדיין צריך שיהא בעל שיבה. הרי שרק זיקנה מופלגת פוסלת אבל איש שיבה לא רק שמותר לו להיות בסנהדרין אלא שזוהי גם חובה.
-285-
אכן דברים אלה של הרמב"ם אמורים רק לענין סנהדרין ודיני נפשות אבל בדיני ממונות לא מצינו פסול זקן מופלג אבל גם אם צורך שיהא דוקא בעל שיבה. וכך מבואר בסנהדרין שם וכן ברמב"ם שם ה"ז, ולכן לא נזכר דין זה בטור ושו"ע לענין דיני הדיין שבדיני ממונות. ועי' בס' "מקום שמואל" (בנימוקים בסוף הספר) שנסתפק גם בדיני נפשות שמא אין זה אלא פסול במינוי, אבל אם נתמנה בעודו צעיר יותר שוב אין ההפלגה בשנים פוסלת. והמאירי בחידושיו לסנהדרין שם מביא בשם י"א, שאם הושיבוהו כשהוא בחור דן והולך כדרכו, שמאחר שהורגל בדיני נפשות אין כאן בית מיחוש. יוצא איפא שלענייננו אין שום מניעה למנות בתפקיד זה אף מי שהוא מופלג בזיקנה, מכל שכן שאינו נפסל כשנתמנה בצעירותו והפליג בזיקנה במשרתו.
בנוגע לקביעת גיל מינימלי, הנה בחו"מ סי' ז מביא שתי דעות. האחת מטילה תנאי שיהא בן י"ח שנה, ודעת י"א שמבן י"ג ואילך הרי הוא ראוי להיות דיין. אכן בגמרא מצינו עה"פ "ועצומים כל הרוגיה - זה שלא הגיע להוראה ומורה, וכמה? - עד מ'". והדברים לכאורה סותרים זא"ז, וכבר עמדו על סתירה זו האחרונים. יש שחילקו בין שיש גדול ממנו בחכמה ובשנים באותו מקום ובין שהוא לבדו בעיר ואין מי שראוי להוראה יותר ממנו. ויש שחילקו בין דיני ממונות לדיני אומות העולם, שבאומות העולם אינו ראוי עד שיהא בן מ'. עי' בזה תשובת מבי"ט ח"א סי' רף ושבות יעקב ח"א סי' קס וברכ"י חו"מ סי' י. ולענ"ד נראה ליישב הסתירה באופן אחר. מה שאמרו שיכול לדון גם לפני היותו בן מ' היינו לדון באורח מקרי, אבל להתמנות דיין קבוע צריך שיהא בן מ'. אולם מהירושלמי שהוא מקור הדין של בן י"ח או י"ג לא נראה כן.
למעשה היו הבדלי מנהגים בדבר. הב"י ורבו המהר"י בי רב נוטים להקל. וכן הרשד"ם והרדב"ז נהגו להקל. עיקר נימוקם הוא שרק בזמן התלמוד שעיקר לימודם היו בע"פ והיו צריכים לקבל מרבותיהם את כל מסקנות ההלכה, בזה הוא שהצריכו שיהא בן מ'. לא כן עכשיו שנתחבר התלמוד וספרי ההוראה מצויים, ואין צריך אלא שידע איך למצוא הדבר בהלכה ואיך לדמות מילתא למילתא בכדי להסיק הלכה למעשה, בזה אין צריך שיהא דוקא בן מ' שנה.
ג. מגבלות גופניות
בלקוטי ר' רפאל מלכי בכ"י (הו"ל מר א. ריבלין והועתק ע"י ר"ש אסף בסוף ספר "בתי הדין וסדריהם") כותב: "וחייבים כללות הקהל להעמיד בי"ד של ג', שיהא בהם כח לסבול עול הקהל, כי כלל זה יהיה בידך, שכל אדם שגולמו חזק ובעל גבורה הוא, גם דעותיו קיימות ועומד בדיבורו ובנינו בנין ותקנותיו תקנות וסובל תלונות ותרעומות ומנהיג בדעת וכו', וכל מי שבנין גופו דקיק ורפוי ובשרו רזה וכי' וחלוש המזג אין דעתו כן ואינו ראוי לקבל עליו ריבוי דעות ולבנות ולתקן", עיי"ש. אולם נראה שהמחבר דנא (שהיה גם רופא) מדבר על מי שמבנה גופו חלש מחמת חולי ורפיון, ולא על זקן שהיה חזק ואיתן בצעירותו, ורק מחמת זיקנה נחלש גופו קצת. אכן מדבריו נראה ללמוד עכ"פ לגבי זקנים שבריאותם נתרופפה במידה רבה, שמתוך כך השפעת חולשה זו ניכרת גם בדעתם. וע"ע שבת (קנב,ע"א) לענין ברזילי הגלעדי, וע"ע מהרש"א שם בחי' אגדות.
עם דבריו של ר' רפאל הנזכרים, יש ליישב איזה סתירות בדברי-חכמינו בקשר לכושרם של זקני ת"ח. מצד אחד המאמר: "זקני ת"ח כל זמן שמזקינים דעתם מתווספת עליהם", ומבואר
-286-
בפיה"מ לרמב"ם ולרע"ב בסוף מס' זקנים, שחלישותם ותשישותם של הזקנים החכמים, גורמת לזיכוך הדעת ולתוספת חכמה. נאמר: "אין לך נאה בישיבה אלא זקן" (חגיגה יד,ע"ב). וביארו הפסוק "אליכם אישים אקרא - אלה ת"ח שדומים כנשים (בפרש"י: חלשים ותשושים) ועושים גבורה כאנשים" (יומא עא, ע"א). לעומת זה מוצאים אנו את המאמרים "לא בסבי טעמא" (שבת פט,ע"ב) "והשתא דקשישנא לדרדקי" (ב"ק צב,ע"ב), ור"ש בן חלפתא שאמר לרבי: "סלעים קטנים נעשו גבוהים (ופירש"י: שרואים גבשושיות קטנות כהרים, ושם נאמר זה לגריעותא) וקרובים נעשו רחוקים" (שבת קנב,ע"א). וגם שם המדובר הוא בזקני ת"ח.
אמנם לפי דברי ר' רפאל מלכי הנזכרים יש לנו לומר שבאמת זקני ת"ח שחולשתם ותשישות כוחם הן רק מחמת זיקנתם, הרי דעתם מתווספת עליהם, ונאה להם לשבת בישיבה לדון ולהורות, כי זיקנתם אינה פוגמת במצב רוחם. ולהיפך, בנסיון שרכשו להם בעבר, יכולים הם לפתור שאלות קשות ומסובכות להלכה ולמעשה. ומפני כן נפסק הדין ביו"ד סוס"י רמד: בישיבת בית דין הלך אחר הזקן החכם, אף כשיש צעיר גדול ממנו בחכמה (ראה בפרישה וכנסת הגדולה שם בזה). אולם לא כן הדבר, כשחלישותם ותשישותם של זקני ת"ח, נגרמו להם בגלל מחלות ופגעים הגורמים לדכאון נפשי ולמצב רוח ירוד, במקרה זה ודאי שגם דעותיהם נחלשו, אם כי לא בצורה שנאמרה בזקני עמי הארצות שדעותיהם משתנות (שבת שם), אבל מ"מ קשה להם לעמוד על הדין והאמת לזכות הזכאי ולחייב החייב, דבר המצריך שיקול דעת ומחשבה חודרת ומעמיקה.
ד. מסקנה
לפי זה כל שאמרנו שאין הגבלת גיל במינוי דיינים בין להמשיך במינויו שנתמנה מקודם ובין למנותו מחדש, אפשר למנותו גם בהגיעו לזיקנה ולשיבה, [כחבר בבי"ד אבל לא לסנהדרין, כאמור לעיל], זהו בזקני ת"ח סתם שמצב רוחם וכח שיפוטם השכלי עודנו אתם, וככחם הרוחני בהיותם בגיל העמידה, כחם עתה, ועל זה נאמר "רוב שנים יודיעו חכמה". אבל, זקני ת"ח שנוסף על חולשת הזיקנה סבלו או סובלים ממחלות הגורמות לרפיון העצבים והחשת פעולת המוח, על שכמותם מייעץ הר"ף מלכי הנזכר למנהיגי דורו בירושלים לא למנות זקנים חלושים בבתי הדין. כמובן שדבר זה רק רופא פסיכולוג יכול לברר.
ולכן בבואנו להחליט מי ראוי ומי לא ראוי מזקני ת"ח, להתמנות או להמשיך במשרת שופט, עלינו להיות זהירים מאד כמו שאמרו: "הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו שלוחות ושברי לוחות מונחים בארון" (ברכות ח,ע"ב) או כלשון הירושלמי שם שקדושתו כקדושת ארון, מכל שכן כשהדבר נוגע לזקן שלא שכח תלמודו, ויכול הוא עוד למלא התפקיד של דיין ורב בעדתו.
2
הרב יעקב טולידנו
3
קביעת הגיל לרבנים דיינים
<h2>הרב יצחק פילץ / קביעת הגיל לנבחרים במוסדות מימשל</h2>
-287-
הרב יצחק פילץ
קביעת הגיל לנבחרים במוסדות מימשל
ראשי פרקים
א. נבחרים כדיינים
ב. גיל וגדלות בדיינים
ג. האם נחלקו הבבלי והירושלמי בשאלת הגיל
ד. בין שליח ציבור לנבחר ציבור
ה. גיל י"ח וגיל כ'
* * *
א. נבחרים כדיינים
נושא המאמר: מהו הגיל המקנה לאדם בישראל זכות להבחר למוסדות השלטון והניהול המדיניים והעירוניים.
דין מפורש לא מצינו בזה. בסקירה ראשונה נראה לדמות שאלה זאת למינוי דיין ושופט, שהרי כשם שעל הדיין לקבוע ולהכריע בפסק ההלכה, כמו כן על הנבחר למוסדות הנ"ל לדון ולשקול בדעתו בכדי לנקוט עמדה בענינים שונים הנוגעים לצבור וליחיד, עפ"י סדר הדיון וההחלטה המקובל במוסדות אלה. לפ"ז שאלה זו שנויה במחלוקת הפוסקים (טור ושו"ע חו"מ סי' ז,ג) לדעת "יש אומרים" הראשון אינו ראוי לדון אלא משהגיע לגיל י"ח והביא שתי שערות. ולפי "יש אומרים" השני, כל שהוא למעלה מי"ג שנה כשר לדון, אפילו לא הביא ב' שערות. מקור הדעה הראשונה הם דברי שמואל (שבת נו,ע"ב) כל דין שדן יאשיהו מבן ח' ועד י"ח השיב לבעליו. הדעה השניה מסתמכת על דברי אבהו בשם ר"י בירושלמי (סנהדרין פ"ד, ה"ה) שאמר להכשיר בדיני ממונות גם פחות מבן כ' שלא הביא ב' שערות. ומתוך שלא נתן שיעור למטה, משמע שאפילו קטן דהיינו שלא הביא ב' שערות כשר לדון, ומה שהצריכו שיהא בן י"ג, היינו מחמת כבוד, עיי"ש בב"ח. אכן לדעה שמכשירה גם כשלא הביא ב' שערות, הרי זה דווקא כשמצוין בידיעותיו בתורה, וכלשון הטור שם "להיות מפולפל ובקי בחדרי תורה".
ב. גיל וגדלות בדיינים
שוב ראיתי שכבר דן בשאלה זו ובדרך הנ"ל מרן הרב הראשי וראשל"צ בספרו "משפטי עוזיאל" (ח"ג, סי' ד). הוא רוצה להסיק שמכיון שחוק הבחירות אינו יכול להבחין בין שיודע לפלפל וכו', לכן בנידון דידן אין להתחשב בדעה השניה כלל.
-288-
אך לפענ"ד עדיין יש לדון. כי המעיין בדברי הטור יראה שלא הטיל תנאי זה של מפולפל ובקי אלא במי שלא הביא ב' שערות. שכן כתב שם: "אבל בירושלמי מוכח דמן י"ג שנה ראוי לדון ואפילו לא הביא ב' שערות אם הוא מפולפל ובקי וכו'". משמע שהתנאי "אם" עולה על סוף דבריו כשלא הביא עדיין ב' שערות ואז צריך הוכחה אחרת לבגרותו, דהיינו הגדלות בתורה. אבל במקרה שהביא ב' שערות אין צריך לתנאי זה כלל, שהרי הוא כגדול לכל דבריו. ומעתה לפי דעה זו, הרי יתכן לחוקק חוק שכל בן י"ג ומעלה (שסתמו הביא ב' שערות) כשר להבחר.
ביותר תמוהים דברי ה"משפטי עוזיאל" שכתב שגם לדעה ראשונה שצריך להיות הדיין בן י"ח שנה, הוא בתנאי שהוא חכם ומלומד, עיי"ש. ואני תמה שא"כ למה לא נתפרש הגיל למעלה, גיל שהוא כשר גם בלי תנאי זה. אלא ודאי לדעה זו משהגיע לשנים הרי הוא כשר ללא כל תנאי נוסף. ומה שהזכירו הפוסקים בלשונם "שיהא מלומד" אין זה אלא התנאי הכללי הנצרך בכל דיין ודיין, שאל"כ אינו ראוי להיות דיין בכלל, שהרי צריך לדעת להכריע בדיני התורה, וזה ברור. יוצא שלמעלה מבן י"ח יש מקום להכשיר לכל הדעות, ולדעה אחת הרי זה כשר מבן י"ג ואילך כל שהביא ב' שערות.
ג. האם נחלקו הבבלי והירושלמי בשאלת הגיל
אכן דעה זו המכשירה מבן י"ג תמהו עליה המפרשים, איך יתכן להכריע כירושלמי שלא כפשטות הגמרא בבלי הנ"ל, שנראה ממנה לפסול כל שלא הגיע לי"ח (פרישה וט"ז). עוד הקשה הט"ז איזו ראיה היא זו ממאמרו של שמואל הנ"ל, הרי מבואר שם שלדעתו לא חטא יאשיהו כלל, ונמצא שלא החזיר אלא ממידת חסידות בעלמא ואיך אפשר ללמוד מזה לענין שורת הדין. כמו כן תמהו שם בשיטת הר"י ברצלוני שמסופק בדבר ההכרעה אם כבבלי ואם כירושלמי, ומה מקום לספק זה, הרי תמיד מכריעים כבבלי.
ונלענ"ד שזה תלוי בביאור דברי שמואל הנ"ל. הדעה הלומדת מכאן את גיל הדיין מפרשת את דין החזרה שהחזיר כל אותם הדינים שדן עד הגיעו לגיל י"ח. אבל נראה שכל עיקר לא נקבע גיל זה אלא בדיין שדן דין בעל כרחם של בעלי הדין, אבל אם קיבלוהו שניהם על עצמם ודאי רשאים, וכמו שכתבו התוס' לענין אשה (ב"ק טו,ע"א ד"ה אשר; נדה מט,ע"ב ד"ה כל). וע"כ יאשיהו שנתמנה למלך ע"י העם, וכל מינויו של מלך הרי הוא בעיקר "לעשות משפט" כמבואר בדברי הרמב"ם (הל' מלכים פ"ד), א"כ ה"ז בגדר של קבלוהו על עצמם, ובאופן זה הרי ודאי רשאי לדונם, וכנ"ל. וע"כ אמרו בגמרא שלא החזיר אלא ממידת חסידות. ומ"מ יפה למדו מכאן לענין גיל הדיין שדן בעל כרחם של הבעלי דין, שאל"כ אין מקום כלל גם למדת חסידות, ומה הבדל בין מה שדן לפני הגיעו לגיל י"ח למה שדן אח"כ.
הדעה השניה המסתמכת על הירושלמי מפרשת מימרת שמואל הנ"ל כפירש"י שם, שפי' כשנמצא ספר התורה ע"י חלקיה אז עיין יאשיה ודקדק שמא טעה בדין. נמצא שאין זה תלוי כלל במנין שנותיו של יאשיה. אלא מעשה שהיה כך היה שכשהגיע לגיל י"ח נמצא הספר תורה ואז עמד על האמת ודקדק בכל מה שדן קודם וטעה, א"כ אינו ענין כלל לגיל הדיין. 1 וע"ע
-289-
במהרש"א שפי' שמה שאמרו "בן י"ח הכונה שמונה עשרה שנה למלכותו", ולפי"ז ודאי שאינו ענין כלל לגיל הדיין. נמצא שאין הבבלי חולק כלל על הירושלמי בזה וע"כ שפיר יש לנקוט כירושלמי.
הדעה הראשונה שלא פירשה כרש"י, אולי משום שמלשון הגמ' נראה שהחזיר כל הדינים, ואילו לרש"י הרי זה רק בנוגע לאותם הדינים שדן וטעה בהם. עוד קשה לפי רש"י שא"כ היה לו להחזיר מעצם הדין ולא ממידת חסידות. אבל אפשר לפרש, שמצד הדין היה יכול להחזיר הדין, וכדין טועה בדבר משנה, וממידת חסידות שלם מביתו.
מ"מ קשה עדיין לרש"י למה אמר שמואל שלא חטא, הרי הוציא ממון שלא כדין, א"כ חטא וחטא, אם לא שנאמר שהיו דיני התורה שגורים בעם גם מבלי לימוד התורה, אך זה דוחק רב, כמובן. וצ"ע בזה. ועפ"י הנ"ל נראה שזהו גם מקור ספיקו של הר"י הברצלוני להכריע כבבלי או כירושלמי, שנסתפק בנוגע לפירוש הבבלי. אם הוא לענין הגיל וחולק על הירושלמי ואז הלכה כבבלי, או שהוא כרש"י ולפי"ז אין כאן מחלוקת כלל, ואז יש לפסוק כירושלמי.
יוצא מזה שדעת הי"א המכשירה דיין מגיל י"ג ואילך, אינה דעת יחיד כדברי ה"משפטי עוזיאל", שהרי היא גם דעת רש"י, וכנ"ל, וגם רבנו ירוחם פוסק כדעה זו וגם הר"י הברצלוני נסתפק בזה. ועל כל פנים מבן י"ח ואילך שהביא ב' שערות וכשר לדין לדעת הכל ודאי שראוי להבחר כחבר לעיריה ולכנסת, שהרי ממנו אין נדרשות כלל אותן ידיעות התורה ואומץ הלב להציל עשוק מיד עושקו, מכיון שאין בעלי הדין עומדים לפניו, ואין נצרך ממנו אלא שיהא לו שיקול הדעת ואומץ להביע דעה באופן חופשי, ולזה ודאי מספיק גיל י"ח.
ד. בין שליח ציבור לנבחר ציבור
בס' "משפטי עוזיאל" רוצה לדמות ענין הגיל למה שמצינו אצל ש"ץ קבוע שאין למנותו פחות מבין עשרים שנה, וכן מצינו לענין נשיאת כפים ביחיד (או"ח סי' נג, ס"ז; סי' קכח,סל"ד). משמע שאין כבוד הציבור בפחות מבן כ', וה"ה לנידון דידן שהנבחר מייצג את הציבור. כמו כן סובר שאין מועילה בזה מחילת הציבור, כפי שכבר הובאו דבריו לעיל.
אך לענ"ד זה תמוה, שהרי עיקר הדין של ש"ץ הוא שיהא בעל הדרת פנים ובעל זקן, אלא שהב"י חידש מסברא, שכל שהגיע לגיל כ' שנה, שראוי שיתמלא זקנו מספיק. ואם נבוא להשוות דין שלנו לש"ץ, האם יעלה על הדעת לדרוש מאת נציגי הציבור שיהיו בעלי זקן דוקא. אלא ברור שאין להשוות נידון שלנו לש"ץ שהוא ענין אחר לגמרי, ומצד כבוד שמים, וכנ"ל.
עוד דן שם ללמד ממה שאמרו שאין הבן רשאי למכור בנכסי אביו עד בן כ' (חו"מ סי' רלח). ונראה שגם משם אין ראיה. כי שני טעמים נאמרו שם: א) משום שדעתו נוטה להתפתות אחרי כסף, ב) משום שאין דעתו מיושבת כל צרכה. אולם המעיין בסמ"ע יראה שנוקט טעם ראשון עיקר, שכ"כ שם שנכסים שהוא עצמו קנאם רשאי למכור, שהרי ראינו שאין דעתו נמשכת אחרי כסף, כיון שבעצמו קנה הנכסים, א"כ לפי"ז אינו שייך לנידון שלנו.
ה. גיל י"ח וגיל כ'
אולם אחרי העיון נראה לקיים פסקו של ה"משפט עוזיאל" להצריך גיל עשרים בכדי להבחר, אולם מטעם אחר לגמרי, וכמו שיבואר.
-290-
ירושלמי הנ"ל מבדיל בין דיני ממונות לדיני נפשות, שבדיני נפשות אינו כשר עד שיהא בן כ' והביא ב' שערות, ובטעם הדבר כ' הפני משה משום שעד גיל כ' עדיין אין לו צער גידול בנים ואינו יודע להצטער בצערו של חברו. אולם זה דחוק, שא"כ אין זה דבר פסוק לתלותו בגיל כ'.
נראה להסביר ההבדל בין דיני ממונות לדיני נפשות בדרך זו. כתב הפרישה כי מה שקבעו לדיין בדיני ממונות גיל י"ח הוא כמו שמצינו "בן י"ח לחופה", והיינו משום שאז הוא "גבר בגוברין", כלומר שזהו הזמן שמגיע האדם להתבגרות מלאה.
והנה עפ"י השוואה זו נראה לדון במה שמצינו בקידושין (כט,ע"ב) כיון שהגיע אדם לכ' שנים ולא נשא אשה הקב"ה אומר וכו'. הרי לנו מזה שעונת התבגרות זו נמשכת שנתים, מגיל י"ח עד בן כ'. מטעם זה כנראה אמרו גם שאין עונשים בידי שמים עד שיהיה האדם בן כ', שאז נגמרת תקופת ההתבגרות במלואה. (בזה אפשר גם להבין את מחלוקת האמוראים לענין מכירה בנכסי אביו (ב"ב קנה,ע"א) לדעת רב הונא הוא מבן כ', ולדעת רבא מבן י"ח - רבא הולך לפי זמן התחלת ההתבגרות המלאה, ורב הונא הולך אחר סופה). וזה נראה בטעם ההבדל שבין דיין לדיני ממונות לדיני נפשות. כי לדיין דיני נפשות נדרש הגמר הסופי של תקופת ההתבגרות, דהיינו בן כ'.
לפי"ז נראה שיש הבדל בין סוגי המוסדות שעומדים להבחר אליהם: מוסדות מדיניים כגון הכנסת וכיו"ב, שהדיון בהם נוגע לפעמים גם בדיני נפשות, בזה תידרש בגרות מלאה וסופית, ואין לבחור לשם אלא בני כ'. אולם בחירה למוסדות עירוניים וכיו"ב שאין זה נוגע אלא לדיני ממונות, בהם יש לקבוע את הגיל של י"ח שנים.
1 עיין הגהות הגר"א (ליקוט) שכבר רמז לזה, באמרו שדעת הי"א היא עפ"י פירש"י. - העורך
<h2>הרב יהושע מאמאן אספי / מגבלות גיל לנבחרי ציבור</h2>
-291-
הרב יהושע מאמאן אספי
מגבלות גיל לנבחרי ציבור
ראשי פרקים
א. הנבחרים כדיינים וכאפוטרופסים
ב. מבן כ' ומעלה
* * *
א. הנבחרים כדיינים וכאפוטרופסים
הנבחרים להנהלת מוסדות ציבוריים הם העומדים על העדה בתור דיינים ובתור אפוטרופסים. מצד אחד כל פעולות הצדקה ועניני ציבור הם בכלל דין (יו"ד סי' רנו, ס"ג), וכשם שחובה על הדיין להכריע ולחתוך ההלכה לפי רוחב דעתו עפ"י התורה והמסורה, כן חובה מוטלת על הנבחר למוסדות ציבור לדון ולשקול ולהכריע ולחתוך דבר היותר נאות לציבור וליחיד לפי דעתו, עפ"י סדר ומשטר המקובל במוסדות אלה. ומאידך, כשם שהאפוטרופוס העומד במקום היתומים חובתו להפך בזכות היתומים (חו"מ סי' רצ), כן הנבחרים להנהלת מוסדות הציבור חובתם לשום עין פקוחה על כל ענייני הציבור כי הם עיני העדה ואפוטרופסי ציבור. ע"כ שורת הדין נותנת שחומר הגיל שקבעו רז"ל לדיין ולאפוטרופוס יוקבע ג"כ לנבחרים למוסדות אלה.
והנה בנוגע לדיינות הביא הטור (חו"מ סי' ז) שתי דעות. לדעה אחת אינו ראוי לדון עד שיהא בן י"ח, לדעה שניה - שכמותה מוכח מהירושלמי - מי"ג שנה ואילך ראוי לדון ואפי' לא הביא ב' שערות, אם הוא מפולפל ובקי בחדרי תורה. גם הב"י הביא שתי הדעות. ואנן נקטינן להלכה כי"א השני כידוע בכללי ההוראה. וא"כ מבן י"ג ואילך ראוי לדון. רק בתנאי מפורש שהוא מפולפל ובקי בחדרי תורה.
והגם שצריך שיהיו בו בדיין ז' דברים ואחד מהם היא החכמה (חו"מ סי' ז, סעיף יא) כי מטבע הדברים שיהא יודע תורת המשפט בכדי לדעת להכריע בדברי הריב, אבל עכ"ז אין צריך להיות חריף ומפולפל ובקי בחדרי תורה, רק שיהא חכם ומלומד בתורת המשפט. לא כן במי שלא הגיע עדיין לגיל י"ח, התנה הירושלמי תנאי מוחלט שיהא מפולפל ובקי בחד"ת, שרק אז הרי זה מוכיח שדעתו נתבגרה לגמרי והרי הוא כבן י"ח. ואי אפשר לומר שמ"ש הירושלמי אם הוא מפולפל וכו' אינו תנאי פרטי לגיל י"ג אלא הוא מהתנאי הכללי של דיינותו, שא"כ לא היו לו להזכירו כאן, ועוד שא"כ לא היה נוקט לשון זה של מפולפל ובקי בחד"ת אלא היה מזכיר בתנאי שהוא ראוי לדון, או שהוא חכם בחכמת התורה.
ויוצא כי מבחינת כח הדיינות, הרי בנבחרים ראוי לקבוע גיל י"ח. שאין לבדוק כל אחד לפי כח הצטיינותו בחכמה ובינה לנהל את הענינים הציבוריים, ומן הראוי לקבוע גיל אחיד שאינו
-292-
מצריך תנאים מיוחדים. אך מכיוון שיש בהם גם בחינת אפוטרופסים, מן הראוי לקבוע את הגיל של עשרים שנים שלמות כמש"כ הריב"ש (סי' נב), שאין בי"ד ממנים אפוטרופוס פחות מגיל כ'. ואם הרב אמרה באפוטרופוס ליחיד מכש"כ וק"ו באפוטרופסי ציבור. וכמו כן מוצאים אנו שאינו רשאי למכור קרקעות שבאו לו בירושה לפני שמלאו לו כ' שנים (חו"מ סי' רצח).
כן נראה פשוטם של דברים.
ב. מבן כ' ומעלה
אבל ראיתי שדן בשאלה זאת הרב י' פילץ והביא מש"כ בזה מרן הרב עוזיאל בספרו "משפט עוזיאל" ושו"ט בדבריו. והנני בא בזה לדון בדבריו ולהעיר מה שנלע"ד. זה לשונו: "שוב ראיתי שכבר דן בשאלה זו בספר משפטי עוזיאל. הוא רוצה להסיק שמכיון שחוק הבחירות אינו יכול להבחין בין שיודע לפלפל וכו' ממילא בניד"ד אין להתחשב בדעה השניה כלל. אך לענ"ד עדיין יש לדון כי המעיין בדברי הטור יראה שלא הטיל תנאי זה של מפולפל ובקי אלא במי שלא הביא ב' שערות שכן כתב שם 'אבל בירושלמי מוכח דמן י"ג שנה ראוי לדון אפי' לא הביא ב' שערות אם מפולפל ובקי'. משמע שתנאי ' אם' עולה על סוף דבריו כשלא הביא ב' שערות אבל בהביא ב' שערות אין צורך לתנאי זה כלל."
לענ"ד נראה שאין השגה זו צודקת, והרב הראשי וראשל"צ דבר ה' אמת בפיהו, הן מטעם שפשטות דברי הטור מהירושלמי אינם חלים על חילוק זה, והן מטעם שכל מה שאנו יכולים לקרב הדעות עלינו לקרבם ולא להרבות את המחלוקת שבין שני הלשונות ללא יסוד. וכן המעיין בסמ"ע שם יראה שג"כ נוקט כדברינו.
כתב שם בא"ד: "וביותר תמוהים דברי המשפטי עוזיאל שכתב שגם לדעה הראשונה שצריך הדיין להיות בן י"ח הוא בתנאי שהוא חכם ומלומד עי"ש. ואני תמה שא"כ למה לא נתפרש הגיל למעלה, שאז הוא כשר גם בלי תנאי זה וכו'. א"ו לדעה זו משהגיע לשנים הרי הוא כשר ללא כל תנאי נוסף. ומה שהזכירו הפוסקים בלשונם 'שיהא מלומד' אין זה אלא התנאי הכללי הנצרך בכל דיין".
-293-
ואחר המחילה אין זו תפיסה, כי פשוט וברור שגם הרב משפטי עוזיאל בהזכירו התנאי של "חכם ומלומד" לא כיוון לתנאים מיוחדים אלא לתנאי הכללי הנצרך בכל דיין וכנ"ל. וזה מוכרח בדבריו, שכן בתנאי מיוחד נקט הלשון "בקי בחד"ת ומצויין בחכמה", לא כן כאן שנקט לשון "חכם ומלומד" שהוא כפי שהזכירו הפוסקים בלשונם לענין כל דיין שיהא מלומד וכמשכ"ל, ועוד שבדעה השנית שנקט התנאי של בקי בחד"ת וכו' ציין לטור חו"מ, לא כן בדעה הראשונה לא ציין כלום ולא אמרה אלא מסברא, וכמו שהסביר שם שטבע הדברים מחייב שיהא יודע תורת המשפטים וכו'.
עוד כתב שם בא"ד: "עוד דן שם ללמד ממ"ש שאין הבן רשאי למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ונראה שגם משם אין ראיה, כי שני טעמים נאמרו שם: א', משום שדעתו נוטה אחר הכסף; ב', משום שאין דעתו מיושבת כל צרכה. אולם המעיין בסמ"ע יראה שנוקט טעם ראשון עיקר, שכ"כ שנכסים שהוא עצמו קנאם רשאי למכור, שהרי ראינו שאין דעתו נמשכת אחר הכסף, כיון שבעצמו קנה הנכסים. א"כ לפ"ז אינו שייך לנידון שלנו".
ואחר המחילה גם בזה לא הטיב לראות, כי שני הטעמים הללו שניהם - אחד. שהרי גם מה שדעתו נוטה להתפתות אצל כסף הוא ג"כ מטעם שאין דעתו מיושבת כל צרכה וא"כ הכל אחד הוא. וכן ראינו לרבותינו הראשונים שבכמה דברים תיקנו ברוח מבינתם שפחות מבן עשרים אין מעשיו כלום מטעם האמור שאין דעתו מיושבת כל צרכה (עי' בס' התקנות). ועי' תשב"ץ (ח"ג סי' רנח) שכתב שפחות מבן עשרים שעקר דירתו ממקום שקרקעותיו שם ומכרן, ממכרו מכר. ונתן טעם לדבר, שהואיל וכל עיקר אין מכירתו מכירה משום שלא נתישבה דעתו עליו וימכור בזול, הרי שאם עקר דירתו ומטעם זה מוכר קרקעותיו אין שייך טעם זה, שהרי רואים אנו שמוכר בכדי שלא שלא יהיו קרקעותיו מופקרים ומעשיו מוכיחים שבישוב הדעת הוא עושה בכדי הציל קרקעותיו, וע"כ מכירתו מכירה עיי"ש. ועי' בס' הרב "פעמוני זהב" דף קלו שסיים בזה בשם הרב מוהר"א קורייאנו זלל"ה שהסכימו חכמי המערב לפסק זה ואעפ"י שלא נזכר חילוק זה בדברי מר"ן הרי כתוב בהקדמת הספר שלא בא ליד מר"ן וכו' עיי"ש.
הרי בפירוש שגם טעם השני של ישוב הדעת עיקר להלכה ושני הטעמים קשורים ותלויים זה בזה כמש"כ בלשונו "משום שלא נתיישבה דעתו וימכר בזול".
* * *
מסקנא דמילתא. הגיל הראוי לנבחרים למוסדות הציבור הוא עשרים שנה שלמות וכמש"כ מע"כ הרב משפטי עוזיאל ונקטינן כוותיה ומטעמיה, ולא כמו שכ' להכריע הרב י. פילץ כוותיה ולא מטעמיה.
2
הרב יהושע מאמאן אספי
3
קביעת גיל לנבחרים למוסדות ציבור
<h2>הרב אפריס וינברגר / ירושה ברבנות</h2>
-294-
הרב אפריס וינברגר
ירושה ברבנות *
ראשי פרקים
א. דין ירושה בשררה
ב. שיטות שונות בשאלת ירושה ברבנות
1. אין דין ירושה
2. גם ברבנות יש דין ירושה
3. ירושה ברבנות - לפי מנהג המקום
4. אין לכפות על הציבור מינוי בן
ג. רצון הציבור קובע
ד. כשהבן אינו ראוי לתפקיד
ה. בין נשיאות לרבנות
ו. יראת שמיים כגורם בירושת התפקיד
* * *
א. דין ירושה בשררה
הרמב"ם בהל' מלכיס (פ"א,ה"ה) כותב: "שהמלכות ירושה היא שנאמר ל '...הוא ובניו'. ולא המלכות לבד, אלא כל השררות וכל המינויים שבישראל ירושה לבניוי".
מקור הלכה זו היא בספרי שופטים (קסא): "מנין לכל פרנסי ישראל שבניהם עומדים תחתיהם? ת"ל: 'הוא ובניו בקרב ישראל' - כל שהם בקרב ישראל בנו עומד תחתיו" בנוגע למשרת רבנות אם נוהג בה דין ירושה, ישנן בפוסקים ארבע שיטות.
ב. שיטות שונות בשאלת ירושה ברבנות
1. אין דין ירושה
במקורות אחדים מצינו שאין דין ירושה ברבנות ("חכם הממונה להרביץ תורה או לדין לא אמרינן בנו קודם" (מג"א נג,לג בשם הרשד"ם) ; "בכל המינויים שהם כתר תורה אין בניהם קודמים" (עשרה מאמרות להרמ"ע) ; "בכל המינויים הבן שראוי לכך קודם, חוץ ממינויים של כתר תורה, להרביץ תורה או לדין, שהתורה אינה ירושה" (הרב בעל התניא בשו"ע (נג,לג).
-295-
מסתמכים בזה נכ על הגמרא ביומא (עב,ע"ב): שלשה כתרים הם: תורה, מלכות וכהונה. כהונה ומלכות ניתנו בירושה לאהרן ולדוד, אבל כתר תורה הוא הפקר לכל אחד שרוצה לזכות בו. ע"כ במינוי של תורה אין ירושה.
שיטה זו מרחיב ומבסס מרן החת"ס (בתשובה או"ח יב). נימוקו העיקרי: הנה במלך כתוב "הוא ובניו", מכאן יש ללמוד לכל השררות והמינויים שבנו קודם. מדוע איפוא כתבה התורה פסוק נוסף בכהן גדול "תחת אביו" שבנו קודם? יומא (עב,ע"ב) משום דמינוי של קדושה אין ללמ1ד ממלך. ושוב מוציאים מדין ירושה כהן משוח יומא (שם). ע"כ רק בכהן שייכת ירושה, כיון שיש בו פסוק מיוחד, אבל בכל מינוי אחר של תורה וקדושה אין ירושה. ובתשובות צור יעקב (עז), מסביר דברי החת"ס משום דשני הפסוקים לדין ירושה - במלך ובכהן גדול - הם בבחינת "שני כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין".
ברם, יש להעיר הלוא מוצאים אנו שמהלל ואילך עברה הנשיאות בירושה (שבת טו,ע"א וראה גם ברכות כח,ע"א ; כתובות קג,ע"ב) מסביר הרמ"ע מפאנו (בחיבורו "עשרה מאמרות"), כי בזמנו של הלל היה השלטון בישראל בידי האכזר האדומי הורדוס, ע"כ ראו חכמי הדור להשלים את כתר מלכות בישראל עם כתר תורה, ע"י מינוי נשיאים מצאצאי מלכות בית דוד - הלל ובניו, שהיו מיוצאי דוד המלך (ירושלמי כלאים פ"ט,ה"ג). והשווה כתובות (סב,ע"ב): רבי אתי משפטיה בן אביטל (בן דוד). ושבת (נו,ע"א): "רבי דאתי מדוד מהפך ודריש בזכותיה דדוד". נשיאות זו, שהיתה ברוכה לתורה ולאומה, נשאה לא רק אופי תורני, אלא גם מלכותי, שעליה דרשו סנהדרין (שם) את הכתוב: "לא יסור שבט מיהודה". הירושה בנשיאות באה איפוא לא מצד כתר תורה, אלא מצד כתר מלכות, ובמלכות הרי כתוב בתורה דין ירושה. ראיה מכרעת נגד ירושה בכתר תורה מביא החת"ס ממדרש במדבר רבה (פינחס). עה"פ: "יפקוד ה' אלקי הרוחות" - "אמר משה: הניע הזמן שאתבע צרכי שיירשו בני את גדולתי אמר לו הקב"ה לא כך עלתה במחשבה לפני, כדאי הוא יהושע ליטול שכר שלא מש מתוך האהל". והחת"ס ממשיך, שבודאי ראויים היו בניו של משה מבחינות סגולותיהם למלא מקומו, כי בעצמו התפלל: איש על העדה אשר יצא לפניהם וכו', למרות זאת, נתמנה יהושע ולא הם, משום שבכתר תורה אין ירושה. 1 כן גם מפורש יוצא מפי אחד הקדמונים: דין ירושה הוא רק במלך וכהן גדול, אבל במינוי של מצוות אין ירושה (ספר חסידים תרנז).
2. גם ברבנות יש דין ירושה
דעת רוב הפוסקים היא דגם ברבנות הבן קודם, כי כן מורה לשון הספרי והרמב"ם "כל השררות וכל המינויים שבישראל הבן קודם". כן פוסק גם הריב"ש (סי' רעא). ולשון המבי"ט (בתשובה סי' ח) היא: "ההסכמה היא, שכל מי שיש לו איזה מינוי, הן מלך חכם או חזן הן
-296-
שוחט או מוהל, אם יש לו בן וכל שכן אם הוא הגון, הדין עמו לירש מקום אביו"
עובדה מעניינת מביא בשו"ת "גינת ורדים" (ג,ז). בזמנו של בעל האלשיך ז"ל בצפת, שהיתה אז עיר של חכמים וסופרים, נפטר רב העיר ר' אברהם שלום. והקהל רצה לבחור במהר"ם אלשיך וכבר חתמו על כתב רבנות, אבל הר"ש אלקבץ התנגד, כיון שנשאר בן קטן יתום מהרב הנפטר. ע"כ חיכו עד שיגדל וימלא אה מקום אביו, בהתאם להלכה ברמב"ם הנ"ל: "הניח בן קטן משמרין לו המלוכה עד שיגדל".
החת"ס בעצמו שם (בתשובה סי' יג) חוזר וכותב, כי בזמננו שהרב משועבד לקהל בשכר, גם ברבנות יש דין ירושה כמו בשאר מינויים וראה עוד תשובת חת"ס חו"מ (סי' כא): "זה שכבר זכה אביו לישב על הרבנות, מהראוי להושיב בנו אחריו". ובתשובות "זקן אהרן" (סד): "אכן כל האחרונים פוסקים דגם בכתר תורה יש דין ירושה. כפשטות לשון הספרי והרמב"ם". וכן תשובת "אבן יקרה" (או"ח סי' ג).
בענין זה יש להביא מדברי התוס' ברכות (ד,ע"א ד"ה בניהו זה סנהדרין) "וא"ת היכי פשיט יהוידע בן בניהו מבניהו בן יהוידעי וי"ל דמסתמא ממלא מקום אביו היה וכו' וכי היכי דאביו היה בסנהדרין גם הוא היה מהם". מפורש יוצא מדברי רבותינו בעלי התוספות, שגם בסנהדרין, ששם בודאי היה מינוי של כתר תורה, נתמנו הבנים במקום אבותיהם אם היו ראויים. ע"כ דגם בכתר תורה יש דין ירושה. ובתשובת הרמ"א בסופו בשם רבי שאול, דהבן יורש מקום אביו ברבנות. ושכן פסקו כל גדולי זמנו.
3. ירושה ברבנות - לפי מנהג המקום
המג"א (נג,לג) הביא תשובת הרשב"א בדבר חזקה בש"ץ שכותב: "שורת הדין שבנו קודם - ומנהג המקום היה שם, שהבנים מתמנים תחת אבותיהם".
על דברי רשב"א אלו העירו כבר גדולי האחרונים, שתיים. א) הלוא דין ירושה מפורש בספרי. וברמב"ם "כל המינויים שבישראל ירושה לבנים", למה איפוא תולה הרשב"א דין ירושה כאן במנהג המקום? ב) הרשב"א בעצמו מתחיל "שורת הדין שבנו קודם", מבואר איפוא, שלפי הדין הבן קודם, ומסיים: "מנהג המקום היה שם שהבנים קודמים", מה לי מנהג, אם הדין הוא כך? (תשובת חת"ס או"ח יב).
כן יש גם להעיר על דברי הרמ"א ביו"ד (רמה,כב), שמביא דברי הרמב"ם הנ"ל וכותב: "מי שהוחזק לרב בעיר וכו' בנו ובן בנו לעולם קודמים לאחרים (רמב"ם מלכים (פ"א), ובמקום שיש מנהג לבחור במי שירצו הרשות בידם (כל בו)". גם כאן יש להעיר כנ"ל. הרמ"א מצטט את דעת הרמב"ם, שגם ברב בנו קודם, ומסיים בדברי הכל בו, שתלוי במנהג המקום (תשובות "צור יעקב" קעז).
אלא, יש לומר כיון שישנן דעות בדבר חזקה בכתר תורה, אם הוא בכלל מלך וכהן גדול ויש לבן דין חזקה או לא. משום זה רשות בידי הציבור לכתחילה לקבוע מנהג המקום לפי רצונם, על כן, במקום שקיבלו עליהם לתת דין קדימה לבן ברבנות, כיון שישנם פוסקים שגם בכתר תורה יש דין ירושה, קיבל מנהג זה תקפו של דין ואין לשנותו (תשובת מנחת יחיאל ח"ב,קי). אמנם, אם לכתחילה לא קיבלו עליהס אנשי המקום למסור חזקת הרבנות לבן אין להכריחם, וכלפי זה אומר הרמ"א "הרשות בידם לבחור במי שירצו".
-297-
4. אין לכפות על הציבור מינוי בן
לפי כל האמור נתברר, שבענין ירושה ברבנות יש פנים לכאן ולכאן. מכח זה פסק הגה"ק בתשובות "דברי חיים" (א יו"ד נב), כי קהל שלא רוצה למנות את הבן במקום אביו, יכול לטעון קים לי כדעת אותם הפוסקים, שאין לבן חזקה למלאות מקום אביו. דין תורה כזה בא גם לפני הגאון רבי יצחק אהרן איטינגא רבה על לבוב, ופסק כי אמנם מצוה היא על הציבור למנות בו במקום האב משני טעמיס: א) אולי הלכה כאותם הפוסקים דגם ברבנות יש דין ירושה: ב) לעשות נחת רוח לנפש הרב הנפטר למען המשכת שרשרת התורה והרבנות. אבל אין להכריח את הקהל לקיים מצוה זו ולקבל את הבן כשלא רוצים בו ("מנחת יחיאל" שם).
כן גם דעת הגאון רבי יצחק שמלקיש מלבוב, דלכתחילה מצוה על הקהל לקבל את בן הרב, אמנם, אם הציבור לא מוצא אותו למתאים, או לא רוצים בו מחמת סיבה שהיא, אין לנו לכוף אותו לקבל את בן הרב נגד רצונם תשובת בית יצחק יו"ד (א,לד). וכן פוסק להלכה הגאון מהרש"ם (בספרו "דעת תורה" שו"ת ז).
ג. רצון הציבור קובע
שנינו: "א"ר יצחק אין מעמידין פרנס על הציבור, אלא אם נמלכין בציבור, שנ' (שמות לה, ל): ראו קרא ה' בשם בצלאל. אמר לו הקב"ה למשה, הגון עליך בצלאל? אמר לו, רבש"ע אם לפניך הגון לפני לא כל שכן, א"ל אף על פי כן לך אמור להם, הלך ואמר להם לישראל, הגון עליכם בצלאל? אמרו לו אס לפני הקב"ה ולפניך הוא הגון לפנינו לא כל שכן". (ברכות נה,ע"א). הרי"ף והרא"ש מביאים מאמר זה להלכה. החת"ס אחרי שמביא את מאמרו של ר' יצחק כותב: "מעתה ישפוט אדם, אם בצלאל שהיה מלא חכמה ודעת וציוה עליו הקב"ה ע"י שליחו הנאמן משה רבינו ע"ה, ולא רצה להכריח את ישראל למנות את בצלאל, אלא בשאלת פיהם ורצונם, ואיך יתמנה שוב אדם בהתמנות מכלי רצון רוב הקהל?" (תשובות חת"ס חו"מ יט).
והרמ"א כתב לעניין ש"ץ, "אין לאדם להתפלל בלא רצון הקהל" או"ח (נג,כב). מקור לדברי הרמ"א, יש להביא מתענית (טז,ע"א) שס נקבע שצריך שיהיה הש"ץ מרוצה לעם, ופרש"י: "מסכימים לתפילתו".
ולא רק בתחילת המינוי. אלא גם בירושה יש צורך בהסכמת הציבור. ראה ר"ה (כב,ע"ב) בענין ר"ה למלכים, "דאימנו עלייהו מאדר ומלך בן מלך הוא". ואמר רש"י (ד"ה דאימנו עליה): "נימנו וגמרו השריס למנותו", וזה מתייחס גם לבן מלך, ראה שם. מבואר איפוא, שנם בן מלך זקוק למינוי חדש, כאילו היה מתמנה לכתחילה. וזה על פי רצון השרים והעם. כך מפרש גם החת"ס את דברי הגמרא בר"ה שם (תשובות חת"ס או"ח יב). ענין זה מבואר גם בספרי (שופטים (קסח). על הפסוק "שום תשים", דורש הספרי: "שימות הרבה". שמצות מינוי מלך, מתחדשת בכל מלך שנתמנה אחרי המלך שמת, אף שהמלכות הוא ירושה "לו ולבניו". מכאן שבכל מלך וגם בבן תחת אביו, יש מצות "שום תשים" מחדש.
ויש להעיר מכריתות (ה,ע"ב): "לא כל דבעי מלכא מורית לה מלכותא, אלא אמר קרא: 'בקרב ישראל' - בשעה ששלום בישראל". פירוש: שהעם מסכים מתוך שלום למלכותו של הבן. וברש"י: "בזמן ששלום בישראל הוי המלכות בירושה, אבל כי איכא מחלוקת לאו ירושה היא ובעי משיחה בתחילה"
-298-
גם ראשי גלויות שבבבל - שהיו כולם יוצאי בית דוד ומשרתם עברה בירושה ונתמנו ע"י מלכי פרס (רש"י סנהדרין ה,ע"א ד"ה שרודים) - היו זקוקים להסכמת העם. ראה ברמב"ם: דינו של ראש הגולה על כל ישראל, כדין מלכות. ואמרו (סנהדרין ה,ע"א): "לא יסור שבט מיהודה - אלו ראשי גלויות שבבל"; " וממנים אותו בהסכמת אנשי מקומו" (רמב"ם פיהמ"ש בכורות פ"ד,ה).
ראיה נוספת עולה ממסכת בבא מציעא (פה,ע"א): "אמר רבי: ג' ענוותנין הן, אבא, בני בתירא ויונתן בן שאול וכו'. יונתן, שאמר לדוד 'ואתה תמלוך על ישראל ואני אהיה לך למשנה' (שמו"א,כג)". שואלת הגמרא: "ממאי, דילמא יונתן חזא דגריר עלמא בתר דוד"? פי': אולי ראה יונתן שהעם נוטה אחרי דוד. ואם אכן המלכות בירושה בכל אופן, מטעם גזירת הכתוב "לו ולבניו", מה לו ליונתן ודעת הציבור? על כרחך, אם באמת הקהל היה נוטה אחרי דוד היה הבן מאבד גם במלכות הזכות ירושה, כי גם דין ירושה מותנה בהסכמת הציבור. 2
ד. כשהבן אינו ראוי לתפקיד
שנינו בתורת כהנים (אחרי) על הפסוק: "אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו" - "מלמד שהבן קודם לכל אדם. יכול אעפ"י שאינו ממלא מקומו של אביו (כשאינו ראוי). ת"ל: 'ואשר ימלא את ידו' - בזמן שהוא ממלא מקומו של אביו, ואם אינו ממלא מקומו של אביו יבוא אחר וישמש תחתיו". ובתוספתא שקלים (פ"ב,הט"ו) "מי (מנושאי שררה במקדש) שיש לו בן, הבן קודם, ובלבד שינהג כמנהג אבותיו. והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה".
ביתר ביאור כותב החת"ס (בתשובה או"ח יב): "הירושה במלכות לאו ירושה ממש היא, שמורישים להבנים יהיה חכם או טפש, שהנחלה אינה שלו, ואם הבן ראוי למלאות מקום אבותיו. אז הוא קודם אפילו כשישנם גדולים ממנו, אבל אי הבן לא ראוי, יבוא אחר וישמש תחתיו". בענין זה כתוב בספר חסידים (תשנז): "ועל זה נענש עלי הכהן שהיה לו להעביר את בניו ולבחור בכוהנים צדיקים, כי המצוות אינן ירושה". וראה שם בצדיק אחד שהיה רגיל לעבור לפני התיבה בר"ה ויוה"כ, ולעת זקנתו מחמת חשש שאחרי מותו יתבע בנו חזקת האב, הוא ציוה למנות את פלוני הצדיק וחכם בתורה שיתפלל במקומו בר"ה ויוה"כ.
והנה מה שמביא הספר חסידים בדבר בני עלי, ראה ירושלמי סנהדרין (פ"ב,ה"א) על הפסוק בשמואל (א, ב) "אל בני כי לא טובה השמועה מעבירים עם ה"', מבאר החת"ס (בתשובה חו"מ סי' כב) את דברי הירושלמי, כי עם ה' (ר"ל העם) מעבירים את בני עלי מההתמנות במקדש עבור חטאם. הדברים הנ"ל מסבירים לנו דברי עקביא בן מהללאל, לפני פטירתו לבנו, שביקש ממנו: "אבא, פקוד עלי לחבריך" (שימליך עליו לפני החכמים שימנו אותו למלאות מקום אביו או שישמש בתפקיד אחר), אמר לו: מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך (עדיות פ"ה, מ"ז). פי' אינני
-299-
רוצה שימנו אותך רק בזכות אבות, אלא בזכות עצמך, אם תהיה ראוי: בודאי החכמים יתנו לך את המקום המגיע לך לפי סגולותיך. (וראה "תפארת ישראל" שם).
ה. בין נשיאות לרבנות
רבינו הקדוש לפני פטירתו ציוה: "שמעון בני - חכם; גמליאל בני - נשיא" כתובות (קג,ע"ב). ובגמרא שם: "דשמעון הוה יותר חכם בתורה מר"ג". ושואלת הגמרא מדוע איפוא מינה רבי את ר"ג לנשיא והתירוץ: "נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו".
מכאן אפשר לכאורה ללמוד, שאם הבן הוא ירא שמים, אף שאינו גדול בתורה, יש למנותו במקום אביו. אמנם היטב אשר דיבר כזה הגאון רבי אהרן וולקין זצ"ל הי"ד מפינסק בספרו תשובות "זקן אהרן" (ב,סד), כי יש הבדל בין נשיאות ובין תפקיד תורני כמו רב או ראש ישיבה. נשיא, עיקר תפקידו להנהיג את האומה והענינים הציבוריים. ע"כ לא קובעת כאן כל כך גדלות בתורה. משרה זו של נשיאות מסר איפוא רבי לבנו ר"ג (אף שבאמת היה גם חכם בתורה). כיון שהיה גדול ביראה בודאי ימלא את משרתו הנעלה בנאמנות ולשם שמים. אבל את התפקיד התורני - חכם המופקד על כל עניני תורה והוראה - הוא מסר באמת לבנו שמעון, שהוא מילא בחכמה את מקומו של אביו הגדול.
בודאי נכון הוא מה שאמר: "אין לו להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד". כן גם ברבנות, אטו יראה מילתא זוטרתא ? אבל הלוא מוטל על הרב להורות ולדון וכל עניני איסור והיתר יקבעו על פיו ואיך אפשר למנותו אם אינו גדול בתורה? "כלום מעמידין מלך, אלא מי שיודע תכסיסי מלכות" (שבת לא, ע"א), ע"כ ברבנות התנאי הוא שהיורש ימלא מקום אביו בתורה, ואז אף אם ישנם גדולים ממנו בתורה, הבן קודם.
נוסיף את דברי הגה"ק מצאנז בתשובה, שכותב בדבר ירושה באדמורי סטרטין: "והנה מצינו למופת את הבעש"ט הקדוש שהניח מקומו לא לבנו הצדיק רבי צבי זצ"ל, שהיה קדוש ה', אלא לתלמידו המגיד הקדוש רבי דוב ממעזריטש זצ"ל. והמגיד גם כן השאיר הגדולה לתלמידיו הקדושים בעל נועם אלימלך, בעל קדושת לוי, מאור עינים (רבי נחום מטשרנובל) ואור המאיר (רבי זאב מזיטומיר). וכן רבינו הקדוש בעל נועם אלימלך הניח השררה לא לבניו שהיו צדיקים וגדולים, אלא לתלמידיו הקדושים, מלובלין, רימנוב, קוזניץ, אפטא ועוד זי"ע. ולכן אין במשרה קדושה כזאת ירושה, אלא לפי תורתו וצדקתו, אם ראוי לכך למלא מקום אביו הצדיק הקדוש, ואז מעשיו יקרבוהו" (תשובות "דברי חיים" ח"ב חו"מ,לב).
ו. יראת שמיים כגורם בירושת התפקיד
מדברי הגמרא כתובות הנ"ל מתברר, שרבי מינה את בנו ר' גמליאל שימלא את מקומו בנשיאות ואמר: "נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו". מכאן שאם היורש ראוי אפילו רק בחלקו למלאות מקום אבותיו אין דוחים אותו. כן מבואר גם במס' מנחות (קט,ע"ב): "בשעת פטירתו של שמעון הצדיק (שהיה גם כהן גדול אמר להם: חוניו בני ישמש תחתי". והנה התברר שחוניו לא הצטיין בידיעות בתורה (ראה שם). ובאמת
-300-
הקשו התוס' (ד"ה חוניו): "הא דרשינן בת"ח 'תחת אביו' בזמן שהוא ראוי למלאות מקום אביו וזה לא ידע סדר עבודה? וי"ל דביראת חטא היה ממלא מקום אבותיו".
בהתאם לזה פוסק הרמב"ם מלכים (פ"א,ה"ז): "והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה, היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו". לפי התו"כ הרי זה כמפורש בתורה: "וימת נדב ואביהו וכו' ובנים לא היו להם" במדבר (ג,ד). נאמר על כך בתו"כ ויקרא (י,יב): "ובנים לא היו להם - הא אם היו להם בנים היו קודמים". אעפ"י שלא היו שקולים כאלעזר ואיתמר (הגהות מיימוניות הל' מלכים פ"א בשם התורת כהנים)
הרמ"א ז"ל, כשמדבר בענין ירושה ברבנות כותב: "מי שהוחזק לרב בעיר אין להורידו. אפילו בנו ובן בנו קודמים לאחרים, כל זמן שממלאים מקום אבותיהם ביראה והם חכמים קצת" (יו"ד רמה,כב). מתברר מדברי הרמ"א שעל הבן הבא לירש מקום אביו, להיות גם מופלא בתורה במידה מסויימת, אף אם הוא פחות מאביו, כל זה בנוסף ליראת שמים. כן יש ללמוד מדברי הרמב"ם כלי המקדש (פ"ד,ה"כ): "כשימות המלך או כהן גדול או אחד משאר הממונים - מעמידים תחתיו בנו והוא, שיהיה ממלא מקומו בחכמה או ביראה, אעפ"י שאינו כמותו בחכמה". מדקדק כאן רבינו הרמב"ם "אעפ"י שאינו כמותו בחכמה". פירוש, אם הבן מופלא בחכמה, אלא לא הגיע לדרגת אביו "שאינו כמותו בחכמה", גם כן ממנים אותו. וכדברי הרמ"א "והם חכמים קצת". וזה כיון שבא מכח זכות האב.
בענין זה מבארים את ההלכה דלקמן הנה על מינויים בישראל אמרו: "שום תשים עליך מלך - כל משימות שאתה משום אל יהיו אלא מקרב אחיך, וכיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה" יבמות (מה, ע"ב). מכאן שכל מינוי, של מי שאמו מישראל נקרא "מקרב אחיך". וכן אם היה אביו מישראל (כסף משנה מלכים פ"א, ה"ד). ברם במלך "כיון שהכתוב חזר ושנה עליו: מקרב אחיך תשים עליך מלך, קפיד קרא במלך עד שיהיו אביו ואמו מישראל, ע"כ אסור היה לישראל להגיד לאגריפס המלך 'אחינו אתה'. כיון דאביו לא היה מישראל" (תוס' סוטה מא, ע"ב ד"ה אותו).
לפי זה קשה איך הומלך רחבעם בן שלמה הלא אמו נעמה העמונית לא היתה מישראל (ראה כ"מ הנ"ל ; כנה"ג חו"מ ז ובאר שבע שם). ותירץ הנודע ביהודה (חו"מ א): מה שאמרה התורה מקרב אחיך עד שיהיו אמו ואביו מישראל, היינו בתחלת השימה וזה רק במלך הראשון, אבל במלך בן מלך, כיון שבא מכח ירושת אביו אפילו אין אמו מישראל גם כן ממנים אותו. ע"כ שפיר מינו את רחבעם בן שלמה. וכ"כ החת"ס בתשובה הנ"ל. דבר דומה כותב המנחת חינוך (מצוה תצז) על דברי הספרי והרמב"ם. שאין ממנים אשה במלכות, כותב המנ"ח: ואפשר לומר, דוקא בתחלת המינוי, אבל בירושה, אם הניח בת, (במקום שאין בן) אפשר דאף הבת יורשת המלוכה. (ראה שבת טז,ע"ב מעשה בשלומציון המלכה ; ויק"ר בחקותי לה,י מעשה בימי שמעון בן שטח ושלומציון המלכה אחותו).
מבואר איפוא כי כשהבן בא מכח חזקת האב, אף שאין בו כל הסגולות הדרושות, אלא רק חלק מהן, אין מקפחים את זכותו, אלא ממנים אותו במקום אביו ובהתאם לדברי הרמב"ם הנ"ל מלכים (פ"א,ה"ז) "מלמדין אותו".
* מאמר זה נדפס גם בספרו של הרה"מ "יד אפרים" (ת-א תשל"ו) סימן ב. וראה לעניין זה דברי מרן הראי"ה קוק "השגת גבול ברבנות" בתחומין ה' עמ' 285. - י.ש.
1 ראיה זו של מרן החת"ס צ"ע לכאורה. הרי אצל משה רבנו לא לבד כתר תורה היה, אלא בעיקר כתר מנהיגות מלכותית, ובזה הרי יש ירושה, גם אם מצורפת לזה מנהיגות תורנית כמו שמצינו אצל הנשיאים צאצאי הלל. ולולא מסתפינא הייתי אומר שכל עצמה של נטילת הירושה מבני משה לא באה אלא כדי ליטול עוקצה של מלכות. משה רבנו מלך היה, אבל לא הנהיג שושלת מלכותית. זו שמורה לא לדוד משבט יהודה שזכה בברכה "לא יסור שבט מיהודה". - י.ש.
2 ואולי אף מלך עצמו מאבד סמכותו המלכותית אם מתברר שאין העם רוצה בו. זאת ניתן ללמוד מהאמור בירושלמי (ר"ה פ"א, ה"א) "רב חונא אומר: כל אותן ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום בנו בשעירה היה מתכפר כהדיוט". והסביר הפנ"מ: "לא היה לו דין מלך". וראה גם בשו"ת "אבני נזר" (יו"ד סימן שיב). - י.ש.
<h2>הרב ראובן כץ / חוק ומשפט במדינת ישראל</h2>
-301-
הרב ראובן כץ
חוק ומשפט במדינת ישראל
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. בארץ צריך לנהוג המשפט האלוקי
ג. משפטי התורה הם הישרים ביותר
ד. עקרונות ודרכים להנהגת משפט התורה במדינה
ה. מינוי נוכרים לתפקידים ממלכתיים
ו. בעית מכירת קרקעות לנוכרים
ז. הסדר בדרך של הדדיות וחליפין
ח. סיכום
* * *
א. מבוא
בעית החוק והמשפט של מדינת ישראל, מהווה שאלה רחבה וגדולה ביותר במהותה ובהיקף ממדיה ובה מתלבטים זה שנים גדולי ואלופי ישראל, בנוסף למספר ניכר של אנשי משפט מבין החוגים החילוניים. השאלה היסודית הדורשת את ליבונה היא: איך לייסד את חוקי ומשפטי המדינה, אשר יחד עם היותם מושתתים על דיני התורה, יתאימו למציאות חיינו והחוקים הדמוקרטית, כפי שהם נהוגים ושוררים בכל ארצות התרבות.
ניתן לחלק את הבעיה לשלשה סעיפים:
א. ישום משפט וחוק התורה במדינת ישראל, בדברים שבין אדם לחברו ובין אדם למקום.
ב. מינויים של פקידים ושופטים בארץ.
ג. קביעת החוק ביחס לרכישת קרקעות במדינת ישראל על ידי נוכרים, אשר על כך חל איסור מפורש של "לא תחנם".
ב. בארץ צריך לנהוג המשפט האלוקי
השאלה הראשונה, שהיא הבעיה המרכזית, בדבר צורת החוק שיונהג במדינה, אשר באוכלוסייתה נמצאים מיעוטים ניכרים של תושבים ערביים ואחרים, כבר נדונה בארוכה. לפתרונה קבעו עצות ודרכים בהתאם לגישות שונות ומגוונות. ברם, כל אלו שהקדישו את קולמוסם והגיגי מחשבתם לפיתרונה של שאלה זו, הסיחו דעתם או נעלמו מהם דבדי הגאון מוילנא ב"אבני אליהו", ביחס למשפטי הארץ המהותיים.
דבריו מוסבים על המקרא: "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ", מדגיש הגר"א ומבאר כי כדרך שעם ישראל מיוחד, כן הארץ מיוחדת, וכמו שה' נקרא אלוקי ישראל הוא נקרא גם כן
-302-
אלוקי הארץ. 1 לכן נענשו אפילו נוכרים מפני שלא שמרו את התורה בארץ ישראל. כמבואר במלכים ב יז,כו: "לא ידעו את משפט אלוקי הארץ". ישראל מצווה על כל התורה אף בחוץ לארץ, ואילו בארץ מצווה אף נוכרי, לכן נענשו הכותים שלא ידעו את משפט אלוקי הארץ. באותם הפסוקים נאמר: "ויאמרו למלך אשור לאמר: הגויים אשר הגלית ותושב בערי שומרון לא ידעו את משפט אלקי הארץ. וישלח בם את האריות והנם ממיתים אותם כאשר אינם יודעים את משפט אלקי הארץ". מכאן שחוקות הארץ הם כלליים ומקיפים. למרותם של חוקים אלו חייבים להיות כפופים כל התושבים בארץ ישראל, מבלי הבדל מהות לאום או דת.
וכן נמצא מפורש בתשובת הרשב"א, שאף על פי שהיה לישראל מודעה רבה לאורייתא, בטענה שאנו נהיה ככל הגויים, מכל מקום בעת מושבם בארץ ישראל היו מוכרחים לקיים אה תורת ה'. וקבלה זו אינה משום קבלת התורה במעמד הר סיני אלא מכח משפט אלוקי הארץ. וכאשר היושבים בארץ אינם מקיימים את הנדרש מקיאה היא את היושבים בה לרוב תועבותיהם. ומקרא מלא הוא: "ויתן להם ארצות גויים וגו' בעבור ישמרו חקיו ותורתיו ינצורו". (תהלים קה, מד-מה)
ג. משפטי התורה הם הישרים ביותר
לפני שאנו ניגשים לניתוחם היסודי של הדינים בכללותם, מן הראוי להתעכב על העובדה המוזרה, אשר קובעי המשפט הישראלי דוחים את מערכת החוקים והדינים של ה"חושן משפט" וה"אבן עזר" מפני חוקות הגויים. כלום חוקות ומשפטי העמים עדיפים ונעלים יותר ממערכות חוקות היסוד של התלמוד? עובדה שאינה צריכה לפנים היא, כי מערכת החוקים של נפוליאון, המהווה עד היום שדרת-הקיום של יסודות המשפט, לקחה לה לקו ומשקולת את המשפט במקורותיו העבריים. ולא זאת אף זאת, אלא שבעין בוחנת ובודקת ניתן על נקלה למצוא, כי כל חוקות הצדק והיושר האצורים והסדורים בספרי החוק הקלאסיים של אומות העולם, הועתקו או נחקקו לפי היסודות והמקורות של המשפט העברי. אם נבדוק ללא משפטים קדומים ניווכח שספרי הדינים של אומות העולם אינם מכילים חוקים ומשפטים יותר צודקים וישרים מאשר החוקים הקבועים בתורה בדיני הלוואות, שטרות, מכירה, קנין, זכיה, מתנה, שותפים, שכירות, טוען ונטען, ועוד ועוד.
אם בדיני נחלות יש ולכאורה נמצא בנימוסיהם של הגויים גישה יותר מתאימה לתנאי המציאות היום לעומת דיני ישראל, הרי תקנות וגדרים שנקבעו כהלכות חיים והוראה בשטח זה מאזנים ומסלקים כל אפשרות של הפלייה או קיפוח חלילה. לדוגמא, לפי חוק התורה אין הבת יורשת נחלה במקום שיש בן. אך לעומת זאת קבועה היא ההלכה, שיש לתת לבת נכסים וכסף נדונייה כדי להשיא אותה לאיש. וכן הדבר, אם אין בחלוקת הנכסים כדי כולם, כי אז
-303-
מקבלות רק הבנות את חלקן, ואילו הבנים מחזרים על הפתחים. וכן אפשר למצוא ולהצביע על הרבה תקנות דומות, שיסודותיהן מכוונים לאזן ולהשלים את ההבדלים.
ביחס לבני נח ידועים דברי הרמב"ן בפרשת וישלח, בציווי על הדינים: "ועל דעתי הדינים שמנו לבן נח בשבע מצוות שלהם, אינו להושיב דיינים בכל פלך ופלך בלבד, אלא ציוה אותם בדיני גניבה והונאה ועושק שכר שכיר ודיני השומרים ואונס ומפתה, ואבות נזיקין וחובל בחברו ודיני מלווה ולווה ודיני מקח וממכר וכיוצא בהם, מענין הדינים שנצטווה לישראל". יוצא לדעתו, שאפילו בן-נח מצווה להתדיין דוקא בדיני ישראל. אך גם לפי החולקים עליו ברור הדבר למעלה מכל ספק כי בארץ ישראל, לפי האסמכתות של הגר"א הנ"ל, חייבים כל התושבים בלי כל הבדל של גזע, להישפט אך ורק לפי דיני ישראל, שהם דיני הצדק והמשפט ההחלטיים.
וכן מובא ברמב"ם: "חייבין בית דין של ישראל לעשות שופטים לאלו הגרים התושבים לדון להם על פי משפטים אלו, כדי שלא ישחת העולם. ואם ראו בית דין שיעמידו שופטים מהן מעמידין. ואם ראו שיעמידו להן מישראל מעמידין" (מלכים פ"י,הי"א). הרי מפורשת ההלכה, כי גם את הגרים התושבים בארץ ישראל יש לדון אך ורק לפי המשפטים הקבועים של דיני התורה. 2
קביעת חוקות הגויים כחוקת היסוד של מדינת ישראל, מהווה פגיעה בעקרונות התורה האוסרת לחלוטין שיפוט לפי דיני הגויים וערכאותיהם. על ידי העדפת ערכאות הגויים על משפטי ישראל היסודיים, יש משום הוקרת שם האלילים על פני דיני והלכות ישראל. דבר זה גובל עם חילול שם שמים וישראל וחילול תורת ישראל כאחד. על אלה המחפשים את המוסר והצדק המוחלטים בשדות זרים של ספרי חוקות אומות העולם, במקום לראותם בשדות הפוריים שלהם עצמם, יש לקרוא בצער ובשבר את דברי ירמיהו הנביא: "שומו שמים על זאת וגו', אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בארות בארת נשברים אשר לא יכלו המים" (ב,יג).
לאותם האנשים ואותם ההוגים המתאמצים בכל כוחותיהם לפסוח על משפטי התורה, בתורם אחרי דוגמאות של חוק ומשפט בקרב העמים נעיר, שישימו לבם לדבריו של לותר: "על ידי היהודים זכו בני האדם למתנת אלוקים בכתבי הקודש. והם היחידים יחשבו בעולם הדתי לבנים ואזרחים. ואנחנו לגרים ולאורחים. ודי לנו כי נזכה בפירורים הנופלים מעל שולחנם". וכן כתב לפני למעלה ממאה שנים, סופר מפורסם אחר שאינו מבני ברית: "מכל הדברים שהזכרנו נראה גלוי, שהדעות השלמות והטובות ממוסר השכל ומנועם המידות המשובחות שאנו מוצאים היום בספרי קדמוני האומות כמו הבבלים, המצרים, הערבים וכן היוונים וזולתן, כולם ממקור ישראל נודעים ומהם למדו וקיבלו סופרי האומות הנזכרות. וקבלת הדברים היתה אם מפי סופרי ישראל עצמם או מספריהם, אך בהעלימם מהעם את המקורות שמהם באו להם הלימודים האלו".
יש להכיר, כי אין בקביעת החוק והמשפט העברי המקורי במדינת ישראל משום הטלת
-304-
"תיאוקרטיה". החוק והמשפט של תורת ישראל הוא דמוקרטי באופן מובהק ומוחלט. הרכבו ובניית מהותו בהירים ומובנים לכל. זוהי מסכת אחידה של חוקים ופסקים, אשר הצדק האנושי והסוציאלי הוא היסוד והמגמה של תכליתו. במשפט העברי הדתי באים לידי שיקוף והבנה כל צדדי הענין של היושר והצדק ההחלטיים. ההלכה התלמודית מעניקה אף לגויים את הזכות לשפוט ולדון את הגרים התושבים. אך התנאי לכך הוא מובן וברור, כי כל הפסקים צריכים להיות מיוסדים על מקורות התחיקה של דיני התורה, כפי המבואר בפסקי הרמב"ם וה"חושן משפט".
ד. עקרונות ודרכים להנהגת משפט התורה במדינה
ברור, כי במשך תקופה ארוכה והתפתחות בלתי פוסקת בחיים ובמדע, התעוררו בעיות יסוד חדשות. בעיות אלו מצריכות בהכרח קביעת דינים ופסקים שאינם מפורשים ברמב"ם וב"שולחן ערוך". אך לעומת זאת נתברכנו במשך מאות השנים האחרונות באוצרות של ספרות רבנית ענפה ועשירה, בכל מקצועות המשפט וההלכה התלמודית, אשר על נקלה אפשר להשתמש באופן המוצלח ביותר בפסקיה, ויש בהם כדי השלמת והתאמת החסר. גם תקנות הקהילות של ועד ארבע הארצות ועוד, שיסודותיהן הונחו על פי התורה, מהוות אוצר בלום של אורחות דין והלכה שקצב החיים מפעם בהם.
צריך לציין גם את פסק ההלכה ב"שולחן ערוך" וברמב"ם (הלכות זכיה ומתנה): "במה דברים אמורים במקום שאין משפט ידוע למלך, אבל אם דין אותו המלך ומשפטו שלא יזכה בקרקע אלא מי שכותב שטר או הנותן דמים וכיוצא בדברים אלה, עושים כפי משפט המלך, - והדין הוא שדינא דמלכותא דינא". וכך גם מוסברים הדברים ב"חושן משפט" סימן שמט. כאשר יהיה נקוט בידינו כלל גדול זה, יכולים אנו לקבוע שעל ידי ליקוט וצירוף של מקורות הספרות הרבנית ותקנות הקהילות בצירוף תקנות חדשות לפי התנאים והצרכים, נוכל להקים מערכת משפטים שלמה, מושתתת על דיני התורה, אשר תקיף את כל הווי החיים והיחסים שבין אדם לחברו, ותהיינה אלו הלכות מצויינות בדעת ותבונה כשהן מלובנות על ידי כללי המוסר והצדק של היהדות. מערכת דינים ומשפטים אלו, ביריעתם הרחבה והיקיפם המושלם ייטיבו להמחיש מחדש את סגולת עם ישראל בעולם, אשר המקרא מעיד עליו: "כי רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה".
בענינים של עונשי גוף, כמו בגניבות, זיופים, רציחות, וכדומה, אשר אין לנו כיום בתי דין סמוכים שיהיו רשאים לדון ולשפוט בעניניהם, אפשר להתקין פסקים מתאימים בהתאם לקביעת הגוף המשפטי של המדינה. פסקים אלו מצדם, אם קביעתם תיעשה לפי שיקול וחוות דעת גדולי הרבנים מארץ, יקבלו את תוקפם החוקי והמשפטי, כדי שהפסקים המבוצעים יהיו מוסמכים על פי ההלכה. תחיקתם של פסקים אלו תהיה מוחלטת ומחייבת, כפי שפסק הרמב"ם: "אפילו ראשי גלויות שבבבל במקום מלך הם עומדים. ויש להם לרדות את ישראל בכל מקום ולדון עליהם בין רצו ובין לא רצו, שנאמר: לא יסור שבט מיהודה, אלה ראשי גלויות שבבבל" (הלכות סנהדרין פרק ב, הלכה יג).
דיני אישות חלוקים הם בגוף התורה בין לישראל לעמים. בעוד שישראל זקוק לקידושין ולגירושין בכדי לקדש או לגרש אשה, הרי ביחס לנוכרים מספיק רק שייחד אותה לעצמו
-305-
מדעתה ויתפרסם הדבר שהיא אשתו, כמבואר ברמב"ם בהלכות מלכים: "ואימתי תהיה אשת חברו כגרושה שהיא יוצאת מביתו וישלחנה לעצמה, או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה, שאין להם גירושין בכתב, ואין הדבר תלוי בו לבד, אלא כל שירצה הוא או היא לפרוש זה מזה פורשים".
הלכות מיוחדות אלו של דיני התורה הקבועים ביחס לאומות העולם, ניתן להתאים לנוהג ולצרכים של התושבים הערבים לפי הליכותיהם וסדריהם. ביחס היהודים שריר בכל תוקף החרם דרבינו גרשום המשווה את האיש והאשה בגירושין, גם בדבר דעת האשה והסכמתה וגם בדבר איסור נשיאת שתי נשים. תקנה זו יתכן ותתקבל עתה על דעתם של כל עדות היהודים, כך שבחוקה שתינתן למדינת ישראל יטושטשו ההבדלים בדיני גירושין בין אשכנזים וספרדים ובין אנשי מערב ומזרח.
על כל פנים בדיני אישות אין לכלול במסכת אחת את כל התושבים. ואין הדבר פוגע במאומה בחוקה וביסודותיה אם הדינים יהיו שונים ומיוחדים לכל עדה כפי נימוסיה. שינויים אלו בדיני אישות בין עדה לעדה, קיימים ומקובלים בארצות רבות, שסדרי הקידושין והגירושין מושתתים על פי השתייכותם הדתית של הנוגעים בדבר.
ה. מינוי נוכרים לתפקידים ממלכתיים
עתה לבעית המינויים. קשיים שונים מתגלים אמנם בנידון זה בקביעת חוקה על פי התורה. אך לפי דעתי, גם דבר זה ניתן לביצוע מושלם ומקורי עפ"י דיני התורה ובהתאמה לנוהג הדמוקרטי המלא.
בחוקת המדינה יש לקבוע מפורשות, כי לתושבים היהודים ימונו שופטים יהודים, ואילו לבני המיעוטים ימונו שופטים שאינם יהודים. מינויים של שופטים לא יהודים לניהול משפטיהם של נוכרים, מותר לפי חוק התורה, כמבואר ברמב"ם הנ"ל (מלכים פרק י הלכה יב). דין התורה - שום תשים עליך מלך, כל משימות שאתה שם לא יהיו אלא מקרב אחיך - ממעט רק מינויים ומשימות של נוכרים על ישראל, אולם מינויים ומשימות הנקבעים לשאינם יהודים כדי לדון ולשפוט את בני עמם הם, אינם נאסרים מן התורה. אבל יש לזכור, כפי שהודגש בפרק הראשון, כי גם הגויים המתמנים על בני עמם, חייבים לקבוע את דיניהם על פי הלכות התורה, שהיא חייבת להיות חוקת היסוד של מדינת ישראל.
אכן בעוד שביחס לתיחום הרשויות של היהודים והמיעוטים הגרים בארץ, ראינו כי הדבר הוא בר ביצוע ובר אפשרות, עלינו לשים לב למינויים של אינם יהודים לתפקידים כלל-ארציים, שאינם יכולים להיות בעצם מהותם מוגדרים ומשוייכים רק לעדה אחת בלבד. הבעיה היא איך למנות שרים ופקידי ממשלה בתפקידים מרכזיים, אשר ביחס למעמדם אין לחלק את המשימה לתחומים נבדלים של יהודים ושאינם יהודים. אבל גם בנידון זה ניתן לפתור את הבעיה בצורה אחידה וכללית, אשר תהיה מושתתת על יסודות התורה.
ה"כנסת" המהווה את בית המחוקקים העליון של המדינה, מהווה מרכז של נציגות האוכלוסיה. בהתאם להרכב התושבים ועל יסוד הבחירות שהתקיימו, הרי לערבים - המיעוט הגדול ביותר במדינה - משקל ניכר. נבחרי הכנסת חייבים איפוא להקדיש תשומת לב ודעת לרצונו של המיעוט הזה. ברור, שאי אפשר גם שלא תהא להם נציגות מתאימה
-306-
בהתאם למספרם במדינה בכנסת ובמוסדותיה. עפ"י זה יוצא כי נציגי המיעוטים קובעים את חוקות ומשפטי המדינה באופן כללי וארצי, ושיתופם של הנציגים הלא יהודים הוא מלא בכל המערכת המשפטית של המדינה. כיצד ניתן אם כן ליישב דבר זה עם "שום תשים"?
אבל אם נעיין יפה בסוגיה זו, נראה כי גם בעיה זו אינה מהווה כל מכשול. תוכן הדברים הוא שהענקת זכות הבחירה ומינויים של שרים ופקידים מקרב המיעוטים הלא יהודיים, נעשית למעשה אך ורק בשביל הציבור שלהם. מינויים אלו הולמים את האינטרסים של כל מיעוט, בתוקף זכויות המיעוטים השרירים ומקובלים בכל הארצות. אולם כיון שהדבר הוא ברור וידוע, אשר חלוקת תפקידים כזו אינה מעשית ואינה תכליתית משום בחינה, משום כך נקבע גוף מבצע ומוציא לפועל שהוא אחיד ביסודו, ושריו ופקידיו משרתים את הצרכים של התושבים כולם. נמצא, כי למעשה נקבע כל מינוי ומינוי במהותו עבור כל חלק וחלק של התושבים באופן נפרד. רק המנגנון או הגוף המבצע מנהל בשיתוף רשויות את האדמיניסטרציה הארצית כולה. ובאופן זה נוטה הדעת לקבוע, שאין כאן הדין של: "כל משימות שאתה שם לא יהיו אלא מקרב אחיך".
יש לציין בנידון זה גם את דברי רש"י במסכת קידושין (דף עו,ע"ב): "רבא בר אבוה מטפל בהו - מתעסק מהם לכבדם ולהושיבם בשררה". והמאירי בענין זה אומר: "שאלו שאינם מישראל, אין ממנים אותם לשום שררה אלא שמקצת שררות מצרפים אותם על ידי אחרים ומבליעין אותם ביניהם".
מכל הדברים האלו אנו למדים, ביחס להרכב מוסדות הסמכות והביצוע של מדינת ישראל, כי מותר לצרף גם תושבים לא-יהודים ולהבליעם בתוך מערכת הפקידות והשרותים של המדינה כולה. ומכאן הוכחה שאפשר למעשה לסדר כל שאלה ובעיה בחוקת המדינה לפי מקורות התורה, אשר תהיה בעת ובעונה אחת מתאימה להליכות חיי הדמוקרטיה.
ו. בעית מכירת קרקעות לנוכרים
רכישת קרקעות על ידי נוכרים הרי הוא איסור מפורש מן התורה: "לא תחנם". רבים שהתלבטו בשאלה זו ניסו להתיר מכירת קרקעות לערבים, בהסתמכם על ההנחה שלערבים מגיע מעמד של גרים-תושבים היות ואינם עובדים עבודה זרה.
ואמנם כן, לפי דעה אחת יש היתר מכירת קרקעות לגרים תושבים. אולם קביעות זו אינה פשוטה. הרמב"ם בהלכות מלכים (פ"ה,ה"י) מגדיר: "וכן צווה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצוות שנצטוו בני נח וכל מי שלא יקבל יהרג. והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכל מקום וצריך לקבל עליו בפני שלשה חברים".
מדברי הרמב"ם האלו עולה באופן ברור, כי מה שהנוכרי אינו עובד עבודה זרה אין בזה כדי לכלול אותו בדיני גר תושב. כי כדי שיחולו על הגויים גדרי הדינים של גר תושב הקבועים, יש הכרח שיקבלו על עצמם את קיומן המלא של כל שבע המצוות שבני נח נצטוו, שהן: עבודה זרה, ברכת ה', שפיכות דמים, גילוי עריות, גזל, דינים ואבר מן החי.
בנידון מהותם של הערבים, הרי ספק רב הוא בדבר אם לפי מציאות מעשיהם יש לראות אצלם קיום התנאים המנויים בגר תושב. רוב רובם עוברים על כמה ממצוות שבן נח נצטווה עליהן. אף בענין פרישתם של הערבים מעבודה זרה, אין זה עדיין ברור אם זהירות זאת נובעת
-307-
מתוך קבלה מפורשת של מצוה זו. ברור איפוא שאין להעניק לערבים מעמד של גרים תושבים, והריהם נשארים בכלל האיסור הכללי של התורה: "לא תחנם".
וכן מפורש בכסף משנה וברמב"ם: "ורק לענין סתם יינם בישמעאלים אסור בשתיה ומותר בהנאה, מפני שאינם עובדים עבודה זרה ולא גזרו על מי שאינו עובד עבודה זרה, אבל לשאר דברים צריכים שיקבלו עליהם כל שבע מצוות של בן נח" (הלכות מאכלות אסורות פי"א,ה"ז).
אף בענין ההיתר הידוע של מכירת הפרדסים בשנת השמיטה, לא סמכו ביחס לערבים אך ורק על ההנחה שהם בכלל גרים תושבים. אלא שמכירת הפרדסים לערבים נעשית תוך צירופי היתרים שונים, בהם: מכירה לזמן: למי שיש לו קרקע ועוד. וגם אז אין רשאים למסור להם את גוף הקרקע. אבל למכור קרקע לערבים באופן מוחלט, הרי אפילו בזמן הזה שאין היובל נוהג חל איסור התורה של "לא תחנם".
ראיה חותכת לכך יש לראות מפסקו של הרמב"ם: "אסור לישראל ליתן לגוי מתנת חנם אבל נותן הוא לגר תושב, שנאמר: 'לגר אשר בשערך תתננה ואכלה או מכור לנוכרי', במכירה ולא בנתינה אבל לגר תושב בין במכירה ובין במתנה, מפני שאתה מצווה להחיותו, שנאמר: 'גר ותושב וחי עמך'" (הלכות זכיה ומתנה פ"ג הי"א). אין הרמב"ם קובע שגם לישמעאלים מותר ליתן במתנה, כשם שקבע בענין סתם יינם, בהלכות מאכלות אסורות הנ"ל. מכאן ברור שהישמעאלים כיוון שלא קיבלו עליהם במפורש המצוות של בן נח אין דינם כגרים תושבים, והריהם כלולים באיסור של "לא תחנם", רק סתם יינם מותר בהנאה, ככל אומה נוכרית שאינה עובדת עבודה זרה, שאין גזירת סתם יינם חלה עליה. וכן מוכח מהרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות הנ"ל, שאינו כולל ישמעאלים בדין גרים תושבים שסתם יינם מותר. אלא הדין של גר תושב מובא לחוד, ורק אחר כך הוסיף הרמב"ם שגם סתם יינם של ישמעאלים מותר, היות ואינם עובדי עבודה זרה.
מכאן ברור שאין למזג את שני המושגים הנפרדים של גר תושב וישמעאלים ולעשות שניהם מהות אחת. ואף אם נדחוק את עצמנו ביותר כדי למצוא סמוכים והתאמה בין גר תושב לערבי, עדיין הבעיה במקומה עומדת, מה יהיה דינם ומעמדם של המיעוטים האחרים שיהיו תושבי המדינה. ברור שביחס לבעיה זו יש להקדיש את מלוא ריכוז המחשבה והעיון, שכן כל הפלייה בנקודה זאת תביא לידי סטייה מהדרך הדמוקרטית, המהווה עתה את עיקרון היסוד בהליכות מדינות.
ז. הסדר בדרך של הדדיות וחליפין
לדעתי, יש למצוא את הסדר הענין באופן אחר לגמרי. מצינו במלכים א (פרק ט, פסוק יא): "חירם מלך צור נשא את שלמה בעצי ארזים ובעצי ברושים ובזהב לכל חפצו, אז יתן המלך שלמה לחירם עשרים עיר מארץ הגליל". ובספר דברי הימים ב (ח,ב) נאמר: "והערים אשר נתן חירם לשלמה בנה אותם שלמה, ויושב שם את בני ישראל". והרד"ק מבאר: "ובדברי הימים אומר כי חירם נתן לשלמה עשרים עיר בארצו ושלמה גם כן נתן לחירם עשרים עיר בארץ הגליל. וזה עשו לחזק את הברית ביניהם. וזכר בזה הספר מה שנתן שלמה לחירם וזכר בדברי הימים מה שנתן חירם לשלמה. וראוי להיות כן כי לא יתכן למלך ישראל למעט את ארץ ישראל". והדבר מוקשה בעיני. הרי חירם היה ממלכי הגויים, ומסירת קרקע לנוכרים אסורה
-308-
מטעם דין של "לא תחנם", מכל שכן מתנה כה חשובה של עשרים עיר בגליל. ובכל זאת לא הזכירו חז"ל ששלמה המלך עשה בנידון זה מעשה שלא כדין. מכאן אנו למדים כי לצרכי כריתת ברית מותר להעניק כברת אדמה בארץ ישראל, אם בחילופה נמסרת כברת אדמה בחוץ לארץ. בחילופין אלו לא חל האיסור של "לא תחנם".
מעתה אפשר למצוא פתרון גם לבעיה זו של מכירת קרקעות במדינת ישראל. חוקת המדינה תקבע באופן מפורש מתן רשות כללית לרכישת קרקעות על ידי כל התושבים. אולם זה יותנה בתנאי שחוק דומה ביחס לזכות היהודים לרכישת קרקעות, יהיה קבוע גם במדינות ערב ומדינות אחרות. כתוצאה מחוקי גומלין אלו, הרי בסופו של דבר לא תהיה כאן מכירה מוחלטת של קרקע לצמיתות, אלא כל מכירה תוכל להחשב כעין חליפין. שכן תמורת זכות מכירת קרקע במדינת ישראל ניתנת זכות ליהודים לרכישת קרקעות במדינה אחרת. ובנידון כזה, לא חל האיסור של "לא תחנם", כפי שראינו אצל שלמה וחירם. אולם אם מדינה ערבית תקבע חוק, דוגמת חוק ההפלייה של הספר הלבן האנגלי, שמכירת קרקעות במדינתם אסורה ליהודים, אז אפשר יהיה להתקין תקנה דומה מגבילה גם בתוך גבולות מדינת ישראל. כי באופן זה שוב לא יהיה משום פגיעה ביסודות הדמוקרטיה, שכן לא יהיה זה אלא כתוצאה מהגבלה והפליית של ארצות נכר כלפי יהודים.
מובן שכל יחיד וכל פרט אשר יש לו קרקע בארץ ישראל עדיין אסור יהיה לו למכור אותה לנוכרי, שכן ליחיד אין ההיתר הנ"ל של חליפין בר תוקף, אם לא יקבל קרקע דומה במקום אחר בארץ ישראל. אבל לגבי חוק המדינה בכללותו, יש מקום להיתר מכירת קרקעות לנוכרים אם יהיו קיימים בחו"ל חוקים מקבילים שווים בזכויות ביחס לרכישת קרקעות.
ח. סיכום
בסיכומם של הדברים יש לקבוע, שבתוך מדינת ישראל מוטלת חובה ואחריות לקבוע את משפט המדינה על פי מקורות ויסודות תורת ישראל. ואם אמנם קיימים לכאורה כמה קשיים, הרי בעיון ורצון ניתן לגשר על פניהם, כדי שמערכת החוקים והמשפטים בכללותה תהיה תואמת את תורת ישראל ויעודיה.
תורת ישראל היא תורת חיים אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. חוקת המדינה, אם תהיה מושתתת על יסודות תורה, יכולה בעצם טבעה ומהותה להקיף את כל שטחי החיים בכל התקופות.
משפט התורה חדור רעיונות הצדק והיושר המוחלטים ביותר, ועקרונותיו מזדהים הזדהות שלמה וטבעית עם הטוב והאמת. משפט התורה אינו סובל דו-פרצופיות וחד-צדדיות. יסודותיו נטולים כל תככים ומזימות ותכונותיו נוגדים כל חיפוי על עוולות ועושי רשעה. המשפט העברי מהווה גולת הכותרת של סגולת ישראל, ועל ידי המחשת החוק בחיי המציאות ירום קרן העם ואתה תרום קרן הארץ.
משום כבוד מדינת ישראל ומהותה, אין לקבוע בארצה חוקות של גויים. כמאמרם: "כשזכאים נקראת ארץ ישראל וכשאין זכאים נקראת ארץ פלשתים". תורת ישראל אינה דת בלבד, כפי מהות ה"דת" אצל אומות העולם. התורה היא תורת חיים, אשר חוקותיה ודרכיה
-309-
מכוונים להורות את מהות הצדק והיושר. אין לך משפט צדק כמשפט התורה, ואין לך ארץ המסוגלת לקלוט ולקיים את דיני התורה כמו ארץ ישראל, ספוגת הוד הקדושה בעבר ובהווה.
בדורנו אשר זכינו לאתחלתא דגאולה, אשר היהודים יסדו וכוננו מדינה עצמאית, בעזהי"ת, חובה כפולה ומכופלת מוטלת להתקין את יסודות המדינה הזו על פי מקורות ישראל ורוחו. אומות העולם צריכות להכיר ולדעת את הצדק והמשפט המוחלטים של עם ישראל, שעל ידם יקויים בו הנאמר: "אז אהפוך אל עמים שפה ברורה ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים".
1 יסוד זה של ייחוד ה' על ארץ נחלתו וביאור תוכן העונש של הכותים מבואר כבר ברמב"ן באריכות (ויקרא יח,כה). אולם משם יוצא שהכוונה על אותן מצוות שבני נח מוזהרים עליהם והיינו ע"ז, וכן גילוי עריות במה שנצטוו. והמלה "משפט" בדברי הכתוב אינה מכוונת במובן הסדר יחסים בין אדם לחבירו כדרך שאנו רגילים לכנות, אלא במובן "סדר" או "נוהג". ולענ"ד זאת גם כוונת הגר"א, שהרי הכתוב מדבר בחטא ע"ז ועליו הוא מתייחס. בנוגע לדינים ה"ז תלוי במחלוקת הרמב"ן והרמב"ם שמזכיר הרהמ"ח לקמן. וע"ע להלן הערה 2. - העורך.
2 עיי"ש הי"ב שרשות ביד אחד מהם לבקש שידונוהו בדיניהם. ונראה שהמדובר גם בגרים תושבים בדומה למש"כ בהי"א. ומכאן שלדעת הרמב"ם שדינים פירושו העמדת דיינים, אינם מצווים יותר מזה גם בא"י. - העורך.
<h2>הרב שמואל ברוך ורנר / משפטים לצורך השעה</h2>
-310-
הרב שמואל ברוך ורנר
משפטים לצורך השעה
ראשי פרקים
א. מכות לדון בהוראת שעה ומקורה
ב. עונש קבוע וארעי בהוראת שעה
ג. מלך לעומת בי"ד בהוראת שעה
ד. מועצת המדינה
* * *
א. מכות לדון בהוראת שעה ומקורה
בנוסף לסמכות הדיינים לשפוט בין אדם לחבירו. לחייב לקנוס ולהעניש בכסף או בעונש גופני. לעובר על חוקי התורה, לפי מה שחייבה אותו. התורה, יש לדיינים סמכות נוספת לדון ולהעניש את העבריינים אם רואים שהדור פרוץ בעוון מסויכ והשעה מצריכה להעניש ולפעמים גם להחמיר בעונשם. וכאומרם (סנהדרין מו,ע"א): "תניא, ר' אליעזר בן יעקב (אומר שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה. ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יוונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו. ולא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. שוב מעשה באדם אחד שהטיח את אשתו תחת התאנה והביאוהו לב"ד והלקוהו לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך". וכן פסקו כל הפוסקיס (הרמב"ם סנהדרין פכ"ד; ממרים פ"ב ; רוצח פ"ב ; הטור ושו"ע חו"מ סימן ב).
אף בזמן הזה שבטלה הסמיכה ואין סמכות לדון דיני קנסות, אין זה אלא לגבי קננז ששיעורו מפורש בתורה, אבל יש ברשות הבי"ד ובסמכותו אף בזמנינו, לדון ולקנוס בתור הוראת שעה לפי ראות עיייהם בהתחשב עם הצורך וההכרח שבדבר. וכן מפורש בטור ושו"ע חו"מ סימן ב וכן דעת הפונוקים כמש"כ הדרכי משה שם. ושלא כדעת הנמוקי יוסף (וכ"ה שיטת הר,ין בחידושיו ורבינו יונה סנהדרין נב) הנזובר שרק בי"ד סמוכים דניס בהוראת שעה. וכנראה שגם מרן הבית יוסף חזר בו. שבב"י מביא דעת הנמוקי יוסף, אבל בשוי"ע סתם וכתב: "כל בית דין אכילו אינם סמוכים בארץ ישראל אם רואים שהעם פרוציס בעבירות (ושהוא צורך שעה) היו דנין בין מיתה בין ממון בין כל דיני עונש".
והדבר מפליא. מאין לנו לתת סמכות כזאת לבי"ד לדון דיני קנסות ומלקות ואף בדיני נפשות וגם בזמן הזה שאין לנו בי"ד סמוכין, היכן רמוזה סמכות כזאת בתורה, וראיתי ברביד הזהב פרשת שופטיס (דבריס יז,ט) על הפסוק "ובאת אל הכהנים הלווים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם". אחרי שמביא דרשת חז"ל בסנהדרין (כח,ע"ב) וראש השנה (כה,ע"ב) מסיים: "גם אנו נאמר בהאי קרא מילתא, דמינה הוא דדנין בזמן הזה אף דליכא סמוכין...
-311-
ואעפ"כ אמרה תורה 'בימים ההם' משמע כל ימות עולס". ובספר אמרי בינה חלק חו"מ ס"א השיג עליו. אולם עתה זכינו לאור המאירי על מסכת סנהדרין ושם מפורש כדרשת הרביד הזהב (בעמוד 212 במהד' ר"א סופר): "כבר ידעתה שאין דנין דיני נפשות אלא בזמן שבית המקדש קיים ושתהא סנהדרין קבועה במקומה לשס, שנאמר ובאת אל הכהן.. בזמן שיש כהן יש משפט, אין כהן אין משפט, מכל מקוס דיני המלכות קיימים בכל. זמן, ואף בכל דור ודור יש רשות למנהיגי הדור גדולי הארצות לענוש ולהרוג דרך הוראת שעה על הדרכים שבארנו וזה שנרמז בתורה ואל השופט אשר יהיה בימיס ההם".
ומה שתמה האמרי בינה שהלא אדרבא מבואר בש"ס לדרוש ממה שנא' אל הכהן ואל השופט בזמן שיש כהן יש שופט ובזמן שאין כהן אין שופט. צ"ל דהיינו לדון בדיני מיתה האמורים בתורה (או שאר עונשיס וקנסות הכתובים בתורה), שזה תלוי בזמן שיש כהן, אבל לדון ולהעניש לצורך השעה כשהעם פרוצים, זה אינו תלוי בכהן ובגורמים האחרים. אלא בכל זמן ובכל מקום דנין לצורך השעה אם ראו בי"ד שיש הכרח בדבר, וזהו הנרמז בפסוק "ואל השופט אשר יהיה בימים ההם", כמש"כ המאירי ורביד הזהב. 1
ב. עונש קבוע וארעי בהוראת שעה
תנאי מתנה ר' אליעזר בןיעקב בסמכות הניתנת לחכמים להעניש "לא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה". פירש"י "שלא יכוונו בהוראתם לעבור על דברי תורה לבוד מלבם חיוב מיתה לשאינו חייב אלא מפני צורך השעה", וכ"כ היד רמ"ה שם: "לא לעבור על דברי תורה ולבדות מלבם דין חדש, אלא לעשות סייג לתורה וכו' וראינו מי שפירש בה פירוש אחר ואינו נראה כלל לפיכך לא כתבנוהו", וביאור דבריהם שאם יכוונו בי"ד לבדות מלבם חיוב מיתה חדש, הרי זה בכלל לאו ד,'לא תוסיף", כמש"כ הרמב"ס בפ"ב מממרים לענין בשר עוף וחלב, שאם אמר שאיסורו מן התורה הרי זה עובר על בל תוסיף
-312-
ויותר נראה בדעת רש"י והרמ"ה שלא רק בכוונת הלב תלוי הדבר אלא בצורת התקנה, שלא יעשוה בתור חיוב מיתה חדש הנוהג לדורות, אלא תקנה ארעית ומקרית שהשעה הצריכה לכך, ולכן דנו בימי יוונים את הרוכב על סוס בשבת בסקילה, אבל לא תיקנו שכל הרוכב על סוס בשבת יסקל כעובר על אחת מל"ט מלאכות אלא שבכל מקרה בי"ד דן במיוחד במה ראוי להענישו ויש בסמכותם להחמיר ולחייבו גם בסקילה. וכן ביאר דברי רש"י בחידושי סנהדרין המיוחסים להר"ן ז"ל,וז"ל. "פירש רש"י וכו' פירוש לפירושו שאין להם לחכמים לחייב מיתה על איסור של דבריהם כדרך תקנה עולמית לפי שזה יהיה כמוסיף על דברי תורה. אבל יש להם לענוש הן עונש מלקות הן עונש מיתה לפי צורך השעה כשהדור פרוץ. וכן הםס דברי הרמב"ם בפ"ב מה' ממרים. וכוונתו לדברי הרמב"ם שם בהלכה ד שכתב "ויש לבית דין לעקור אף דברים אלו לפי שעה, שאפילו דברי תורה יש לכל בית דין לעקרו בהוראת שעה. כיצד, בית דין שראו לחזק הדת ולעשות סייג כדי שלא יעברו העם על דברי תורה, מכין ועונשין שלא כדין אבל אין קובעין הדבר לדורות ואומרים שהלכה כך היא". וכ"כ בפכ"ד מסנהדרין ה"ד.
לפי זה צריכים בירור דברי הריב"ש בסימן רנא. אחרי שמביא מה שענשו התנאים והאמוראים בתור הוראת שעה למיגדר מילתא, כתב "ואם בשאר העבירות היו הורגיס שלא כדין לצורך השעה, אין צריך לומר בשפיכות דמים שהחמירו בו חז"ל שכונסין אותו לכיפה כשהורג שלא בעדים כדאיתא בסנהדרין") פא,ע"ב). מבואר מדבריו דמה ששנינו בסנהדרין פא ע"ב. במי שלקה ושגה והורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומיס לחץ עד שיוקטנו מעיו ואח"כ מאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת, שזה דין מיתה מטעם מכין ועונשין לעשות סייג לתורה. וכ"כ הרש"ל ביש"ש ב"ק (פ"ח ס"ו) בשם תשובת ספרדי, דאף שאין דנין בזמן הזה דיני נפשות "מ"מ היכא שראו הקהילות לדון ולגדור גדר הרשות בידם... ואפילו להמית אותו יש כח בידם, כדאיתא בנגמר הדין ר' אליעזר בן יעקב אומר בי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה וכו' שאם נראה בעיניהם שראוי להחמיר עליו יותר ולהכניסו בכיפה להאכילו לחס צר ומים לחץ הרשות בידם כדשנינו בפרק הנשרפין".
וכן נראים דברי המגדל עוז בפ"ב מהלכות רוצח ה"ה, שכלל דין כיפה באלו שבי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה. הרי שגם היש"ש והמ"ע מונים דין כיפה בהא דמכין ועונשין לעשות סייג לתורה כהריב"ש. והדברים מפליאים, הלא זה שבית דין מכין ועונשין שלא מן הדין אינם רשאין לעשות כן אלא באופן ארעי אבל לא לקבוע עונש חקוק וקבוע לדורות כמו שבארנו,ואיך אפשר לומר שדין כיפה שהוא עונש קבוע לדורות שהוא מטעם בי"ד מכין ועונשין שלא מן הדין לעשות סייג לתורה, וכבר העיר בזה הגאון ר"ד רבל ז"ל בחורב חוברת ז-ח.
והעירני הרה"ג רבי יעקב כהן, שכבר הרגיש בזה הר"ן בחידושיו לסנהדרין) פא,ב) וז"ל: "מי שלקה ושנה בי"ד כונסין אותו לכיפה. יש לדקדק בזו ובכל השנוים במשנתנו בכיפה ובקנאין פוגעין בו, אם הם מתקנת חכמים כענין שאמרו בי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, או אם הם הלכה למשה מסיני. ומשמע ודאי דהלכה למשה מסיני הם, דהא אמרינן בבועל ארמית שהיא הלכה למשה מסיני כדאמר ליה פינחס למשה, דאם נאמר שם מדבריהס מטעם מכין ועונשין אי אפשר, דטעס מכין ועונשין ליתיה אלא לצורך שעה למראית עין הבי"ד, אבל לעשות תקנה קבועה אין לנו, שאין נביא רשאי לחדש דבר ומצוה עולמית וכל שכן לחדש מיתה למי שאינו מחויב לה תקנה עולמית, ולפיכך נראה דע"כ כל אלו השנויות במשנתינו הלכה למשה מסיני". ועוד יותר מפליא הדבר דהא באותו מאמר שאמרו בי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה אמרו
-313-
תנאי לסמכות זו "לא לעבור על דברי תורה" והיינו שלא יקבע עונש קבוע לדורות. ואיך קבעו עונש כיפה לדורות.
והנראה בביאור דעתם שגם בתקנת עונש כיפה לא תיקנו חכמים עונש זה כקבוע, אלא שנתנו חכמים סמכות ורשות לבי"ד שידונו ויענישו לפי צורך השעה, פעם במלקות ופעם בעונש יותר חמור, בדומה למה שמצינו דרבא קץ ידא סנהדרין (נח,ע"ב) או לכהיוהו לעיניה שם (כ ז,ע 'א). וכשרואים בי"ד שהדור פרוץ והשעה דורשת שיחמירו בעונשם מותר להם להעניש גם בעונש מות ע"י הכנסה לכיפה. ולזאת נחשבת הכנסה לכיפה לסוג שמכין ועונשין לצורך הוראת שעה. כי עונש כה חמור לא היו מענישיך אלא במצב מיוחד אם השעה הצריכה והכריחה לכך. וכן מפורש ומבואר בדברי הריב"ש עצמו שם - "וכן גבי בר חמא קטל נפשא ואמר ריש גלותא אי ודאי קטל לכהיוהו לעיניה סנהדרין (כז,ע"א) לפי שראה לפי צורך השעה שדי ביסור כזה ולא צוה להורגו".
וזה ההבדל בין עונש כיפה שתיקנו חז"ל לעונש מיתה הכתוב בתורה. כי בכל חייבי מיתות בי"ד החיוב על הבי"ד לדון את החייב מיתה במיתה הכתובה בתורה וזהו עונש קבוע כמי שנא. "משפט אחד יהיה לכם', ואי אפשר להקל בו או להחמיר. מה שאין כן בעונש כיפה לא חייבו את השופטים להעניש בעונש וה אלא שניתנה סמכות ורשות לבי"ד להעניש בעונש כיפה אם ראו שהשעה צריכה לכך שהדור פרוץ ויש צורך לגודרו.
ויש להוסיף ולבאר על פי דברי המאירי ז"ל שהאיר פעמים מספר בבית הבחירה לסנהדרין, שדין הוראת שעה של בי"ד היא כאותו הדין והמשפט הניתן למלך (עיין בדבריו עמוד 197 ועמוד 212 שהובאו לעיל. וכבר כתב הרכוב"ם בכ"ג ממלכים ה"ח: "כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו וכו' ויש לו לאסור ולהכות בשוטים לכבודו". וכ"כ בספר המצוות מצוה קעג. וביאור דבריו שיש רשות למלך לדון את המורד במלכותו לפי ראות עיניו להקל ולהחמיר לאסור ולהכות בשוטים או להרוג בסייף, וכן מקביל למשפט המלך דין הוראת שעה שבי"ד עונשיך לפי צורך השעה, ובידם להקל או להחמיר לפי ראות עיניהם.
לכאורה היה אפשר לומר בשיטת המגדל עוז הריב"ש והיש"ש הסוברים שכיפה הוא מטעם מכין ועונשין לעשות סייג לתורה, שהם יפרשו "ולא לעבור על דברי תורה" כרבינו יהונתן הובא בשיטה מקובצת (ב"ק צו) וז"ל: "כתב הריף ז"ל ועוד דגרסינן בפרק נגמר הדין תניא אמר ר' אליעזר בן יעקב שכועתי שבי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא וכו'", לומר עובר על עשה ועל לא תעשה שניתק לעשה. דאע"ג דלאו בר מלקות הוא מן התורה מלקינן ליה שהרי עובר על דברי תורה ממש, אלא אפילו לעשות סייג לתורה אלא אפילו כמו שעובר על דבר שתיקנו חכמים לדורות. עוד מביא שם השטמ"ק בשם הר"מ מסרקסטה בזה"ל. "קי"ל דבי"ד מכין ועונשין ממון שלא כדין תורה לא לעבור על דברי תורה שיקנסו ויקבעו כן לדורות אלא כדי לעשות סייג לתורה ואית דמפרשי ולא לעבור כמו ולא לעובר על דברי תורה".
לפי"ז ניתן לומר שכיפה הוא מטעם מכין ועונשין שלא מן הדין, ואף עונש וה אפשר לקבוע לדורות, שהרי לפירוש זה אין רמז לתנאי שלא יקבעו תקנה ועונש לדורות. אלא שעדיין יקשה על הריב"ש איך יכלו חכמים לתקן ולחדש עונש מות, מה שלא נזכר בתורה והלא יש בזה משום "בל תוסיף" ואין נביא רשאי לחדש דבר וכו', וכמו שתמה הר"ן שם. אלא על כרחך מוכרחים אנו לומר בשיטתם דעונש כיפה אף הוא מטעם הוראת שעה, שביד הבי"ד גם להקל מעונש מזה.
-314-
וכיון שאין חיוב על בי"ד לדון בעונש זה אין כאן בל תוסיף שאינו דומה לחיוב מיתה האמור בתורה כני"ל ואין כאן חידוש נוסף על תורת משה. כיון שאין העונש קבוע.
עוד י"ל בדעת הריב"ש ודעימיה, שדוקא כשיש בהוספה כוונה לעשותה כתורה והיו אומרים שעונש זה או איסור זה או מצוה זו מן התורה בזה יש משום לתא דבל תוסיף. אבל כשחכמים מדגישים שהם שתיקנו להעניש בעונש וה ואינו מן התורה אלא מתקנת חכמים אין בזה משום בל תוסיף כלל. וכמש"כ הרמב"ם בפ"ב מה"ל ממרים לענין בשר עוף בחלב, שרק אם יאמר שהוא מן התורה הרי זה עובר משום בל תוסיף. 2
* * *
אף שאין בי"ד מלקין וממיתים מיתות בי"ד אלא אי'כ היתה התרעה והעובר קיבל את ההתראה, מכל מקום בעונש שהוא מטעם הוראת שעה אין צריך התראה. כן מפורש בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סימן רעט:"קהל שמינו ברורים לבער העבירות וכתב בתקוני ההסכמה לייסר ולענוש בממון לפי ראות עיניהם ויש להם עדים קרוביס או עד מפי עד וכיוצא בהם שנראה להם שהענין אמת שיכולין לדון ולקנוס. שלא הצריכו עדים גמורים אלא בדיני תורה כסנהדרין וכיוצא בהם, אבל מי שעובר על תיקוני המדינה צריך לעשות כפי צורך שעה. שאם אין אתה אומר כן אף הם לא יקנסו דיני קנסות ולא בדברים שאין מצויין, שאין אנו עושין שליחותייהו כגון גזילות ותבלות, וכן יצטרך התראה והרי אמרו מכין ועונשין שלא מן הדין לא לעבור על דברי תורה אלא לעשות סייג לתורה". ורמז לוה הרמ"א בדרכי משה חו"מ ס"ב.
וסמך לדבריו מעונש כיפה. שלשיטת הריב"ש ודעימיה הוא מטעם בי"ד מכין ועונשין לעשות סייג לתורה, ובעונש כיפה מפורש בסנהדרין שממיתים גם בעדות מיוחדת ושלא בהתראה,וכן מפורש בירושלמי שם (ועיין רמב"ם פ"ד מרוצח ה"ה).
-315-
ג. מלך לעומת בי"ד בהוראת שעה
כשם שהבי"ד מכין ועונשין לעשות סייג לתורה, כן ניתנה סמכות זו למלך ישראל שיעניש ויקנוס שלא מן התורה לתיקון המדינה. וז"ל הרמב"ם (פ"ב מרוצח ה"ד): "כל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחויבין מיתת בי"ד, אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו. וכן אם ראו בי"ד להרגם בהוראת שעה אס היתה השעה צריכה לכך יש להם רשות כפי מה שיראו". וכ"כ בפ"ג ממלכים ה"י: "כל ההורג נפשות שלא בראיה ברורה או בלא התראה אפילו בעד אחד או שונא שהרג בשגגה, יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה, והורג רבים ביום אתד ותולה ומניחן תלויים ימים רבים להטיל אימה ולשבר יד רשעי העולם". מדברי הרמב"ם בהל' רוצה נראה שתנאי זה של הוראת שעה נקבע רק לבי"ד. אבל במשפט המלך אינו מזכיר הוראת שעה. ואף שבהלכות כתב "שיש למלך רשות להרוג לתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה", נראה שאין כאן סתירה, שברשות המלך לשפוט ולחייב כפי חוקי ומשפטי המלוכה. ונוסף לזה הרשות בידו להחמיר בעונשו ולחייב מיתה גם אם לא נקבע הדבר בחוק, אם השעה צריכה לכך.
יצוין עוד הבדל בין משפט המלך לזה שבי"ד מכין ועונשין לצורך השעה. בפ"ד מסנהדרין ה"ד כתב הרמב"ם "יש לבי"ד להלקות מי שאינו מחויב מלקות וכו' לעשות סייג לתורה, כיון שרואים בי"ד שפרצו העס בדבר יש להן לגדור ולחזק הדבר כפי מה שיראה להם". וכן בהל' ממרים פ"ב ה"ד כתב; "בי"ד שראו לחזק הדת ולעשות סייג כדי שלא יעברו העם על דברי תורה מכין ועונשין" הרי התנה ושנה שבית דין מענישין לחזק הדת. אולם לענין משפט המלך כתב "לתקנת העולם"; "להטיל אימה ולשבר יד רשעי העולם". כי על בית דין התפקיד לחזק הדת לעשות תקנות וסייג לתורה, אבל על המלך מוטל בהנהגתו להעניש לפעמים בכדי להטיל אימה לתקנת העולם כפי הצורך בסדרי המלכות והמדינה 3 (וכעי"ז כתב האור שמח בהל' מלכים).
ד. מועצת המדינה
רבנו הגדול מרן הגרא"י קוק זצ"ל כתב "במשפט כהן" תשובה קמד אות יד כדבר פשוט, שהסמכות הניתנת למלך לדון במשפט המלוכה אינו דוקא למלך אלא אף גם למועצת המדינה המנהלת עניני המדינה: "נראים הדברים שבזמן שאין מלך כיון שמשפטי המלוכה הם ג"כ מה שנוגע למצב הכללי של האומה, חוזרים אלה הזכיות של המשפטים ליד האומה בכללה. וביחוד נראה שגם כל שופט שקם בישראל דין מלך יש לו לענין כמה משפטי המלוכה וביחוד מה שנוגע
אולם יש לציין כי גם למלך לא ניתנה הסמכות הזאת אלא כשהוא מתנהג על פי התורה,
-316-
וכן מפורש ברמב"ם פ"א ממלכים ה"ח."נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל והיה אותו המלך הולך בדרך התורה והמצוה ונלחם מלחמת ה' הרי זה מלך וכל מצות המלוכה נוהגת ב" (ועיין תומים סימן ז, סק"א). ואם במלך ישראל אמר, תנאי זה ברור שנם למועצת המדינה אף שיש להם סמכות כמלך הוא אך ורק אם הם הולכים בדרך התורה והמצוה ונלחמים מלחמת ה'
אולם יש להעיר ע"ז מענין נבות היזרעאלי שנתחייב מיתה מדין מורד במלכות אחאב כמפורש בסנהדרין (מח,ע"ב) שלכן ירד אחאב לנכסיו משום שהרוגי מלכות נכסיהם למלך, הרי שנם המורד במלך שאינו מתנהג על פי התורה יש דין מורד במלכות. אמנם י"ל שסנהדרין שדנו את נבות היזרעאלי כמורד במלכות חשבו את אחאב למלך כשר. שהרי מצינו שזכה למלכות על שכיבד את התורה וויתר על כספו זהבו בניו ונשיו ולא ויתר על התורה סנהדרין (קב,ע"ב). ועוד יותר יש לבאר שכל חטאו של אחאב לא היה בהנהנת המדינה שבזה התנהג על פי התורה (עיין סנהדרין שם),.עמדת המלך נערכת לפי הנהגת המדינה ולא הנהגתו הפרטית.
ועוד נראה לחדש שאף שלענין הסמכות לדון במשפטי המלך לא נמסר הדבר אלא למלך ההולך בדרך התורה והמצוה, ורק הוא רשאי לדון הרצחניס שהרגו בלא עדות ברורה ובלי התראה, אבל לדון את המורד במלכותו דבר זה נתון ביד כל מלך ומלך מבלי כל תנאי על הנהגתו, כי זה אינו ענין הנונע למלך בלבד אלא צורך העם והמדינה. ולכן אף אליהו הנביא חלק כבוד לאחאב ושינס את מתניו לרוץ לפני אחאב אף שאחאב קראו עוכר ישראל,לזאת היה לנבות היזרעאלי דין מורד במלכות שנכסיהם למלך, אבל לשפוט לפי משפט המלוכה אינו מוסמך רק מלך ההולך בדרך התורה והמצוה. 4 וכן גם למועצת המדינה אף אם נסביר שיש להם סמכות מלך, היינו רק למועצה ההולכת בדרך התורה,המצוה. ומ"מ בידם לדון את מורד בסמכותם, כי זהו לצורך העם והנהגת המדינה.
1 אם כי המאירי ורביד הזהב שניהם למדו דבריהם ממה שנא' "אשר יהיה בימים ההם" מ"מ תוכן דבריהם שונה. רביד הזהב דן על הסמכות של אינם סמוכים לדון שבעניין זה אמרו ב"ק (פד,ע"ב שליחותייהו קעבדינן.וכבר התקשו האחרונים איך שייך בזמן הזה שאין סמוכים בעולם ולא מצינו שליחות מעין 11 שהמשלח אינו קיים. ולזה הוא בא לומר שכבר רמזה התורה לאפשרות 11 של דיין מכח שליהותייהו במה שכתבה "נימים ההם" כל ימות עולם והיינו גם בזמן שלא יהיו סמוכים, ובדומה לזה כ' הרמב"ן (יבמות פד) שמקבלים גרים בזה"ז אעפ"י שאין סמוכים משוס שנא' ב1 "לדורותיכם". ואילו המאירי דן לענייו סמכות של אלה שהוסמכו כדין, שמ"מ אין יכולים לדין דיני (נפשות אלא בזמן שסנהדרין קבועים במקומם כפי שדרשו בזמן שאיך כהן אין שופט..אין שום דיון ברביד הזהב לענין ריוני הוראת שעה. וכן אין לשמוע מהמאירי שסמכות זו היא גם לאלה שאינם מוסמכים. כי י"ל שרק מי שיש עליו תורת "שופט, שהוא הסמוך הוא שנתרבה ממה שנא' "בימיס ההם" שיש לו לדון כהוראת שעה, לא מי שאינו סמוך.
לעצם הדברים שנראה מהמאירי שמקור הסמכות של הוראת שעה הוא מפסוק הנ"ל, כתבנו במקום אחר שהרמב"ן וכן הרשב"א למדו מאליהו בהר הכרמל. שה' ה לבי"ד יש סמכות לעקור דין התורה לצורך שעה.לחייב את שאינם חייבים. ואולי יש מקום להשוות את הרמב"ן והמאירי שגם המאירי אינו למד מכאן אלא כשהעבירה היא מסוג חיוב וה, אלא שהחסרון הוא מצד שאין הבי"ד יכול לדון כיון שאינם כמקום. ובזה הוא שנתרבה ממה שנא' "בימים ההם" שלצורך שעה אפשר להם לדונו גם כשאינם במקומם. אבל לדון את שאינו חייב כהחמרת העונש מצד צורך שעה, מזה לא שמענו כלל לרבות. ולזאת אנו למדים מאליהו בהר הכרמל וכרמב"ן. - העורך
2 אמת שמלשון חידושי הר"ן שנ"ל,,שאין להם לחכמים לחייב מיתה על איסור של דבריהנז כדרך תקנה עולמית לפי שזה יהיה כמוסיף על דרכי תורה". נראה שהוא דו מצד "לא" תוסיף", אולם מה שמסתמך בזה
שם על דברי הרמבים פ"ב מממרים יהיה תמוה לפ"ז מאד, שהרי בדברי הרמב"ם שם (ה"ט) מבואר שאין "בל תוסיף" גם לדורות כל עוד שמציינים שאין הם אומרים שהוא איסור תורה רק מתקנת חז"ל. וא"כ לפי"ז מוכרח שמש"כ הרמב"ם לפני כן (ה"ד) שאין לבי"ד לתקן תקנה לדורות לענין מכים ועונשים שלא מן הדין אינו מצד איסור בל תוסיף, שהרי לפי"ז יכולים הם גם לתקן לדורות ולהודיע שהוא רק מתקנתם ולא מדין תורה אלא ודאי כוונת הרמב"ם שיש כאן משום לא תגרע, כי בתקנתם להוציא להורג מי שאינו מחויב מיתה הרי פונעים באיסור רציחה ומגרעים אותו בזה שמפקיעים מקרה זה מאיסור זה, וע"כ דבר זה אסור לדורות גם כשאומרים שהוא מדרבנן כמפירש כדבריו (ה"ט הנ"ל).
לפ"ז דברי הר"ן במ"ש "יהיה כמוסיף" הם לאו דוקא אלא יש בזה גם משום גורע. וממילא אין תרופה בדברי המחבר, אא"כ נאמר שבזה גופא דעת הריב"ש עפ"י פי' הרב יונתן בגמרא שאין דנים כאן על קביעת עונש לדורות היא שלא כרמב"ם. ולדעתם אין בזה משום לא תגרע כיון שעיקר התקנה היא להוסיף עוד עבירה שיש בה עונש מיתה או מכות,ורק בעקיפין יש בזה משום פניעה באיסור אחר בזה לדעתו, אולי אין איסור לא תגרע.- העורך
3 עיין ברמב"ם פ"א מה' ממרים ה"ב "הרי הוא אומר עפ"י התורה אשר יורוך - אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת ולתקן העולם". ופעמים אין מספר נשנו בגמרא תקנות בי"ד שהם לתיקון העולם. הרי שגם תיקון העולם הוא בסמכות בי"ד, כשם שמאידך גם תפקיד המלך "להרים דת האמת" (ה' מלכים כד). א"כ דברי המחבר עדיין אין מספיקים, והארכנו בזה במקום אחר ואכ"מ - העורך.
4 חילוק זה קשה להכניסו בדברי הרמב"ם הקובע באופן כללי שרק אם היה "אותו המלך הולך בדרך התורה והמצוה ונלחם מלחמות ה' הרי זה מלך וכל מצוות המלכות נוהגת בו" הרי שאם אינו הולך בדרך התורה והמצוה אין מצוות המלכות נוהגת בו וכן כתב שם לעיל (ה"ז) "וכל מי שאין בו יראת שמים אעפ"י שחכמתו מרובה אין ממנים אותו למינוי מן המינויים בישראל"
ובאמת מוכרח לכאורה שאין מצות כבוד ומורא מלא אלא במלך כשר שהרי גם איסור קללת מלך שהזהירה התורה " ונשיא בעמך לא תאור", אמרו בו בגמרא שאינו אלא בעושה מעשה עמך סנהדרין (פה,ע"א).ואין לומר שהוא רק לומר שאינו לוקה מצד לאו זה אולם דין כבוד שנלמד "משום תשים" יש בו. שהרי בגמרא ב"ב (ג.ע"ב, ד.ע" א) כשא"ל הורדוס לבבא בן בוטא נלטייה מר וכו' האי לאן עושה מעשה עמד הוא. נראה מזה שמותר לקללו. וכך נראה מתשובתו של אלישע ליהורם בן אחאב (מלכים ב ג.יד) שלא היה חייב לכבדו. ומה שנהג אליהו כבוד באחאב היה זה רק לאחר המעשה בהר הכרמל שכל העם חזרו בתשובה, ובכללם אולי גם אחאב הרהר תשובה באותה שעה ושוב היה בשעה זו בכלל עושה מעשה עמק, ועיין מהרש"א זבחים קב, וצ"ע.
ומ"מ (ראה ברור שכל עוד שיש עליו דיני מלך, דן הוא במשפט המלוכה, כי זהו אחד מתפקידי המלוכה לשבור זרוע רשע ולעשות משפט (רמב" ם פ"ד ממלכים ה"י), ואין שום סברא לומר שמכיון שהוא רשע ועובר על מצוות התורה, נפטר הוא ממצוה זו שהיא חובה עליו בתור מלך לשקוד על תיקון העולם כעשיית משפט
ולעצם דין המלך של מי שאינו הולך בדרך התורה, לכאורה אעפ"י שלכתחילה אין למנותו מ"מ בדיעבד המינוי חל כמו שיש לראות מעמרי ואחאב. ועכ"פ אם נתמנה בעודו כשר אעפ"י שהחמיץ אח"כ, כל עוד שלא היה מאמר נבואה על שלילת מלכותו דין מלך עליו, ונגע קצת בשאלה זו במנ"ח מצ'עא, עיי"ש. -העורך.
<h2>הרב יעקב משה חרל"פ / אימתי נהרג אדם בהוראת שעה</h2>
-317-
הרב יעקב משה חרל"פ
אימתי נהרג אדם בהוראת שעה *
אחרי כל הדברים עדיין עלינו לבאר דברי הרמב"ם שכתב בפי"ח סנהדרין, דעכן נהרג מדין מלכות, הרי דלא ס"ל בזה כהרמב"ן, וגם תירוצו של הח"ס אינו מספיק דמ"מ איך הרגוהו בסקילה הא לרמב"ם דין מלכות הוא רק בסייף, אפילו על הדברים שחייבים עליהם, אילו היו עדים, מיתה אחרת, כדבריו פי"ד מסנהדרין ה"ב. ונהי דלרמב"ן הסובר דדנהו מטעם חרם ומדכתיב מות ימות יכולים לענין זה להרגו גם במיתה אחרת, לדידיה צ"ל דהחרימו גם על מי שיהנה מהחרם, אבל הרמב"ם הלא אינו סובר כן. וגם לרמב"ן קשה דהא מ"מ היה ע"י עצמו, ומוכרחים לומר דהיה מדין מלכות, ושוב קשה דהו"ל לדונו בסייף.
אך נראה לנכון לחדש דעד כאן לא אמרינן דאין אדם נהרג עפ"י עצמו כי אם במקום דצריך הוא לחדש דין מיתתו, ועל זה אין אדם בעלים על עצמו להמית את עצמו, אבל אם כבר הוא מחוייב מיתה מדין מלכות שוב הוא נאמן על עצמו לומר באיזה מיתה ידונו אותו. לכן בעכן שכבר הוא בן מוות, עכ"פ בסייף מדין מלכות, שוב נאמן הוא על עצמו גם שידונוהו במיתה שחייבים על חרם. לפי זה אפשר להתאים דברי הרמב"ם והרמב"ן ששניהם לדבר אחד נתכוונו, דבאמת נהרג עבור החרם, רק דאם לא היה עליו דין מיתה מצד המלכות לא היה אפשר לדון מדין חרם עפ"י עצמו ורק לפי שכבר נתחייב סייף מצד המלכות, תו היה אפשר לדונו מטעם החרם בדין המיתה שחייבים העוברים על החרם.
או יש לומר - וכפי הנראה הוא העיקר עפ"י מה שלמדתי דעת - דעיקר דין התורה הוא הפירוש המקובל. והפירוש הפשטיי, אם כי גם הוא אמת דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, מ"מ יתכן שיהיה זה מצד דין מלכות וכיוצא. וה"נ בקרא זה דכל חרם, עיקר דין התורה הוא מה שדרשו חז"ל לענין היוצא ליהרג דאין לו דמים. והפשט הפשוט דקאי על עובר את החרם זהו לאו מדין התורה רק מדין מלכות, ויתבאר לפי"ז מדברי הרמב"ן במשפט החרם דגם לסנהדרין יש להם לדון מדין מלכות, ומש"ה לא נמנה חיוב מיתה על המועל בחרם בין שאר חייבי מיתות השנויים בסנהדרין, דחיוב זה הבא מפשט המקרא שלא כפי פירוש המקובל לא נמנה בחיובי מיתות של דיני התורה, כי אם מדיני מלכות.
והנה מה שכתבנו דמאחר דמחוייב מיתה שוב מהני הודאתו לחייבו במיתה אחרת, הנה לכאורה מדברי התוס' סנהדרין (פא,ע"א בד"ה הנסקלין) שתירצו בשם ר"ת דמש"ה לא אזלינן בנתערבו נסקלין בנשרפים בתר רובא, משום דלא אזלינן בתר רובא לחייב זכאי אותו שהוא
-318-
זכאי שלא הרג, עיי"ש. משמע דלגבי מיתה אחרת הוי כמו שלא הרג ודנינן בהו כל הדינים דדנינן בכל ספק נפשות. וגם כתבו בתירוצם השני דקבוע כמחצה על מחצה וספק נפשות להקל, וכן ראיתי להגאון אור שמח (פ"ג דמלכים ה"ח) שלמד מדברי התוס' אלו לענין אם מי שיתחייב בשתי מיתות צריכים להלין את דינו כדי לדונו בחמורה וז"ל: "ואין לומר כיון דסו"ס חייב מיתה רק דהוא נ"מ אם לדונו בסקילה ע"ז ל"ב להלין הדין, ז"א דמדברי התוס' לקמן דף (פ,ע"ב סוף ד"ה הנסקלין) מוכרח דלחייב מיתה הוי כספק נפשות להקל כ"ש דבעי הלנת דין". לפ"ז ודאי דעפ"י עצמו אינו נאמן להתחייב בהודאתו מיתה אחרת, מ"מ נראה דזהו רק דעת התוס' אבל בדעת הרמב"ם והרמב"ן נראה יותר דס"ל דבכה"ג לא הוי בזה משום ספק נפשות להקל.
ולענין הלנת דין לפמ"ש התוס' שם בסנהדרין דהו"ל עדות שאתה יכול להזימה על החמורה אילו מתכחשי קמאי דמסהדי אקלה, ה"נ בעי בזה הלנת דין אולי יתבאר דלא הוי גברא קטילא, ולפי"ז נראה דהוא הדין בנתערבו חייבי מיתה קלה בחייבי מיתה חמורה לא יועיל לחייב את מי שיודה מפי עצמו שהוא מחייבי מיתה החמורה, דהרי אם יזומו עדיו לא יהיה כבר מיתה כלל. ולא אמרנו דמהני הודאתו אלא בנתחייב מיתה למלכות דל"ב עדות שאתה יכול להזימה וגם עפ"י עצמו נהרג אם מודה שמעל בחרם יש להמיתו מדין מועל בחרם.
ומענין לענין באותו ענין, במה שאמרו ב"ב (קיט,ע"א) יודע היה משה שהמקושש במיתה אבל לא היה יודע באיזו מיתה ימות, ועיי"ש בתוס' ובספר אור חדש על התורה פרשת וארא מפרש עפי"ד הזוהר פרשת בלק (דף רה,ע"ב), דצלפחד היה מורד במשה והיה חייב סייף מצד מורד במלכות דמשה מלך היה והיה מסתפק אם לדונו במיתה קלה או במיתה חמורה סקילה עיי"ש. ואמנם לפי דברינו קשה דמאחר דמורד במלכות ל"ב עדות שאתה יכול להזימה, הדר קו' התוס' סנהדרין הנ"ל דבעי על חילול השבת עדות שאתה יכול להזימה דגברא קטילא בעי למיקטל, וגם תירוץ קמא של התוס' דבי"ד ראו שעבר על החמורה לא יעלה מזור דלישנא דקרא וימצאו איש מקושש עצים לא משמע דבי"ד ראו את המעשה וכדכתיב אח"כ ויקריבו אותו המוצאים אותו וגו', ואין לומר דזה היה הוראת שעה דמסוגיה דסנהדרין (פב,ע"ב) משמע דרק לר' יהודה אמרינן דהוראת שעה היתה, וצ"ע.
אכן נראה מזה דאעפ"י שמשה מלך היה, לא היה עדיין דין חיוב מיתה על המורד במלכות. שזה נתחדש ביהושע שאמרו "כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו ימות", ודלא כדברי האור חדש דהיה חייב גם בימי משה.
ובעיקר דברי הרמב"ם שדוד הרג את הגר העמלק, בהודאת פיו, הוראת שעה היתה או מדין מלכות, משמע שהרגו על שקיבל הודאתו שהרג את שאול, במקום אחר העירותי שמדברי המכילתא סוף בשלח משמע שהרגו משום שהיה מגזע עמלק, ויבואר במקום אחר בעז"ה.
* אני מוצא לנכון להביא בזה את דברי מרן חותני שליט"א שהעיר לי, כשהצעתי את הדברים לפניו. - ש.ב.ו.
<h2>הרב יהודה סגל / על המשפט החילוני בארץ</h2>
-319-
הרב יהודה סגל
על המשפט החילוני בארץ
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. האיסור להישפט בפני עכו"ם ובפני הדיוטות
ג. היש דינא דמלכותא בחוקי בית המשפט
ד. מתי מותר לפנות לבי"ד של ערכאות
ה. אין היתר גם אם שני הצדדים נתרצו
ו. אם יש בזמן הזה מצות עשה להישפט עפ"י דין תורה
* * *
א. מבוא
נשאלתי לברר איסור ההישפטות בפני בתי משפט חילוניים בארצנו הקדושה, שלצערנו ולבושתנו אינם בהתאם לחוקי תורתנו הקדושה. ואף כי לעתים יש דמיון מסוים לחוקי תורתנו הקדושה, מכל מקום הבסיס המשפטי הוא שונה וכל תהליך השיפוט רחוק מהלך רוח תורתנו הנצחית.
ונתברר לי שרבים משומרי תורה ומצוות טועים בזה, בחושבם שכיון שהכל מתנהל ע"י שופטים יהודים והחוק הוא חוק שאושר ע"י המדינה ודינא דמלכותא דינא בענייני ממון, בפרט שאין בכח בי"ד תורני להוציא לפועל את פסקי דיניו בכפיה. קיבלתי על עצמי להיכנס לשאלה זו בכדי להגיע למסקנה ברורה להסיר מכשול.
ב. האיסור להישפט בפני עכו"ם ובפני הדיוטות
למדנו בגיטין (פח,ע"ב): "תניא, היה ר' טרפון אומר: כל מקום שאתה מוצא אגוריאות (אספות - רש"י) של עכו"ם, אעפ"י שדיניהם כדיני ישראל, אי אתה רשאי להזקק להם, שנאמר 'ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם' - לפניהם ולא לפני עכו"ם. דבר אחר לפניהם ולא לפני הדיוטות". ובמדרש תנחומא (פ' משפטים): "לפניהם - ולא לפני כותים. מנין לבעלי דינים של ישראל שיש להם דין זה עם זה, שיודעים שהעכו"ם דנים אותו הדין כדיני ישראל, שאסור להיזדקק לפניהם? ת"ל 'אשר תשים לפניהם' - לפני ישראל ולא וכו' שכל מי שמניח דייני ישראל והולך לפני כותים כפר בקב"ה תחלה ואח"כ כפר בתורה, שנאמר 'כי לא כצורנו צורם ואויבנו פלילים'. אמר הקב"ה לישראל: אם עשיתם את הדין ואין אתם מזדקקים לפני עובדי גילולים אבנה לכם ביהמ"ק וישבו בה סנהדרין, שנאמר 'ואשיבה שופטיך כבראשונה'
-320-
וגו', וכתיב 'ציון במשפט תפדה', 'וכתיב כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות'".
נמצאים אנו למדים שיש בדבר זה כמה ענינים: א) איסור מכח הכתוב "לפניהם" ולא לפני עכו"ם; ב) תוכן של כפירה בקב"ה; ג) כפירה בתורה, שבפנייתו לכותים מגלה הוא שאין לו אימון במשפטי הצדק של תורתנו הקדושה; ד) הרחקת הגאולה, שהרי מכלל הן אתה שומע לאו.
ויש קצת להתעכב במה שאמרו שיש בזה משום כפירה בקב"ה, ולכאורה אין במעשיו אלה אלא כפירה בתורה שאינו מאמין בקדושתה ובצדקתה, אבל מנין לנו שיש בזה גם משום כפירה בקב"ה. והרי מצינו הבדל בין מי שאינו מאמין בהשי"ת שנקרא "מין", לבין מי שאינו מאמין בתורה נקרא "כופר" (רמב"ם ה' תשובה פ"ג, ז-ח).
ונראה פשוט, שכיון שמניח דייני ישראל ובא להתדיין בפני נוכרים נמצא שמאמין בצדק הנוכרים, ומכלל זה שיש בו גם אמונה באליליהם, לכל הפחות באופן חלקי, וה"ז או כפירה גמורה או עכ"פ שיתוף או הגשמה, ואלה הרי מינים יקראו, כמבואר שם ברמב"ם. או שהטעם משום שבהבאת הדין לפני דייני עכו"ם הוא מחלל שם ה' כמו שפירש"י עה"ת, ויש בזה משום כפירה בה'.
ויש עוד לדון במה שאמרנו שההתדיינות בפניהם יש בה משום איסור "לפניהם" ולא לפני עכו"ם, שמא אין זה איסור אלא רק קביעת צורת הדין, שאמרה תורה שאינה מכירה בהכרעה המשפטית שנעשתה ע"י דייני עכו"ם, ואפילו כשהדין אמת, וזהו כוונת המיעוט לפניהם ולא לפני עכו"ם, ומנין לנו שיש גם איסור בדבר? אולם זה לא יתכן, שלזה אין צורך במיעוט, וכי משום מה היה סלקא אדעתיה שיהא בזה בחינת דין, והרי אינם בית דין. ואפילו בפני ג' מישראל, שאינם סמוכים יש עוד מקום רב לדיון אם זה דין מהתורה או רק מתקנת חכמים דעבדינן שליחותייהו, שלדעת רב אחא נתרבה מן הכתוב גם יחיד שאינו סמוך, ויתבאר מזה להלן בע"ה. אולם כל זה בישראלים, אבל בעכו"ם אין שום יסוד להעלות על הדעת שיועיל מאיזה צד שהוא. וע"כ שהכתוב לאיסור נאמר, שאסור להישפט בפניהם. 1 וזה מפורש בראשונים ואחרונים (ראה: רמב"ם סוף הל' סנהדרין; רמב"ן עה"ת; ר"ן ריש סנהדרין; וכן מפורש בברכי יוסף לחו"מ סי' כו, שיש בדבר לאו הבא מכלל עשה, דקרא קאמר לעשה לפני
-321-
בי"ד מומחים מישראל ומכלל זה - לא לפני עכו"ם, וכן הביא בשם הרמ"ך בכת"י עיי"ש).
חומר האיסור של ההתדיינות בפני עכו"ם מודגש ברש"י עה"ת (פ' משפטים): "לפניהם ולא לפני עכו"ם, ואפילו ידעת בדין אחד שהם דנים אותו כדיני ישראל אל תביאהו בערכאות שלהם, שהמביא דיני ישראל לפני עכו"ם מחלל את השם ומייקר את שם האלילים להשביחם (וי"ג: להחשיבם) שנא' 'כי לא כצורנו צורם ואויבנו פלילים' - כשאויבינו פלילים, זה עדות לעילוי יראתם". וכן האריך הרמב"ם בהלכותיו בהפלגת האיסור: "כל הדן בדיני עכו"ם ובערכאות שלהם אעפ"י שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת משה רבינו שנא' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפניהם ולא לפני עכו"ם". וכן הביא בטור ושו"ע שהוא כמרים יד בתורת משה, וביאר הסמ"ע: "דמדהניח דייני ישראל והלך לפני דייני עכו"ם מראה כאילו תורת משה רבינו ע"ה ומשפטיו אינם אמת ח"ו". והם הדברים שהובאו לעיל מהמדרש שיש כאן משום כפירה בתורה.
אלא שיש לעיין למה דילג הרמב"ם ענין הכפירה בקב"ה האמור במדרש ולא הביא רק כפירה בתורה בלבד. ונראה לומר עפ"י מה שהבאנו לעיל, שעיקר הכפירה הוא בזמן שנשפט בפני עכו"ם שמייקר בזה שם האלילים וזה מוכיח שיש לו שמץ אמונה בהם ועכ"פ הוא מחלל שם שמים, שמוכיח שאינו מאמין בהשי"ת. כל זה אמור בנשפט לפני עכו"ם, אבל בנשפט לפני הדיוטות, שאינם בקיאים בחוקי תורתנו הקדושה, בזה אין משום חילול השם אלא בזיון התורה ואי-אימון במשפטיה. ולכן הרמב"ם שכולל בהלכה זו את האיסור להתדיין בפני עכו"ם וגם בפני הדיוטות, שכן סיום לשונו שם: "שנאמר לפניהם ולא לפני עכו"ם, לפניהם ולא לפני הדיוטות", ע"כ לא היה יכול להביא בזה ענין הכפירה בהשי"ת, שזה אינו אלא בנשפט בפני נוכרים ולא בנשפט לפני הדיוטות. 2
מעתה יש לראות שאין כאן נקודת איסור מיוחדת מצד שהשופטים הם נוכרים, אלא משום שהוא בוזה את התורה ודייניה ומעדיף דיינים לפי חוקי העכו"ם, ומעתה גם אנשים מישראל השופטים לפי חוק נוכרי יש בזה ג"כ משום חילול השם וכפירה בתורה ומשפטיה כמקור הצדק והברכה. ואפילו אם יהא החוק כשל דיני ישראל, כיוון שהמשפט אצלם אינו לפי דין תורתנו
-322-
הקדושה, אלא שכך יצא להם לפי שכלם, יש כאן כל חומר האיסור. וזיל בתר טעמא, שכל אותם הנימוקים שנימנו שייכים גם כאן. 3
ג. היש דינא דמלכותא בחוקי בית המשפט
יש שהורו היתר לעצמם להתדיין בבתי המשפט מצד דינא דמלכותא דינא. אולם אין לזה כל יסוד, שהרי כל הלכה זו שלא לדון בפני הנוכרים היא בארצות שזהו דינא דמלכותא שלהם, ובכל זאת קיים האיסור, כי אין דינא דמלכותא מחייב להתדיין בפניהם דווקא, רק שאם היה המשפט בפניהם אז יש דינא דמלכותא לקיים את הפס"ד ועל המפסיד לוותר, אולם ח"ו לעשות כן ולפנות אליהם.
והנה דברי הגמרא בב"ק (קיג,ע"ב): "מכריז רבא ואיתימא רב הונא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא, האי בר ישראל דידע סהדותא לכותי ולא תבעו מיניה (הגר"א מוחק שלש תיבות אלה)
-323-
ואזל ואסהיד ליה בדיני דכותי על ישראל חבריה משמתינן ליה, מ"ט דאינהו מפקי ממונא אפומא דחד". ופירש"י ז"ל: "ונמצא שהפסידו שלא כדין". וכ"פ הרמב"ם (ה' ת"ת פ"ו, הי"ד): "המעיד על ישראל בערכאות של עובדי כוכבים והוציא ממנו בעדותו ממון שלא כדין ישראל, מנדין אותו עד שישלם". הרי שהוא סובר שהעד גם צריך לשלם עבור ההפסד.
לכאורה היה אפשר לומר שהתשלום הוא קנס, וכשם שמנדין אותו משום שגרם לחלות הדינא דמלכותא, כן מכריחים אותו לשלם כדי שלא ישנה באיוולתו וכן ישמעו אחרים וייראו, ואין זה תשלום מעיקר הדין, שהרי סו"ס לאחר שהעיד חל כאן דינא דמלכותא, ופלוני שנתחייב עפ"י עדותו, חייב מעכשיו גם לפי דיני ישראל מצד הדינא דמלכותא. אולם הלח"מ כתב: "והטעם דס"ל ז"ל דודאי משלם, כיון שבעדותו גורם לשלם לו שלא כדין, והוי כמעיד עדות שקר וחייב ממון בעדותו". משמע שהתשלום הוא מעיקר הדין וכמעיד עדות שקר.
אלא שיש להעיר בדברי הלח"מ שמשווה דין זה לעדות שקר, הרי העד שהעיד סבור שאמת העיד ובדין חברו חייב לשלם, אלא שבדיני ישראל אין בכח עד אחד לחייב אלא שבועה ושלא כמו בדיניהם, ומ"מ איך יתכן לחייבו מצד דינא דגרמי, כיון שגרם לדבר טוב שהוציא ממון מיד עושק. וודאי שאין הלח"מ מדבר רק בהוציא ממון בעדות שקר, שהרי דבריו מתייחסים לענין הנידון בגמרא שמנדים אותו, וחיוב זה הוא בכל אופן. וצ"ל כיון שעכ"פ עפ"י דיני ישראל הוא פטור, וע"י עדותו בפני העכו"ם גרם לחייבו יש בזה דין מוציא ממון שלא כדין. אולם הרמ"א (חו"מ סי' כח סעיף ג) כתב מפורש: "אבל אינו חייב לשלם דיכול לומר אמת העדתי, אבל אם יש לברר ששקר העיד חייב לשלם". וכבר עמד שם הסמ"ע (ס"ק כא) על הסתירה מהך דמשלם, ויש עוד להאריך בזה ואכ"מ.
בכל אופן מבואר הדבר, שהנתלה בזה מצד דינא דמלכותא הוא מעוות הדין וחייב לשלם עבור כל הנזקים שנגרמו ע"י התדיינות זו מה שלא היה זוכה לפי דיני ישראל. וכן הדבר מפורש בתשובת הרשב"א ז"ל שהובאה בב"י (חו"מ סי' כו): "ואומר אני שכל הסומך בזה לומר שמותר משום דינא דמלכותא טועה וגזלן הוא, ואפילו גזילה ישיב - רשע מיקרי, כדאיתא בפ' הכונס (ס,ע"ב) ובכלל עוקר כל דיני התורה השלימה. ומה לנו ספרי הקודש המקודשים שחיברו לנו רבי ואחריו רבינא ורב אשי, ילמדו את בניהם דיני העכו"ם ויבנו להם במות טלואות בבית מדרשי העכו"ם, חלילה לא תהא כזאת בישראל ח"ו, שמא תחגור התורה שק עליהם". הרי שדעתו שזה עוון פלילי ועוקרים בהסתמכות בנידון זה על דינא דמלכותא את יסודות התורה ולימודה. והמקל לעצמו הרי הוא גזלן ממש, ואפילו ישלם לבסוף נקרא רשע.
עיקר הדיון של הרשב"א הוא באחד שמתה בתו ותבע את חתנו בערכאות של עכו"ם שיחזיר לו הנדוניא בטענה שאעפ"י שבדיני ישראל בעל יורש את אשתו, מ"מ כיון שהכל יודעים שהם מתדיינים לפני עכו"ם ואצלם אין הדין כן, הרי זה כאילו התנו בפירוש על זה. ובזה השיב הרשב"א כנ"ל ודחה ראייתם מגמלא דערביא עיי"ש בב"י באורך. ובזה כיון שדין ישראל הוא שיש איסור ללכת לפני עכו"ם, אין לדון כאילו היה תנאי כזה, אעפ"י שיש דינא דמלכותא בהלכות ירושה, שודאי לא נתרצו לעבור איסורים. וכיון שאין העכו"ם דנים אא"כ באו להתדיין לפניהם, אז רק פוסקים לפי דיניהם, אין כאן דינא דמלכותא כלל, שמדיני ישראל שלא לבוא לפניהם. אך בעבר ובא לדין לפני העכו"ם ודנו לפי דיניהם, בזה אין לנו עדיין ראיה שאין דינו דין מכח דינא דמלכותא.
-324-
אולם שם בב"י מובאת עוד תשובה לרשב"א ובה מבואר שגם באופן כזה אין חל דינא דמלכותא. וכך הם דבריו: "דע שלא אמרו אלא במאי דאיכא הורמנא דמלכא ובדברים שהם מדיני המלכות, כי כמו שאמר שמואל לישראל (שמואל א,ח) כך בשאר העכו"ם דינים ידועים יש למלכות, ועליהם אמרו דדיניהם דין. אבל דינים שדנים בערכאות אין אלו משפטי המלוכה, אלא הערכאות דנים לעצמם, כמו שמצאו בספרי הדינים, שאם א"א אומר כן, ביטלת ח"ו דיני ישראל". ביאור דבריו: דינא דמלכותא שייך אך ורק לגבי פקודה מהמלכות שזהו מדיני המלוכה, אבל המשפטים אינם מפקודות המלכות, אלא רשות ניתנה לשופטים מטעם המלכות לדון כפי הבנתם עפ"י ספרי החוקים. ולפ"ז אף אחר המעשה י"ל שאין זה נכלל עדיין בחוק המלכות ואין כאן הגדר של ד"ד כלל.
ואין זה דומה למ"ש "כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם, אעפ"י שחותמיהם עכו"ם כשרים" (גיטין ט,ע"ב) שפירש"י שם מצד דינא דמלכותא דינא ועכו"ם נצטוו על הדינים, עיי"ש. כי שם אין זה ענין להכרעה של השופטים ואין שם מקום לשיקול דעת, אלא רק בירור שאין השטר מזויף, ותוקף שטר הוא ענין לחוק המלכות. משא"כ בנידון דידן שהוא ענין התלוי בבירור ובשיקול דעתם, בזה יש רק מתן רשות מטעם המלכות לדון, אבל אינו חוק המלכות, ול"ש לדינא דמלכותא דינא. לפ"ז יצא שיש חוקים כאלה שבהם אין השופט מורשה להכרעות אלא בגדר מוציא לפועל בלבד, שבהם דינא דמלכותא דינא. ויש עוד להאריך בזה, ואכמ"ל. אולם, כ"ז אמור רק במדינות שבהם אין סמכות לשפוט אלא לפי חוק מלכותם בלבד שאז קיים החילוק בסוגי הדינא דמלכותא, וגם זה עדיין איננו ברור, אבל בארץ שיש רשות לנהוג כפי התורה ואין כפיה, בזה נראה שבשום חוק אין כלל הגדר של דינא דמלכותא, אא"כ זה נוגד את המדינה עצמה, שאז הוא מוכרח לקיים מצד הלכות המלוכה בממון.
מסקנת הדברים: כל הנשפט בפני עכו"ם וכן בפני ישראלים השופטים עפ"י חוקי עכו"ם הרי הוא רשע גמור ובוזה חוקי תורתנו הקדושה ומייקר חוקי העכו"ם, וחייב על הנזקים שגרם לחבירו ע"י זה. ואין לענינים אלה שום שייכות לדינא דמלכותא דינא.
ד. מתי מותר לפנות לבי"ד של ערכאות
הלכה מפורשת ברמב"ם ז"ל (פכ"ו מהל' סנהדרין ה"ז): "... היתה יד העכו"ם תקיפה ובעל דינו אלם ואינו יכול להוציא ממנו בדייני ישראל, יתבענו לדייני ישראל תחילה, אם לא רצה לבוא נוטל רשות מבי"ד ומציל בדיני עכו"ם מיד בעל דינו". וכ"פ הטור ושו"ע (חו"מ סי' כו). והרמ"א הוסיף: "ויש רשות לבי"ד לילך לפני עכו"ם ולהעיד שזה חייב לזה". וכ"ז דווקא כשאינו רוצה להיות ציית דינא. ובעל התרומות כתב בשם רב שרירא גאון, שהמורד בדין מתרין בו התראה מפורסמת ואם אינו מקבל מעידין עליו וגובים ממנו בדייני עכו"ם. ומנהג שלנו לעכב ג' פעמים בביה"כ ואח"כ מתירים לו. והובא בלשון זה בסמ"ע שם, ומקורו מדברי הגמרא ס"פ החובל (צב,ע"ב) "קרית חברך ולא ענך רמי גופא ושדי עליה". וכתב הרא"ש: "מכאן פסק רב פלטוי ז"ל, ראובן שיש לו תביעה על שמעון ומסרב לבוא עמו לדין, שרשאי להביאו לערכאות של נכרים כדי להוציא את שלו מתחת ידו". נמצא שאין רשות לבוא לפני בי"ד של נוכרים אא"כ כבר נקרא לבי"ד כשר ולא נענה, ואז יטול רשות מבי"ד לילך לפני הערכאות. ואין שום ממש בטענה שאין הבי"ד התורני יכול לכוף את פסק דינו, שעכ"פ
-325-
נחוץ לקרא לבי"ד התורני, ורק אז אם לא יהא ציית דינא יטול רשות מהם ויוציא את שלו בכח חוק העכו"ם. 4 וגם זה בתנאי שלא ירוויח ע"י עיוות הדין בהיותו שונה מדין תורה.
הברכי יוסף מביא דעת המקור ברוך (סי' מב) והמהר"א חסון (סי' נב) שמה שהצריך רב שרירא גאון המובא בבעל התרומות (שער סב) שילכו החכמים והזקנים ולא שאר עמא דארעא, הוא מפני תיקון העולם שלא יתירו לעצמם לילך גם מבלעדי רשות מבית דין. ודומה למה שהצריך הרמב"ם (פ"ב משבת) חילול שבת בפיקו"נ ע"י גדולי ישראל. והשיגם הברכ"י שמפורש בהעיטור בשם רב שרירא שכופין הבי"ד את העדים שיעידו אל השופט, הרי היפך דבריהם ז"ל, עכת"ד. ובפתחי תשובה על אתר מפרש כוונת הגאון ז"ל דאפילו הבי"ד עצמם שרו ואין אומרים דאדם חשוב שאני כהך דכתובות (נב; פו).
ולענ"ד אין כדי השגה ברורה על הני הגדולים הנ"ל ממה שהביא העיטור בשם רב שרירא גאון ז"ל, דאם אפשר שילכו הבי"ד עצמם עדיף טפי, כדי שלא יכשלו בפעם אחרת הרואים והמעידים בלפניהם ולא וכו' כמו שכתב הנ"ל. אבל אם אי אפשר הדבר, שלא יקבלו העכו"ם הדין מאת הדיינים כראוי, ויבדקו כל דבר מחדש בודאי שאין צורך לומר שלא ילכו הדיינים, אלא יכופו את העדים שיעידו בפני העכו"ם, מאחר שכבר נתברר לבי"ד הצדק בזה. אחר ששמעו את העדים וראו היאך הדין נוטה. ואדרבה ממקום שבאת, מחילול שבת גופא, האם בדליכא גדולי ישראל יניחו להחולה ח"ו למות ולא יעשו הכל על ידי מי שלא יהיה וה"נ כיון שאי אפשר יעשו הכל להוציא הממון שאינו שלו מתחת ידו. ונמצאו דברי הני גדולים מבוארים היטיב בפשוטם של דברים לענ"ד.
ומה שכותב בפ"ת הנז' שרצה רב שרירא לומר שאפילו הרבנים ילכו וכ"ש אחרים, אין זה מובן לכאורה לפי פשוטו, דאיך ילכו הרבנים אם לא שמעו העדויות, אטו אינהו ידעי האמת בלא זה? ואם תמצי לומר שמדובר כאן שכבר שמעו הכל מהעדים, א"כ למה יעשו כך לשמוע אותם ואח"כ לשלוח אותם לערכאות, כיון שכל עד הוא בחזקת כשרות ומסתמא מה שמעיד הכל בסדר, א"כ מיד היו צריכים לפקוד עליהם שילכו אל השופטים ולא ללחוץ אותם להעיד בפניהם ואח"כ לשלוח אותם. ובדוחק צ"ל דסברת הגדולים הנזכרים, דאיכא חשש טובא שילמדו מזה להרע ויעידו בפניהם אף מבלי נטילת רשות ויעברו על האיסור דאורייתא מלפניהם וכו', משום הכי מקבלים קודם עדותם ואח"כ פוקדים עליהם לילך להעיד בפניהם, ותו מזדהרי בכל פעם הן הרואים והן הם עצמם. אבל כל זה רק לחידודא, אבל בפשטות לא קשיא כלל, דאם הרבנים רואים שנתחייב בפניהם ואין עדים, כגון מודה וכדומה, עליהם עצמם לילך כדי להוציא הממון שלא ראוי לו מתחת ידו. אבל אם רואים שיש עדים, אזי באמת חושבים אותם לעדים מעליא, ומיד שולחים אותם להעיד בפניהם כדי שהכל יבוא על מקומו בשלום.
נמצא לפי האמור שלדעת הגדולים הנזכרים ישתדלו הבי"ד עצמם, לחוות דעתם מה שהעלו לפי שמיעת העדויות וכו' ועי"ז יתקבל כח הכפיה של הבי"ד החילוני. אבל אם אי אפשר מאיזו סיבה שהיא, אזי יצוו על העדים להעיד בפניהם. וכ"ז דלא כהברכ"י שאין חילוק כלל ויכולים
-326-
לשלוח מיד העדים אף כשהבי"ד יכול לפעול כנ"ל. ולפ"ת הנזכר ג"כ אין חילוק בין בי"ד לעדים בזה ואפילו לבי"ד שרו.
והנה כתב בעל התרומות בשם רב שרירא: "מי שחייבוהו בחוב או בפקדון ואינם יכולים להוציא מידו ויש ביניהם מקום בי דואר של עכו"ם שאינו מקבל שוחד ומקבל עדות מישראל חבירו יש רשות לזקנים ותלמידיהם שילכו לפני השופט". ומקשה הסמ"ע (חו"מ סי' כו סק"ט) על הרמ"א ז"ל שלא העתיק דברים אלו שנחוץ בדוקא שלא יהיו מקבלי שוחד, והניח בצ"ע. והש"ך מתרץ (סק"ד): "ונלפע"ד דודאי גם רב שרירא ס"ל אפילו בלוקח שוחד, אם העכו"ם מקבל העדות מעידין לפניו, רק שכתב 'אם אינו מקבל שוחד', כלומר דאילו לוקח שוחד לא יקבל עדותן ולא יעשו בעדותן פירות, ובאמת אם מקבל עדות אין חילוק וכו' ולכן לא כתב מור"מ דבעינן שלא יקבל שוחד". אולם אין דבריו מובנים בפשוטו, דכיון שיש לעולם חיוב להעיד אף במקבלים שוחד מאחר שיודעים האמת, כסברתו של הש"ך אשר על כן אין הרמ"א מחלק בזה, א"כ מדוע מזכיר הגאון ז"ל שברור שעדותן תעשה פירות, הא פרט זה אין בו שום דבר לדינא. ואין לומר שכוונתו שלא ירצה אפילו לשמוע דברי העדים, בזמן שהבי"ד מקבל שוחד, דמילתא דלא שכיחא הוא כלל אופן זה, ורגיל רק ששומעים אלא שאינם מתחשבים.
והנראה, שלכאורה עוד קשיא עליו, דהא רב שרירא מתיר כאן לרבנים להעיד מה ששמעו מהעדים או שנתחייב מאיזה סיבה אחרת בפניהם, ולהש"ך הנזכר הרי הא דנקט אין מקבלים שוחד זה רק דלא יהני מידי אבל החיוב ישנו לילך לפניהם, וא"כ אטו יש סברא לזלזל במצות עשה דכבוד תורה החמור ולבזות הרבנים לילך להעיד בפניהם בזמן שלא ישמעו להם, ועי' בדעדיף מכאן שפטור מלהעיד, במס' שבועות (ל, ע"ב) ובפוסקים, ואע"פ שיש ספק בדבר אולי לא יהיב שוחדא וא"כ אפשר שיתקבלו דבריהם של הת"ח, אבל כיון שיש ספק רציני בדבר זה והוא גבר אלם דלא ציית דינא דיעשה כל מה שבידו לתועלתו, לא נראה כלל לבזות את הת"ח עבור כך. ועשה דכבוד תורה עדיף וא"כ הא דנקט הגאון רב שרירא ז"ל דלא מקבלי שוחדא הוא בדווקא, ואילו הש"ך הרי מסביר דלאו דווקא אלא דלא יהני מידי. ועי' בתשובות חתם סופר והובא בפ"ת.
אבל חדא מתורצת מגו חדא, וכבר בזה גופא נתבארו היטב דברי מאור ישראל הש"ך ז"ל, דאיהו מיירי לגבי הרבנים כמו שכתב מפורש כנ"ל שילכו הזקנים ותלמידיהם אל השופט ובכה"ג מיירי רק בלא מקבלי שוחדא, אבל הרמ"א מיירי גבי העדים דהם מחויבים אף במקבלי שוחדא כדי לעשות מה שבידם להוציא ממון שאינו שלו מתחת ידו. וזה ברור. אלא שאכתי אינו מיושב לשון הרמ"א ז"ל שכתב: "ויש רשות לבי"ד לילך לפני עכו"ם ולהעיד שזה חייב לזה..." הרי דמיירי לא שהעדים הולכים אלא שהבי"ד עצמו הולך להעיד, וא"כ היה צריך לחלק בין מקבלי שוחדא ללא מקבלי שוחדא. דהא אנן השתא אמרינן שרק גבי עדים אין חילוק ולא גבי הבי"ד עצמו.
וצ"ל שאמנם הבי"ד אינם חייבים, אבל אם רצו מותר להם לילך לפני העכו"ם ולהעיד ואין כאן משום בזיון התורה, כיון שיתכן שיועילו בדבריהם והם עושים מה שבידם להצילו בדין, ולפי"ז יהיה חילוק בין עדים לבי"ד, דבבי"ד אין חיוב אבל רשות ישנה, ובעדים יש חיוב להעיד בפניהם של הערכאות, והרמ"א שכתב " רשות לבי"ד לילך" באמת הוא אף במקבלי שוחד ואף לבי"ד עצמו, אבל הגאון ז"ל מיירי בתורת מחוייבים ולכן מצריך שלא מקבלי שוחד. וזה היה ניחא, אלא שאין לשון קדשו הנ"ל מורה כן, שהרי כתב "רשות לזקנים ותלמידיהם" הרי
-327-
דמיירי ג"כ לא בתורת חיוב כלל. ואפשר שמשום כבוד התורה נקט לשון עדינה זו, ובאמת רצה לומר שחיוב ישנו. ואדרבה, בזה עצמו מדוייק מה שמזכיר זקנים ותלמידיהם, והא למה להזכיר, מה לי אם ילכו זה או זה, או זה יחד עם זה, אלא לפי שהוא מחייבם לילך, ולכן אומר שאם לא ניחא להו, או שיש חשש רציני לבזיון מעמד הזקנים עי"ז, באמת יבקשו מתלמידיהם שילכו במקומם ויאמרו להם שנתחייב פלוני בבי"ד של הזקנים. ונמצא דאיהו בתורת חיוב קא מיירי, והרמ"א הא מקצר וכותב "רשות לבי"ד לילך" ואיהו בתורת רשות קאמר ולא בתורת חיוב.
ולפי"ז נתבארו דברי הש"ך ז"ל, שאם מקבלים העדות אף שמקבלי שוחד הם, יש רשות לבי"ד להעיד, ויש חיוב על העדים, ובי"ד יוכלו לשלוח מי שירצו לומר שנתחייב בבי"ד כמו שביארנו. ואם לא מקבלים שוחד אזי יש חיוב על הבי"ד עצמו לילך, ומ"מ יכולים לשלוח את תלמידיהם במקומם כדי שלא יהא כאן בזיון התורה ח"ו. ויש עוד להאריך בשיטת הרא"ש ז"ל פ' אלו מציאות שסובר שאסור לזקן ואינו לפי כבודו לזלזל בכבוד תורתו ולהחזיר אבידה, והרמ"א מביאו להלכה בהל' אבידה (חו"מ ס"ס רסג), וא"כ לשיטה זו ברבנים אם יש חשש לזלזול כבוד התורה שיעידו בפני עכו"ם מקבלי שוחד לא יתכן שיהיה להם רשות להעיד אף אם נימא דפטורים משום כבוד תורה דעדיף.
אבל אין זו הערה, דמאן לימא לן דרב שרירא נמי סובר כן, והא המחבר בשו"ע אינו סובר כן (שם בחו"מ). וגם הרמ"א כותב רק "ויש חולקין ואוסרין" ואינו מכריע כוותייהו. ועוד, מי אומר שברור הדבר שיהיה כאן בזיון התורה ח"ו, הא יתכן שישמעו העכו"ם ויצייתו להם. ועוד יתכן שזה מעלה קצת את ערך כבוד הרבנים בעיני היהודים שרואים שטורחים להעמיד דין תורה על מתכונתו, ונגד חילול כבודם בעיני העכו"ם יש העלאת קרנם בעיני היהודים פעמים רבות ע"י מעשים כאלה, ולכן אין נראה שזו תהיה סיבה מספקת לאסור עליהם, ודי להמצוה דכבוד תורה לפטור אותם מכך אבל לא לאסור. ועוד, מניין לנו שזהו בזיון התורה ח"ו, אנן רק אמרינן שאין זה כבוד הראוי לרבנים, ודברי הרא"ש נאמרים רק במקום בזיון ולא כשחסר כבוד, והכא עדות שאינה מתקבלת אינה לכבודם, אבל לא נראה שזהו בזיון חס ושלום. ולכן אם רוצים להעיד לפני עכו"ם לא נראה כלל לענ"ד לאסור לפי הרא"ש ז"ל.
המורם מהאמור, דסברת הני גדולים הנ"ל דסברי דעדיפא שיעידו הבי"ד עצמם כדי שלא יכשלו אחרים וילמדו לילך לפניהם בכל גווני ויעברו על האיסור דלפניהם ולא וכו'. אין זה ברור כל כך, ויש סברא איפכא, דהבי"ד הרי עוברים על עשה דכבוד תורה בדבר כזה ובפרט אם לא יתרצו העכו"ם לציית להם שיש בזה חילול כבוד התורה ח"ו. ומספיקה לנו הרשות שנתנו הפוסקים להבי"ד להעיד, ואף במקבלי שוחדא, כמבואר, אבל לחייבם בדוקא אין זה נראה. והראיה שהביאו הם ז"ל מחילול שבת דעדיף לעשות ע"י גדולי ישראל לדעת הרמב"ם ז"ל מהטעם שלא יקילו בשבת בפעם אחרת (פ"ב משבת ה"ג) הנה התוד"ה אלא (ביומא פד,ע"ב) והרא"ש (ביומא פ' יוה"כ סי' יד) מפרשים אף בנשים הטעם משום דאתי לידי סכנה. וכ"כ הר"ן, ועי' בתפארת שמואל על הרא"ש. הרי שאין טעמו של הרמב"ם ברור, וכי תימא בשבת הוא שלא נראה להו משום דחמירא להו לאינשי ולא בהך דלפניהם ולא וכו' דלא חמירא לאינשי וכו"ע יודו שצריך להחמיר בזה. הא מסברא נראה שכיון שהתם דהגדולים מיחדים המלאכה לנשים וכו' כדפי' לה הר"ן יעו"ש, לכן יכולים לבוא לכלל טעות, אבל הכא שהעדים שרואים ויודעים יעידו ולא הולכים הבי"ד עצמם איני חושב לענ"ד שיש לזה מקום לטעות.
-328-
ולכן לענ"ד לכו"ע ואף להרמב"ם ז"ל עצמו הכא אין לאסור על אחרים. ועכ"פ רשות לבי"ד איכא לכל הדיעות להעיד לפניהם.
ובכן אצלנו בארץ, ישתדלו תמיד להחתים את שני הצדדים כדי להבטיח שיהיו צייתי דינא כנהוג כל הזמן, ואם רואים שאין אפשרות והפס"ד יתקבל על דעת השופטים החילוניים יוכלו לקבל כל העדויות ולבוא לידי פס"ד, ואח"כ ילכו, או ישלחו מי שהוא, לפניהם, ויאמרו להם כך וכך עשינו, והם יוציאו הדין לפועל. או יוכלו לשלוח את העדים עצמם שיעידו לפניהם, דלא כהני גדולים, אלא כברכ"י והפ"ת דאפי' להם שרי וכ"ש לאחרים. ואם יודעים שדין תורה שונה מהנוהג שלהם אזי כיון שברור שלא יקבלו דבריהם דמי לאתרא דמקבלי שוחדא דמבואר שלא ילכו הבי"ד או שלוחם, ואף להש"ך הנ"ל שהעדים חייבים ואף הבי"ד רשאין כאמור, י"ל שכל זה רק בספק אם יתקבלו הדברים אבל בנידון שלנו שברור שלא יתקבלו הדברים, נלע"ד שאין חיוב על אף אחד להטריח עצמו לריק.
וכל זה כמובן אמור, אם כבר שמעו את הדיון ורואים את מצב פני הדברים אם יורו החילוניים נכון כדיני התורתנו הקדושה או לא, אבל אם לא מופיעים שני הצדדים, והרי אין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד, או שאין עדות, וכדומה, אזי הדין כמו שהזכרנו בראש דברינו; שיקח רשות מהבי"ד להופיע בפני ערכאות, וכפי הנוהג שהזכרנו אחר ג' קריאות מצד בי"ד התורני הנתבע. אבל כל המורה היתר לעצמו משום שאין בסמכות הבי"ד לכפות את הדין על שכנגדו, ומיד הולך לפניהם, עושה בדבר זה שלא כדין ואין לו שום היתר בדבר זה ואין זה אלא מעצת היצר הרע, ואולי ח"ו מצד אי אמון בדייני ישראל היושבים על כסאות משפט לתורה הקדושה.
ה. אין היתר גם אם שני הצדדים נתרצו
בשו"ע (חו"מ סי' כו, סעי' א) מפורש: "אסור לדון בפני דייני עכו"ם... ואפי' נתרצו שני בעלי דינים לדון בפניהם אסור...". ולהלן (שם סעי' ג): "המקבל עליו בקנין לידון עם חבירו לפני עכו"ם אינו כלום ואסור לידון בפניהם. ואם קיבל עליו שאם לא ילך בפניהם יהיה עליו כך וכך לעניים אסור לילך לדון עמו לפני עכו"ם...". ועוד (שם סעי' ד): "שטר שכתוב שיוכל לתבעו בדיני העכו"ם אינו רשאי לתבעו בפניהם...". הרי למדנו מפורש, שאין שום היתר בדבר זה. ולכאורה אין הדבר צריך לפנים, כי אין אחר פסק השו"ע מקום לפלפל ולהרהר מידי.
אולם הסמ"ע (שם סק"י) מדייק מלשון הרא"ש בתשובה המובאת בטור, שאם יכתוב מפורש שמקבל עליו לדון בפניהם אזי יחול הקנין על נכסיו וישתעבד אם יש לו זכות בדיניהם. ונוטה לומר שכן נחזה גם מדברי הר"ן בתשובה (סי' פא), ודברי המחבר שלא כתב שאם יש לו זכות חייב לקיים שעבודו - צ"ע, עכת"ד ז"ל. והט"ז חולק עליו וסובר שזהו מתנה על מה שכתוב בתורה ואף בי"ד ישראל אינו רשאי לחייבו. ומה שהבין הסמ"ע שיועיל הקנין לדון בפניהם, אי אפשר ויעו"ש באורך. וכתב ע"ז בסגנון: "תמהני על פה קדוש בעל הסמ"ע", הרי שהט"ז הבין שהסמ"ע מתיר להתדיין בפניהם בכה"ג.
והאמת אומר שלענ"ד (אף שאיני כדאי להכניס ראשי בין הרים גדולים, זי"ע) אין הסמ"ע מתיר חלילה לילך לפניהם, אלא סובר שהקנין חל על נכסיו וינהוג כמו שהם עושים בדיניהם, ונשאל איך מנהגם וכן יעשה, ואין זה דיון חלילה בפניהם. ואין כאן הגדר של מתנה על מה שכתוב בתורה, שאדם יכול לשעבד עצמו מה שרוצה, ומתנה שומר חינם להיות כשואל אמרינן
-329-
(ב"מ צד,ע"א). ותנן (שם): "מתנה שומר חינם להיות פטור משבועה". ובגמ' פרכינן עלה: "אמאי מתנה על מה שכתוב בתורה וכו' הא מני ר' יהודה היא דאמר בדבר שבממון תנאו קיים וכו' אלא כולה ר"מ היא ושאני הכא דמעיקרא לא שעביד נפשיה". הרי שאין זה ענין רק לר"י אלא לכו"ע, משום שכך הוא מתחייב ואין התורה מדברת ומחייבת באופן זה. וכן הך דמתנה שומר חינם להיות כשואל דמוקמינן לה בשקנו מידו לשמואל, ואף בדברים לר' יוחנן יעו"ש בגמ' וכן הלכה, זהו ודאי לכו"ע, ואף לר"מ. ובקידושין אינו יכול להתנות על הממון אליבא דר"מ, משום שרצון התורה שהקידושין יהיו מחייבים את הממון הזה לאשתו. אבל בחיובים בממון בעלמא אין שייך גדר זה, ומחייב אדם את עצמו כמה שירצה. ועי' ר"פ הנושא (קא,ע"ב - קב,ע"א) ובתו' בכל הסוגיא ובפוסקים, הרי מפורש שיכול לחייב את עצמו אף שאינו חייב. ולכן לכאורה יש מקום לדברי הסמ"ע ז"ל, ואדרבה דברי הטו"ז צ"ע. 5
ובכ"י להרמ"ך ז"ל שהובא בברכ"י כאן (סק"ג) איתא: "ואע"פ שהתנה הנתבע על עצמו בשעת הלואתו שיהא רשאי להוציא ממנו ממונו בין בדיני ישראל בין בדיני עכו"ם, אעפ"כ עובר בעשה אם מביא דינא לפני דייני העכו"ם והוי ליה מתנה לעקור דבר מן התורה, מיהו אינו גזלן שכיון שתנאי ממון הוא למחילה תנאו קיים, ואע"פ שנטל ממנו ממון שלא כדין ישראל אלא כדין העכו"ם מה שנטל נטל ואינו חייב להחזיר. וה"ה שהתנה עמו שיפרע ממנו אפילו שלא כדין ושיטול מממונו שיעור חובו בלא רשותו ובלא רשות שום בי"ד ואדם בעולם, תנאי ממון הוא וקיים וכו' ודברים אלו צריכים עיון וחקירה גדולה". והברכ"י מסביר דבריו: "דיש צד לומר דהוי ליה מתנה ע"מ שכתוב בתורה ותנאו בטל וקנין בטעות הוא, אמנם באיסור לדון לפניהם פשיטא דבכל אופן איתא".
סברא זו שיש הכא קנין טעות, אינה מובנת כ"כ, דהא איהו מתנה להדיא שידון בדיני עכו"ם אף ששונה מדיני ישראל. וצ"ל משום שאכתי לא יודע איך יפול את הדין, לכן אין כאן התחייבות אמיתית, ואין כאן הנקודה משום שזה דין עכו"ם בדוקא, ואף בקיבל עליו לעשות כפי שיאמר אבא וכדומה נמי תהוי הכא. אבל מה יענה הברכ"י במש"כ הרמ"ך הנ"ל במתנה ליטול שלא ברשותו מממונו, וכי בזה יש כ"כ סברא לומר שזהו קנין טעות ואינו מחייב עצמו דסבור שלא יבוא לידי כך, הא כל השעבודים הם אדעתא דהכי אם לא יפרע מדעתו יקח מממונו. וכל הנקודה כנראה כאן, שאין זה דין התורה הקדושה ולפיכך פקפק הרמ"ך שלא יהני מידי, שאין לפרוע שלא מדעת שום אדם, ומהאי טעמא גופא נמי מפקפק בלפני העכו"ם מאחר שאין זה דין תורה שאסור לפניהם להתדיין. אכן זה צריך אכתי ביאור, אמאי לא יוכל לחייב עצמו ככל הלכות התורה בכל מקום, ובפרט אליבא דר"י דתנאי שבממון תנאו קיים, וגם לר"מ קשה כפי שכבר הבאנו שכאן אין מחלוקת ביניהם.
ונראה כי הנימוק לאיסור להתדיין בפניהם, אף שקיבל עליו בקנין דכיון שחז"ל אוסרים את ההתדיינות בפניהם מטעמים של כפירה בהקב"ה ובתורתנו הקדושה כמבואר בראש דברינו
-330-
במאמר זה, לכן אף שיקבל עליו בקנין סדר להתדיין בפניהם ויהיו נכסיו משועבדים למלאת כפי תנאי העכו"ם, הא עכ"פ יש בזה בזיון לחוקי התורה, שהוא חפץ להדמות לחוקי הגויים. ולא דמי לשאר כל ענין שבממון שהשאירה התורה הקדושה רשות לחייב עצמו ככל אשר יעלה על רוחו הן לחובה והן לזכות אם הצד השני יסכים בגדרי מחילה, אבל הכא עושה עכ"פ האיסור, ולכן באמת אין בכוחו לחייב עצמו בדבר זה, והו"ל מתנה על מה שכתוב בתורה. ועצם החיוב שלו אין התורה מכירה בן ולא מהני.
אולם בהא דאמר שצ"ע במתנה לשעבד עצמו מבלי רשות שום אדם בעולם, יש לבאר משום דתלינן שעושה זאת מתוך הכרח הלוואה שאינו חפץ להלוותו אחרת, ואין זה קנין בדעתו, כיון שהוא לא רק שלא ברצון התורה הקדושה אלא גם נגד הדעת. וכן ג"כ בממשכן דברים שעושים בהם אוכל נפש יעו"ש בברכ"י בשם הרמ"ך. ומשום הכי הו"ל שפיר קנין בטעות ולפ"ז אפשר לומר כן בלפני עכו"ם נמי, כלומר שכיון שמידי איסור לא פלט כמבואר, לכן אמרינן שאין בקנין זה רצון לחיוב רק שעושה מתוך הכרח בלבד. כן נראה ביאור הברכ"י, ודוק בכל זה.
ובכן נתבאר שלהט"ז פשיטא שלא מועיל שום דבר שיוכל להישפט בפניהם, ואף לא מועיל שיתחייב בדיני ישראל לשלם כפי דיניהם, דהו"ל מתנה על מה שכתוב בתורה, והיינו להברכ"י משום קנין בטעות. או כפי שאמרנו דזה גופא נוגד רצון התורה, שלא יחולו חיובים אלא בדיני ישראל ולא כפי שיורו העכו"ם, ואילו להסמ"ע נראה דשפיר מהני הך מילתא לגבי הענין של הממון, אבל לא לגבי האיסור, דעכ"פ הוא מייקר חוקיהם ומבזה תורתנו הקדושה, ויכול רק לשאול אצלם כדי למלא את חיוב הממון, דמידי השעבוד לא נפיק עכ"פ. ואילו בכ"י להרמ"ך ז"ל מצינו שהיה לו ספק בדבר.
נמצא לפי דברינו שאין שום מתיר ח"ו להישפט ממש בפני הערכאות ויש בזה משום בזיון התורה כאמור. וא"כ כשלא קיבל עליו בקנין לנהוג כדין עכו"ם אף שיש לו זכות בדיניהם מ"מ אסור אף להסמ"ע לילך אצלם דהא אין רשאי אלא לשאול ולא בתורת משפט וכאן הא זהו בתורת משפט. ואף להטו"ז שלא הבין כן בסמ"ע, עכ"פ פשיטא ליה לאיסור. ועי' מה שהאריך מאד הגאון אא"ז החיד"א בברכ"י (שם אות ח) ועפ"י הנ"ל יש הרבה לפלפל בדבריו ואכמ"ל. ואף בכה"ג דאמרן נראה דמידי איסור לא פלט, דעכ"פ מייקר חוקי עכו"ם אלא שסובר הסמ"ע שחייב ממון.
ובס' בני שמואל רוצה להוכיח שאין איסור אם שניהם נתרצו לילך לפני ערכאות נגד דברי השו"ע הנזכר. דרבינו ירוחם בנתיב א בסופו כותב: אחד מבעלי הדין שרצה לדון בערכאות אין שומעין לו, וכתב הרי"ף שצריך לנדותו. ומזה מוכח שהאי טעמא משום שרק אחד מהם רצה אבל שרצו שניהם אין איסור בדבר ושומעין לו ואין צריך לומר שא"צ לנדותו. ומתוך כך יוצא להטור שאם קיבל דיין עכו"ם שאינו יכול לחזור, ומהני הקנין בזה. אבל להרמב"ן ז"ל (בפ' משפטים) שאוסר להתדיין בפניהם אע"פ ששניהם נתרצו, אשר לפיו פסק השו"ע לאיסור אף בנתרצו, לא יהני הקנין בזה. עכת"ד, והובא בברכ"י כאן.
גם הכנסת הגדולה ז"ל מתמה על הבית יוסף ז"ל שמביא דברי הרמב"ן בחומש האוסר אף בבשניהם נתרצו לדון בפניהם, ומיד לאחר זה מביא דברי הרי"ו הנ"ל, כאילו שניהם לא חולקים כלל, והא פליגי בהא מילתא. ובסוף כתב: "ואולי ס"ל דמשום דבעי למימר צריך לנדותו נקט רי"ו אחד מבע"ד וכו'. ואפשר עוד לומר דכשאין למלוה זכות בדיניהם יותר, אז אפילו שניהם רוצים אסור, אבל אם יש לו זכות בדיניהם יותר אם נתרצו שניהם אין כאן
-331-
איסור". המורם מהכנה"ג חידושי דינים הוא שיש להקל לפי הרבינו ירוחם ז"ל, חדא דאין מנדין אלא באחד מבעלי הדין, ועוד שאפשר שאם יש לו זכות יותר אין כאן איסור.
והברכ"י משיג בזה: "דזה דבר פשוט דאליבא דכו"ע איסורא איכא אף בנתרצו שניהם, ואף למ"ד דאם קיבל לדון בערכאות של גוים בקנין לא מצי מהדר, היינו דשעבד נכסיו, כמקבל עליו עדות עכו"ם, וכל תנאי שבממון תנאו קיים, אבל לענין איסור ודאי איסורא איכא כאילו חירף והרים יד בתורת משה דהאי איסורא מאן מירמי ליה, וכן מצאתי בשיטת גיטין כ"י מיוחסת להרמ"ך זצ"ל...". והאריך אח"כ עוד דאין שייכות דברי הטור המחייב לעמוד בקנינו בעניני הממון לענין האיסור הזה לתלות זה בזה כמו שעשה הבני שמואל הנ"ל. גם הגאון ר' יהונתן איבישיץ זצ"ל בתומים כאן סובר שאין שום היתר בדבר, ודברי רבינו ירוחם הם שאם אחד מבעלי הדין תבע בערכאותיהם אפילו הכי אסור לילך לדון שם ועל זה הביא דברי הרי"ף שמנדין אותו ולא קשיא מה שהעירו הכנה"ג הנ"ל, ועיי"ש באורך.
ובאמת הרי לא מובנת כלל סברת הכנה"ג והבנ"ש הנ"ל והשגת הברכ"י היא עצומה עליהם, איך יתכן שלא יחשב כמרים יד בתורת משה רבינו ע"ה, הא כל הנימוקים שקיימים בכל מקום ישנם כאן בערכאות בנתרצו שניהם. והנראה בביאור הענין, דהנה בענין לפניהם ולא לפני הדיוטות מצינו פלוגתא רבתי בין הראשונים ז"ל אם מהני כשקיבל עליו. הרמב"ן בחומש פ' משפטים כותב: "ולא לפני הכותים ולא לפני מי שאינו שופט עפ"י התורה... ואע"פ שהזכירו חכמים שתי הכתות האלה כאחת יש הפרש ביניהם, שאם רצו שני בעלי הדין לבוא לפני ההדיוט שבישראל מותר הוא, ובדקיבלו עלייהו דינו דין, אבל לפני הכותים אסורים הם לבוא לפניו שידון להם בדיניהם לעולם...". הרי שלדעתו ז"ל אם קיבלו עליהן את ההדיוטות מהני. ואילו הר"ן בחי' ראש מס' סנהדרין כותב: "שאסור לבוא לפני ההדיוטות ואע"פ שקיבלו עליהם בעלי הדינים את דינם, כדרך שאסור לבוא לפני הכותים אע"פ שקיבלו עליהם בעלי הדין את דינם. ואע"פ שבשניהם הדין אינו כלום מן התורה, אפילו הכי כדי שלא יבואו בערכאותיהם שהוא עילוי יראתם או כדי שלא ישתמשו ההדיוטות בכתר המומחין, אסרה תורה שלא לבוא לפני ההדיוטות...". מפורש שהוא ז"ל אוסר אפילו בקיבלו עליהם.
וסברת הרמב"ן ז"ל שמחלק בין לפני עכו"ם לבין לפני הדיוטות, אע"פ ששניהם נלמדים מחד קרא ומענין אחד כדדרשינן בגיטין (פח,ע"ב): "לפניהם - ולא לפני עכו"ם דבר אחר: ולא לפני הדיוטות", צריכה ביאור דאיך יתכן לחלק ביניהם, דלפני עכו"ם לא מהני קיבלו עליהם ובהדיוטות יהני. ומצאתי שכבר עמד על מבוכה זו הנצי"ב ז"ל ב"העמק שאלה" ר"פ משפטים וכתב בזה: "ונראה דסמכו על הא שדרשו במכילתא ר"פ משפטים; אשר תשים לפניהם כשולחן ערוך, ורצה לומר, כדאיתא בסנהדרין (ז,ע"ב) אם ברור לך כבקר אומרהו', וע"ז כתיב לפניהם ולא לפני עו"ג, שלא יברר הדין להם שידעו איך לפסוק, כדאיתא בחגיגה (יג,ע"א) דאסור לומר להם הלכות שנא' 'ומשפטים בל ידעום', וע"כ משום דאסור לדון לפניהם אפילו בקבלה. משא"כ הא דממעטינן הדיוטות אי אפשר לומר שאסור לברר הדין לפניהם, דאמאי לא יברר ויהיו גמירי וסבירי כמומחין, וע"כ דעיקר הדרש בזה כמ"ש התוס' ריש סנהדרין דלענין כפיה מיירי מדכתיב 'אשר תשים' ודרשינן שם (ז,ע"ב) אלו כלי הדיינים דשייך בהו שימה".
ודברי תימה הם בעיני, שכל נקודת האיסור לפני עכו"ם היא לא משום שאסור ללמדם תורה ואין יכולת שיהיה הדין כשולחן ערוך, ודרשת המכילתא כשולחן ערוך אינה ענין לכאן כלל,
-332-
אלא צו שיפרש לפניהם את התורה היטיב היטיב, כדפרש"י ענין זה יעו"ש. אבל אין לזה קשר עם ולא לפני עכו"ם. שגם אם ידוע לנו שדין זה של חוקי עכו"ם זהה עם חוק התורה הקדושה, הא בזה יש האיסור ג"כ, כמפורש בגמ' בגיטין שם, וכאן אין צורך לפרש לפניהם כלל. ובמחילת כבוד תורת הגאון זצ"ל אין סברתו ניתנת להאמר לענ"ד. וחזרה השאלה: מ"ט דהרמב"ן ז"ל שמתיר להדיוטות בקבלה ולא בעכו"ם. 6
ובפשוטו היה נראה לומר, שאמנם בבחינת ההלכה לפניהם ולא לפני עכו"ם שווה היא לזו הנלמדת מלפניהם ולא לפני הדיוטות, ועיקרה רק בכפיה, ולא בקיבלו עליהם כדעת התוס' בסנהדרין (ב סוף ע"ב) הנ"ל, ומשום הכי באמת שרי אם קיבלו, אבל עכ"פ הא מייקר שם האלילים ויש כאן כפירה בתורתנו הקדושה ובהקב"ה, אשר זהו מחומרי האיסור של לפני העכו"ם, וזה האיסור ישנו כאן אף בקיבלו עליהם. ונמצא שאין זה בדיוק ממה שנלמד מלפניהם אלא מכוח הני טעמי הנ"ל. וזהו לענ"ד האמת בשיטת הרמב"ן ז"ל, דאף בקיבל אסור לפני עכו"ם ולא לפני הדיוטות, ודוק. והר"ן ז"ל האוסר אף בקיבלו עליהם בין בהדיוטות ובין בערכאות עכו"ם משום דסבר שזה ג"כ נלמד מלפניהם ממש שהתורה אוסרת ואף בגווני דקיבלו ולאו דוקא כפיה אסרה תורה, אלא שממילת "תשים" דרשו על כלי הדיינים שהוא ענין כפיה, אבל בענין הדרשה לפניהם ולא לפני עכו"ם והדיוטות - לא קאי זה רק על ענין כפיה אלא הוא ענין נפרד, שלא לבוא לדין לפני עכו"ם והדיוטות.
והנה נראה שכל האיסור הנובע מתוך הנימוקים של חילול השם כדפרש"י ז"ל והכפירה בהקב"ה ובתורה שכתב במדרש ומרים יד בתורת משה רבינו ע"ה שכ' הרמב"ם וטוש"ע, כל זה שייך אם יש לו אפשרות לילך לפני דייני ישראל והוא מעדיף של עכו"ם. אבל אם אין במקומו דייני ישראל ואין אפשרות לילך לפני דייני ישראל, לכאורה אין כבודם של העכו"ם מתעלה ע"י זה. ונמצא שיש נפקא מינה רבתי בין הנימוקים, אם הם מפאת ההלכה של לפניהם או מהני טעמי הנ"ל.
-333-
ואפשר עוד, שחייב לילך לעיר אחרת ששם יש ת"ח שידונו לו כפי התורה הקדושה ואל ילך אל הערכאות, ואם לא עושה כן הרי הוא כאן ג"כ עובר בכל הנ"ל. אי נמי, י"ל שעדיף הדיוט על בוררות עכו"ם, שבהם הרי אין הני נימוקים, ולפניהם לכאורה לא שייך לכו"ע אלא כאשר יש לו האפשרות להופיע בפני חכמי ישראל. אבל עכ"פ אם יצטרך לטרוח למקום רחוק כדי להשיג דייני ישראל, לא מסתבר שנימא שיש כל הני טעמים כאן. וגם קשה תמיד לסמוך על בוררות, כי פעמים אין לו אדם ראוי וחושד בהם.
ואף את"ל (מה שלא נראה לענ"ד) שלעולם נעדיף בוררות ויוותר בגלל הלכה זו שלא יגרום לייקור שם עכו"ם וכו', עכ"פ אם יהיה לו משפט לא עם ישראל חבירו אלא עם עכו"ם, אף שהעכו"ם יהא מוכן לבוא לפני ישראל והוא יביאנו לפני ערכאותיהם בודאי לא יהא בזה משום ייקור שיאמרו דעכו"ם כמנהגו נוהג, ורק שהיה יכול לגרום לקידוש השם כאשר יאמרו שאפילו העכו"ם מעדיפים דין תורתנו הקדושה על דיניהם, אבל אין כאן השלילה דהיינו חילול השם. אבל אם יש האיסור מלפניהם וכו' אזי כמובן שאין שום נפק"מ כיון שהישראל הוא המביא את המשפט. ונמצא שאיך שלא יהיה, יש נפק"מ בין הנימוקים בין הרמב"ן לבין דברי הר"ן. 7
-334-
ועפ"י כל זה נפרש דברי הכנסת הגדולה והבני שמואל הנ"ל שהתירו בנתרצו שניהם לבוא לפני העכו"ם, דאינהו מיירי באופן דליתא כל הני טעמים ונימוקים וכנ"ל אלא שדנים על עיקר האיסור משום לפניהם ולא לפני עכו"ם, ועל זה שפיר אמרו להוכיח מרבינו ירוחם שיש היתר לדבר זה. ונמצא שאין מקום השגה ממה שטוען הברכ"י מכל הני מידי. ומאליו מובן השתא שאין מקום כלל למה שתמהו על מרן בב"י שהביא סמוכין דברי רמב"ן האוסר אף בשניהם שנתרצו ודברי רי"ו הנ"ל, שהרמב"ן הרי מיירי במקום שיש למיחש לכל הני טעמים, ואילו רי"ו מדבר בגוונא דליכא אלא משום לפניהם בלבד, ובזה דעתו כדעת הרמב"ן עפ"י התוספות בסנהדרין, דקרא מיירי רק בכפיה שלא מהני אלא "לפניהם" ולא שיש איסור בנתרצו אלא משום הני נימוקים הנ"ל בלבד.
והגדולים הנ"ל סברי דלהרמב"ן באמת יש לפני עכו"ם האיסור ממש דלפניהם וכו' ולא מהני בהא קבלה, משום הכי הקשו שפיר איך אפשר לגשר ביניהם הא הרמב"ן אוסר בכל גווני, אבל לפי ביאורנו ניחא הא מילתא. עכ"פ גם הגדולים נראה דפי' שלרי"ו כן הוא הענין הזה ולכן מוסברים היטיב דבריהם ולא קשיא כלל עליהם ככל הנ"ל.
ולדברינו לא מדוייקים דברי הברכ"י שכתב: "ואפילו נתרצו שני בעלי הדין לדון בפניהם אסור וכו' כן כתבו הרמב"ן והרשב"א בתשובה והר"ן סי' פא, והוא דבר פשוט דכי איכא איסורא ולאו הבא מכלל עשה שלא לדון בפניהם מה לי נתרצו מה לי לא נתרצו והכי רהטה הברייתא סוף גיטין". הרי שלדעתו גם להרמב"ן ז"ל בדבר זה הוא ממש כמו להר"ן שיש איסור בנתרצו שניהם לדון לפני כותים, ואנן לא אמרינן כן, אלא דוקא להרמב"ן שמפורש אצלו דלא מהני נתרצו אין זה בגדר האיסור עשה מקרא דלפניהם, אלא הוא ענין אחר משום הני טעמי כדאמרן, ונפק"מ מזה במקום שלא יהא לחוש להני טעמי. אולם להר"ן שאף בקיבלו עליהם אוסר בהדיוטות כמבואר בחידושיו למס' סנהדרין הנ"ל הרי יהא העשה הזה של לפניהם בכל גווני ובנתרצו שניהם עוברים ממש על העשה הזה.
נמצינו למדים שאין שום שיטה למעשה המתירה, במקום שאפשר להתדיין בפני דייני ישראל, לילך לגויים או לאלה השופטים בחוקותיהם ואורחותיהם, ואין לזוז מהפסק הנ"ל שאין להישפט בפני בי"ד חילוני אף בנתרצו שני הצדדים, ואף בקנין - איסורא מיהא איכא. וגם על מעשה הקנין עוד יש להרהר אם מועיל בעניני הממון כמו שבארנו כל זאת בדברינו בע"ה.
ו. אם יש בזמן הזה מצות עשה להישפט עפ"י דין תורה
כבר ביארנו שהרמ"ך והברכ"י אחריו נוקטים שיש עשה ולאו הבא מכלל עשה בנשפטים לפני נוכרים, דקרא קאמר "לפניהם" - מצות עשה, ומכלל זה שיש עוון לפני עכו"ם והדיוטות. אבל אנן השתא הרי אין לנו סמוכין, והך קרא "לפניהם" וכו' הא קאי או על הזקנים הנזכרים בס"פ משפטים כדפירש רש"י ז"ל בגיטין והתוס' פלפלו בדבריו (בסנהדרין ב שם), או כשיטת
-335-
התוס', דקאי על "אלהים" הנזכר בפרשה, וכל אלה הרי סמוכין הם, ואנו בעוונותינו הרבים אין לנו כל אלה. ולכן אין נקראים אנו בשם "לפניהם". אלא שלפנינו מותר להתדיין ואין העוון של לפניהם ולא לפני הדיוטות, אע"פ דאנן הדיוטות אנן, כדברי הגמ' בגיטין (שם) דאנן שליחותייהו קא עבדינן. ואף שכל זה היה שייך בימיהם דעכ"פ היו בא"י סמוכים ולא בזמן הזה שאין כבר בכלל סמוכין, הא כבר כתבו בתוס' בגיטין שם: "וא"ת היכי עבדינן שליחותייהו והא עכשיו אין מומחין בארץ ישראל ומי יתן לנו רשות. וי"ל דשליחותייהו דקמאי עבדינן". ולכן מותר לנו לדון ומותר להתדיין בפנינו, מהאי טעמא. ובפני אחרים שאין היתר זה נשאר שם האיסור הן לדון והן לבוא לפניו לדין, כמפורש ברמב"ן עה"ת שעל שניהם שייך איסור זה. וא"כ הדרינן לספק דידן אם יש גם אצלנו המצות עשה, או שרק אין העבירה, וממילא חייבים לדון בפני דייני ישראל, כיון שבפני אחרים יש איסור זה, דהם לא עבדי שליחותייהו דקמאי ואנן כן, לכן ע"כ באים לפנינו.
ונראה לברר הדבר עפ"י עיון בדברי הראשונים ז"ל. התוס' בקידושין פרק האומר (סב,ע"ב) ד"ה גר צריך ג' כתבו, דהא דלא בעינן מומחין בגירות אף דכתיב ביה משפט, משום דשליחותייהו קא עבדינן כמו דאמרינן בגיטין. ורבינו נתנאל יליף לה מדכתיב לדורותיכם דמשמע בכל הדורות אף שאין סמוכין, דלדורותיכם משמע דורות עולם. הרי מבואר ששליחותייהו קא עבדינן להתוס' הוא מה"ת ממש. ורבינו נתנאל כנראה לית ליה האי סברא וס"ל ששליחותייהו הוא רק מדרבנן בעלמא, ולכן הוצרך לחדש סברתו מקרא מיוחד להתיר גירות בכל הדורות אף שאנו אין אנו סמוכין בעוונותינו הרבים.
וביבמות (מז,ע"א ד"ה משפט) כתבו התוס': "וא"ת ואנן היכי מקבלין גרים הא בעינן מומחין. וי"ל דשליחותייהו עבדינן כדמשמע נמי בשלהי המגרש. וכמו שחשו לנעילת דלת בפני לווין חשו נמי לנעילת דלת בפני גרים". ולכאורה אין תירוצם מובן, דאיך יתכן שמשום תקנה דרבנן בעלמא שחשו לנעילת דלת יקבלו גרים, כיון שמה"ת אינן גרים, ואיך ישאו בנות ובני ישראלים ויחשבו בתוך בנ"י ממש. גם לא מובן מהו החשש של נעילת דלת בפני גרים, הא ממילא נעלה התורה הדלת כיון שאי אפשר לקבלם מאחר שאין חכמינו סמוכין, והתם שייך נעילת דלת בפני לווין שיש טובה ותועלת מדבר זה ללווין, אבל כאן מה מרויחים הא אינן אלא מפסידין. דעכו"ם ששבת חייב וכו', וגר שאין התורה מכרת בו מה טיבו?
ונראה הביאור, דהא האיסור הוא משום שמשתמש בכתר של מומחין כדכתב הר"ן בחי' ריש סנהדרין, ועל זה משני הש"ס דמהני רשות המומחין, וזהו הגדר של שליחותייהו קא עבדינן דמבואר בגיטין, כמש"כ כל זה הר"ן שם. וי"ל שאם נותנים לו רשות יש לו סמכות מלאה מה"ת ממש, ולכן אם מקבל גר זה מהני ממש כמו אצל מומחין ממש. אלא שלקבלת רשות נחוץ נימוק למה נותנים לו רשות, ועל זה שפיר אמרינן משום נעילת דלת בפני לווין, אבל לא שרבנן מהאי טעמא דנו. ואתי שפיר השתא מש"כ התוס' שכיון שיש חשש של נעילת דלת בפני אנשי מעלה שנפשם דבקה בה' בתורה הקדושה ולכן בודאי הרשו לכל הדורות לקבלם תחת כנפי השכינה, ושוב הוי ליה קבלת גירות מעליתא מה"ת ממש. ונמצאו דבריהם כאן ביבמות מכוונים עם דבריהם בקידושין הנ"ל לפי התירוץ הראשון, וק"ל ופשוט.
אולם יש שיטות ששליחותייהו קא עבדינן הוא מדברי סופרים, וכמו שביארנו שכן היא שיטת רבינו נתנאל. הנה הרמב"ן ביבמות (מו,ע"ב) כתב: "וקשה לן, כיון דגר צריך שלשה משום משפט דכתיב ביה, ליבעי נמי מומחין, שהרי אפילו עשרה והן הדיוטות שדנו אין דיניהן
-336-
דין מן התורה וכו'. ואיכא למימר מדאורייתא ה"נ אלא אנן שליחותייהו קא עבדינן, מידי דהוה אגיטי דמעשינן, ואקידושי דדינינן בהו משום שליחותייהו, כדאיתא בפ' המגרש. ולא דאיק, דשליחותא דהדיוט משום תקנתא דרבנן, וגבי קדושין וגיטין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אבל גבי גר היכי מנסבינן ליה בת ישראל...". גם הרשב"א ז"ל כתב: "וליכא למימר נמי דאנן שליחותייהו עבדינן כדעבידנא בגיטין וקדושין, וכדאיתא בפ' המגרש, דשאני התם דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, אבל הכא איך אפשר למישרי עכו"ם בבת ישראל". וכ"כ גם הריטב"א יעו"ש. נמצינו למדים שהרמב"ן הרשב"א והריטב"א כולהו סברי שכל הטעם הוא רק תקנתא מדרבנן בעלמא, והא דמהני בגיטין וקידושין הוא משום דכל דמקדש וכו', וחולקים על תירוץ התוס' דידן משום דשליחותייהו קא עבדינן. הרי להדיא שנחלקו הראשונים בגדר שליחותייהו קא עבדינן האמור בש"ס, אם הוא מה"ת או מדברי סופרים.
וא"כ להתוס' ששליחותייהו הוא מה"ת ממש י"ל שאנן נקראים השתא בשם הנכבד "לפניהם" ומקיימים שפיר מצות עשה זו בניהול משפט לפני דייני ישראל בכל הדורות והזמנים אף שאינן סמוכין, כיון שאנו מקבלים רשות מקמאי. אבל לרמב"ן והרשב"א והריטב"א ורבינו נתנאל אין אנו נקראים כך, אלא שרבנן בכח הפקר בי"ד הפקר מרשים לנו לשפוט ולעשות כמו שצריך, בעוד שלאחרים נשאר האיסור של לפניהם. ונמצא שחקירתנו תליא בפלוגתא דקמאי.
ויש לענ"ד להעיר בדברי הנתיבות (ריש חו"מ) שכתב: "הנה בהא דעבדינן שליחותייהו משמע בהש"ס שהוא רק מדרבנן, דקאמר משום נעילת דלת. ולפע"ד דבאמת הוא מה"ת, רק שנמסר לחכמים, ולא עשו אותנו לשלוחים רק במקום דאיכא נעילת דלת. תדע דהא מקבלין גרים בזמן הזה מטעם דעבדינן שליחותייהו וקידושיו קידושין ולא תפסי אח"כ קידושי שני, ואין כח לחכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה. וכן מעשין אגיטין אף דגט מעושה עפ"י הדיוטות פסול מדאורייתא. ודוחק לומר דאפקעינהו רבנן לקדושי מינה, דהו"ל לפרשו, דהא נפק"מ לדינא. אמנם הרמב"ן והרשב"א כתבו דהוי רק מדרבנן, ובגיטין הטעם דאפקעינהו לקדושין". ולא הזכיר כלל שהתוס' הם שאמרו שקבלת הגירות היא מצד שליחותייהו כו'. 8 ואילו להראשונים ז"ל הטעם אחר הוא יעו"ש, וכל זה באמת משום שהוקשה להם ז"ל דבר זה שאין לומר בגירות משום איזה טעם מדרבנן. ומה שהזכיר נעילת דלת לגרים, אינו אומר שזה מדרבנן, הנה כך ע"כ מתפרש התוס' ביבמות, כאמור, שיש כאן נעילת דלת לגרים. ואין פירושו חדש. ואין להאריך יותר.
-337-
אבל נראה שאין כל שייכות לשאלתנו עם עניינם של הראשונים המטפלים בקבלת גירות בזה הזה, דאנן קי"ל כרב אחא בריה דרב איקא בריש סנהדרין (ג,ע"א) דאמר מה"ת חד נמי כשר מקרא 'בצדק תשפוט עמיתך' והא דבעין שלשה היא גזירה משום יושבי קרנות, ופרש"י: "תגרין שאין בקיאין בטיב דינין ויזכה את החייב ויחייב את הזכאי". הרי שכל הנימוק ביושבי קרנות הוא משום עיוות הדין, וש"מ מהכא דמה"ת לא נחוץ שיהיה היחיד הזה גמיר. וא"כ היחיד שמכשירה תורה אין צריך כלל לומר שאינו מומחה ואינו סמוך. והגמ' גופא תוכיח דעכ"פ לא נחוץ מה"ת דמכשירים בשלשה משום דלא משכחת שלא יהא בהם חד דגמיר, אע"פ שעכ"פ אין בהם היחיד הסמוך, דכיון דקאמר קרא סתם בצדק תשפוט וכו' לא נחוץ שום סמוך אלא שידע הדין, ורש"י הנ"ל הוסיף מחמת שלא יעוותו, כלומר דאפילו גמיר ממש לא נחוץ לדעתו ז"ל. והרמב"ם (פ"ב מה' סנהדרין) והרא"ש בפ"ק דסנהדרין פוסקים הלכה כרב אחא דמה"ת חד נמי כשר. והסמ"ע (חו"מ סי' ג סק"א) סבור שכך ההלכה בשו"ע והלבוש חולק והש"ך סבור שהצדק אתו. ועי' בקצוה"ח ובנתיים מש"כ. ובכן כנראה שהלכה כרב אחא דחד כשר מה"ת ואפילו אינו סמוך, וכנראה שאפילו לא גמיר ובלבד שלא יטעה. 9
נמצא, הך קרא לפניהם וכו' המטיל מצות עשה לדון בפני דייני ישראל לא מיירי דוקא בסמוכין, אלא אף ביחיד שאינו סמוך כאמור, ועל זה קאמר דיוק קרא שלפני עכו"ם אסור להתדיין. וא"כ שפיר קאי עלינו הך מצות עשה ממש, 10 וענין ולא לפני הדיוטות הנזכר כאן הוא ענין אחר, ולענין כפי' שנחוץ דוקא מומחין סמוכין וכשיטת התוס', א"נ דלפני הדיוט שאינו סמוך יש כאן גם איסור לענין כפיה, משום דלפניהם מרמז על הסמוכין. אבל אין המצות עשה לדון בפני הסמוכין דוקא דהא קרא בצדק וגו', מפרש להך מילתא שלא אמרינן הכי, נמצא שמקיימים שפיר המ"ע לרב אחא גם בפני הדיוטות וזהו לפניהם שאמרה תורה.
לסיום דברי אעתיק כאן דברי התומים: "מאד צריך ישוב והתבוננות כמו שראיתי כאן ק"ק מי"ץ וכן הוא בשארי קהילות אשכנז, אשר תקנות הקהל בענין ח"כ שיש רשות לבעל הדין לדון אצל המשפט ערכאות, מי התיר להם דבר זה... לכן בעוונותינו הרבים רע עלי המעשה, אפס אין כח לבטלו כי נשרשו בתקנה זו מבלי שומע. ומי שיהיה כחו יפה יבטלו ויקבל שכר מאלקי המשפט". ועוד אזכיר לבסוף דברי המד"ת, דבשכר זה נזכה לישיבת סנהדרין בביהמ"ק. וכל השומע לחוקי תורתנו הקדושה הקב"ה ישמע קולו ויתברך בכל מעשי ידיו תדיר.
1 הברייתא בגיטין (פח,ע"ב) מובאת לענין כפיה למי שמחויב מצד הדין ומסרב, ובזה ודאי נצרך מיעוט, שכפיה ע"י עכו"ם אסורה. אולם גם לענין שאין להם כח הכרעה נראה שאין המיעוט מיותר, שהרי גם בני נח נצטוו על הדינים, שמטעם זה הרי פירש"י גיטין (ט, ע"ב) שדינא דמלכותא דין. ומה שהדיוטות ישראל פסולים הרי הוא ג"כ מכח מיעוט זה דלפניהם דקאי אאלהים הכתוב בפרשה, לפי לישנא אחרינא שבתוס' סנהדרין ב.
אלא שבכלל אין מקום לספק, שהרי לשון הברייתא והתנחומא הוא " שאי אתה רשאי להזקק להם". אכן י"ל שהאיסור הוא מטעם שכיון שנתמעט שאין הכרעתם בדין הכרעה, ממילא מה שמוציא ממון עפ"י פסק דינם הרי זה גזל, ואסור מצד גזל. אבל ראיה שיש כאן איסור עצמי נוסף על איסור גזל עדין אין לנו (ונפק"מ אם עצם ההתדיינות אסורה וכן בהסכמת שניהם). ועיין עוד חידושי הר"ן ריש סנהדרין שמסיק שיש שני מיעוטים: האחד - "אלהים" הכתוב בפרשה שממעט שאין הדין כשר בפני עכו"ם והדיוטות והשני - ו"לפניהם" האוסר לדון בפני עכו"ם, ואפילו קיבלום בע"ד. ולפי"ז מכח מיעוט מיוחד נוסף הוא שלמדים האיסור. - העורך
2 עדיין אין הסבר זה מספיק, שהרי הא גופא קשיא, למה כולל הרמב"ם העכו"ם עם ההדיוטות, כיון שדינם שונה. אלא שבאמת ברור שלא כללם כלל יחד, כי מ"ש שזה חירוף וגידוף ומרים יד וכו' זה הולך רק על דן לפני עכו"ם כמבואר בכל דבריו שלא הזכיר שם הדיוטות כלל. ולא הזכיר פסול ההדיוטות אלא בסיום דבריו בהביאו הדרש דלפניהם. ומצינו בגמרא ערכאות שבסוריא, דהיינו ישראל עמי הארצות, שנתמנו שם מהעדר ת"ח, וכן מצינו נאמנים עלי ג' רועי בקר, ואלה הרי לא מצד עבדינן שליחותייהו כשרים. ואם יש בהדיוטות משום חירוף וגידוף, הרי גם הסכמת בע"ד אינה מועילה כדלקמן. אלא ודאי אין בהדיוטות משום חירוף וכו', ואין שם אלא מצד גזל כיון שאין הכרעתם הכרעה, ולכן מועילה קבלה. ומה שהרמב"ם סיים כאן לפניהם ולא לפני הדיוטות, אם לא נאמר שגררא דלישנא דגמרא נקט, מה שהוא דוחק כמובן, נראה שהכוונה ללמוד מתוך הדרשה הכפולה הממעטת עכו"ם במיוחד אעפ"י שעכו"ם הדיוטות הם, וממילא הם בכלל המיעוט דהדיוטות. אלא שיש בהם פסול נוסף , והיינו מצד חירוף וגידוף וכו'.
ובעיקר הערת הרהמ"ח מה שלא הזכיר הרמב"ם שנחשב ככופר, איברא שכן הזכיר, ואלה הם דבריו שזה "כאילו חירף וגידף", כי כפירה בתורה הזכיר אח"כ. ובאמת הרי אין כאן כפירה להדיא אלא חילול השם כמ"ש הרהמ"ח עצמו, והיינו חירוף וגידוף. וזה מבואר בסמ"ע (שם ס"ק ג) וכ"נ מהגהות הגר"א עיי"ש. - העורך
3 לענ"ד אחרי כל האריכות עדיין הספק עדיין עומד בעינו. כי נראה שעיקר איסור התורה בכתוב "לפניהם", הוא מצד ההתדיינות בפני העכו"ם ממש. שהרי גם אם דנים בדין תורה ומצד שהם מכירים במשפט התורה וכגון גר תושב, ג"כ נתמעט מקרא זה, ולא רק כשדן לפי שכלו, ובמקרה זה נמצא תואם עם דין תורה. ומכאן שבעצם הפנייה לנוכרי ועזיבת דייני ישראל יש משום ייקור שם ע"ז (ואפילו כשהגוי אינו עובד ע"ז). מאידך ערכאות שבסוריא, היינו ישראל ע"ה שמתמנים לדון במקום שאין ת"ח בכדי שלא יזקקו לבי"ד של גויים ודאי לא לפי דין תורה הם דנים שהרי הם ע"ה, אלא לפי הכרעת שכלם. א"כ רואים אנו שעיקר ההקפדה אינה בזה שדנים שלא לפי ד"ת אלא בזה שנוכרים הם הדיינים. ולכאורה גם פשוט שאם ערכאות שבסוריא יתחשבו עם הכרעת דייני עכו"ם ומשפטיהם שהם לפי הכרעת השכל אין בזה כל איסור, כי מאי נפק"מ אם מכריעים בעצמם, או שחוקרים איך השכל נוטה אצל מומחים, והרי כלל בידינו: חכמה בגויים תאמין (איכ"ר ב), הרי שמבחינת השיקול השכלי אין מזלזלים כלל בהכרעתם. א"כ לפי הנהוג שאין מקבלים דעתם של חוקי הגויים בכל ויש שמשנים אותם, אין זה אלא בחינת לימוד והתחשבות עם דעתם של חכמי המשפט הנוכרים, ובזה לא מצינו איסור כשסדר הדיון הוא ממילא מצד ההכרעה השכלית של הדיינים.
אכן כשהמשפט מתקיים ע"י פנייה של צד אחד בלבד יש לדון כאן מצד איסור גזל וכנ"ל, כי אין לכוף חבירו אלא על דיון לפני ד"ת. אלא שאם יהפך הענין לנוהג יש לדון כאן מצד תנאי וכהא דהרשב"א שהביא הב"י סי' כו לענין ירושת הבעל. כי מה שדחה הרשב"א טענה זו הוא מצד האיסור שיש להתדיין בערכאות של גויים, משא"כ בעניננו לפ"מ שצדדנו להתיר להתדיין ברצון שניהם, הרי גם בלי הסכמה מפורשת, יש לדון בו מצד דהוי כתנאי מכוח המנהג. אך זה ודאי אינו. שכאן שייכת טענתו השניה של הרשב"א בתשובה אחרת שהובא בב"י הנ"ל לענין דינא דמלכותא, שכל הסומך על זה הרי הוא בכלל 'עוקר כל דיני התורה השלימה. ומה לנו ספרי הקודש המקודשים וכו' ילמדו את בניהם דיני העכו"ם ויבנו להם במות טלואות וכו''. וטענה זו שייכת בנידון דידן, כשם שהיא שייכת גם אם ירצו להקים מערכת שלימה של שיפוט חילוני שיבוא מצד הכרעה שכלית עצמית ולא בתור העתקה של משפטי הגויים וכגון ערכאות שבסוריא. שהרי גם זה עוקר כל דיני התורה השלימה ועושה למיותר את ספרי הקודש המקודשים.
אולם נראה שזה סוג אחר של טענה, שנוגע רק אם עושים את צורת השיפוט הזאת באופן קבוע ובתור צורת שיפוט יחידה, שהרי מצינו שיפוט ע"י ערכאות שבסוריא ואין בזה שום איסור כלל. אלא כוונתו עפ"י דברי התוס' גיטין (לו,ע"א ד"ה מי) שאין לעשות תקנה אעפ"י שביסודה היא מועילה מן התורה, שעל ידה יעקר דין מן התורה בקביעות. ומכל שכן בנידון דידן שכל דיני התורה בממונות פוקעים ובטל ערכם ע"י זה. ולפ"ז כל שתהיינה קיימות שתי מערכות שיפוט, ולא יזקקו לשיפוט עפ"י הכרעה שכלית (ובכלל זה גם בהקשה מדיני הגויים) אלא בהסכמת שני הצדדים, שוב אין כאן משום איסור כלל. אלא שכמובן כבר לא יתכן שהאחד יכוף חבירו לדון עפ"י הכרעת השכל מכח המנהג שזה כתנאי, שהרי אם זה יהפך לצורה היחידה המחייבת, שוב יש בזה את האיסור וכנ"ל. - העורך
4 עיין ב"כסף הקדשים" (חו"מ סי' כו) שאם יש אומדנא שלא תועיל תביעה בבי"ד הצדק הישראלי, והיא אומדנא ידועה לרבים, י"ל שאי"צ בהתראה. - העורך
5 עי' סמ"ע (כאן וכן סי' כא ס"ק טו) שכ' לחלק בין כשיש לא' מבעלי הדין יפוי כח במשפט העכו"ם לבין שאין לו, שאז לא מיחשב קניינו קנין דהוי ליה קנין דברים. ואם נאמר שהדיון בפניהם אסור בכל אופן, רק שמקבל הזכות שיש לו בדיניהם ומדין תנאי שבממון, למה לו למימר הטעם כשאין לו יפוי כח מצד שהוא קנין דברים, הרי באופן זה אין כאן מה לזכות אותו בכלל. וטעמו של הסמ"ע יתבאר אולי עפ"י דרכו של בעל הכנה"ג לקמן. - העורך
6 כוונת דבריו פשוטה, שהכתוב יש לו שני ביאורים - כפשוטו וכדרושו. כפשוטו "אשר תשים", היינו שתלמדם ותשים לפניהם המשפטים "כשולחן הערוך", וכמדרשו - "אשר תשים" במובן כלי הדיינים, דהיינו כח הכפיה. וה"לפניהם" שחוזר על זה, יכול גם הוא להתפרש על פשוטו, שהיינו שאסור ללמדם ולשים לפניהם, וכן יכול להתפרש גם על מדרשו, שהיינו שלגבי אחרים אין לשים את כלי הדיינים, כלומר שאין להם כח כפיה. וזהו שמפרש הנצי"ב. שלענין נוכרים יתפרש הכתוב שזה חוזר גם על פשוטו, שהרי באמת אסור ללמדם. ומזה מוכח שגם ע"י קבלה אסור להתדיין בפניהם, שאל"כ למה יהא אסור ללמדם, הרי צריכים הם לדעת האיך לדון אלה שיבואו לדון לפניהם ע"י קבלה. משא"כ לענין המיעוט של הדיוטות, שם בע"כ לא יתכן לפרש המיעוט לענין פשוטו, שאסור ללמדם, שהרי אדרבא ראוי ללמדם שיגיעו לכלל מומחים, אלא על כרחך לגביהם מתפרש המיעוט רק לענין כלי הדיינים, דהיינו לענין כח הכפיה שאין להם, ומכאן שקבלה מועילה.
ולכאורה היה אפשר לפרש את הרמב"ן באופן יותר פשוט, וכפי שביארנו לעיל הרמב"ם, שאם איתא שהמיעוט של עכו"ם הוא בדומה ממש להדיוטות למה הוצרכו חכמים להזכיר זאת בתור מיעוט מיוחד, הרי יותר מהדיוטות ודאי אינם. אלא שבזה לא סגי, כי יקשה על חז"ל עצמם מנין להם פסול נוסף בעכו"ם, הרי רק מיעוט אחד נאמר "לפניהם", ונאמר דאה"נ שאין התורה פוסלת עכו"ם אלא מצד שאינם מומחים. ולזה מסביר הנצי"ב, שיש כאן באמת מיעוט כפול, לפי פשוטו ולפי מדרשו, וכנ"ל. עכ"פ זה ודאי לא יתכן לומר שמה שדרשו חכמים למעט עכו"ם הוא בדומה למיעוט דהדיוטות, שא"כ לא היה להם להזכיר עכו"ם כלל וממילא היינו פוסלים אותם מדין הדיוטות. - העורך
7 עפ"י האמור בהערה הקודמת הכל כלול במיעוט דלפניהם גם לרמב"ן, וודאי שאין מקום לחלק בין שיש כאן דיינים מישראל לבין שאין כאן. אולם גם הסברא מצד עצמה אינה ברורה, כי מה בכך שאין לו מי שידוננו, עכ"פ בזה שמסתייע בדייני עכו"ם להוציא העושק מגדיל ערכם שמראה שיש לסמוך על יושרם, וגם הם עושים דין עם הרשעים.
ודברי הבנ"ש וכנה"ג נ"ל שיתפרשו באו"א. והוא בהקדם הסבר דברי הר"ן שהביא הרהמ"ח שאוסר לבוא לפני הדיוטות אעפ"י שקיבלו עליהם בעלי הדין את דינם, שלכאורה זה קשה מאד, הרי קבלת פסולים ודאי מותרת ומועילה, שזו משנה מפורשת שיכולים לקבל ג' רועי בקר, וזה לא מתקנת חכמים של עבדינן שליחותייהו, שהרי חז"ל פסלום ולא עשו אותם שליחים ורק מצד קבלת בעל דין מהני. ולהר"ן זה קשה. ולזאת נראה שהר"ן דן על קבלתם בתור דיינים, היינו לא מצד קנין בעל דין שמקבלים עצמם בגדר התחייבות פרטית ומגדרי תנאי שבממון, שאולי נאמר שאין התורה פוסלת ההדיוטות אלא כשצריך לכוף אחד מבעלי הדין להיזקק להם, שלזה אין להם כח שנתמעט מלפניהם, אולם בהסכמת שני בעה"ד אין בהם פסול כלל, וחוזר עליהם שם דיינים כשרים ממש, וכמו מומחים לענין זה ייחשבו. וזהו שבא הר"ן להשמיענו שאין הדבר כן. אלא שהם פסולים בתור דיינים שאין הכרעתם הכרעה כלל בתור דיינים. אכן אם בעלי הדין יקבלום עליהם בגדר התחייבות פרטית, ובקנין ככל תנאי שבממון, זה באמת מותר ואפשר, שהרי כל אדם יכול לחייב עצמו בממון כל מה שרוצה, וע"כ יכול גם לתלות התחייבותו בתנאי שפלוני ופלוני יאמרו שהוא חייב.
והנה מלשון הר"ן נראה שהשווה מידותיו: עכו"ם והדיוטות, וצ"ל לפי זה מה שהוזכר בברייתא בגיטין עכו"ם והדיוטות אין זה שתי דרשות נפרדות ושני מיעוטים וכמ"ש לעיל ברמב"ן והרמב"ם, וכהסבר דבריהם ע"י הנצי"ב, אלא הכל אחד והברייתא נקטה בדרך לא זו אף זו. וא"כ משמע מזה, שאם יקבל עליו עכו"ם בקנין, היינו שאינו מקבלו בתור דיין כשר, שלעולם הוא רואה אותו כפסול, אלא שמ"מ מוכן לחייב עצמו על פי דבריו מגדר תנאי שבממון, בזה הרשות בידו, וכמו שמועיל קנין מעין זה בהדיוטות. וי"ל שאין כאן האיסור שאסרה תורה לא בהדיוטות ולא בעכו"ם, כי איננו נותן להם בזה כתר מומחים ולא מייקר שם ע"ז, אלא מחייב עצמו בתור התחייבות פרטית ובתור קנין. וקרוב לזה פירש הש"ך (סי' כב ס"ק טו) דברי המרדכי, שאם קיבל עליו עכו"ם מסוים מותר ומהני וכמו שמקבל ג' רועי בקר. אלא שהוא מחלק בין שמקבל בסתם דין העכו"ם לבין שמקבל דיין מסויים. ובאמת יתכן לפרש כן גם דברי הר"ן כי קבלת רועי בקר היינו נמי רועי בקר מסויימים. וכן יתפרשו דברי הרי"ו לפי מה שדייקו בדבריו. ובאופן זה יש לפרש גם הבנ"ש והכנה"ג. ולפמ"ש לעיל הערה 5 נפרש כן גם בכוונת הסמ"ע.
שוב ראיתי שלא יתכן כלל לומר שיש כאן מחלוקת בין הר"ן לרמב"ן שהרי הר"ן מסיים דבריו שם בזה"ל: "זוהי השיטה הנכונה מהרמב"ן ז"ל שכתבו תלמידיו משמו". וכן עיקרי הדברים מפורשים באמת לפנינו בחידושי הרמב"ן סנהדרין כג בתירוץ קושיית התוס'. ולכן נלע"ד שטעות סופר נפלה בדברי הר"ן ושיעור דבריו צריך להיות כמבואר ברמב"ן: שאמרה תורה שאסור לבוא לפני הדיוטות אעפ"י שאתה יודע שדיניהם כדין תורה , והמדובר לעולם בלי קבלת בעל דין. ומ"מ מש"כ בביאור הבנ"ש וכנה"ג ניתן לקיים עפ"י חידושו של הש"ך, וכנ"ל. - העורך
8 ונ"ל שכן הזכיר, שהרי כל מה שנוקט בפשיטות שגירות היא מדין עבדינן שליחותייהו לא נזכר בגמרא, והרמב"ן והרשב"א שהביאם דוחים זאת, א"כ ע"כ שדבריו מכוונים לתוספות. אכן עדיין אין להסיק מכאן ש"אנחנו נקראים בשם הנכבד לפניהם" כדברי הרהמ"ח, שאנו איננו אלא שליחיהם של אלה הנכבדים סמוכי קדמאי, ולא עלינו חל שם זה אלא עליהם. כמו כן מושג שליחותייהו שלפי התוס' הוא דאורייתא עדיין אינו ברור, וצ"ע מהו. ולענ"ד כוונתם שבי"ד הראשונים סמוכים הם שהחליטו וקבעו שכל מי שיבוא להתגייר בדורות הבאים הם מקבלים אותו, ובי"ד הדיוטות שבימינו אינם אלא קובעים שיש כאן התנאים שדורות הראשונים החליטו לקבלם. ומילה וטבילה שצריך בפני בי"ד אינו אלא לכתחילה, כמ"ש התוס' יבמות (מה,ע"ב ד"ה, מי). וה"ה לגבי כפיה: בי"ד ראשון פסקו דין כפיה על כל אלה שיש בהם דין זה, ואנחנו איננו אלא עושים מעשה קוף בעלמא, וכעכו"ם החובטים ואומרים עשה מה שבי"ד ישראל אומרים לך. בזה הוא שסוברים התוס' ששליחותייהו הוא מן התורה. אולם בפס"ד של דבר תורה, שצריך הכרעת בי"ד ורוב דעות קובע ההלכה, בזה לא שנא שליחותייהו כלל, כי זהו דבר שבגוף לגבי בי"ד ואין בי"ד יכולים בזה לעשות שליח להחליט במקומם, לכן בזה ודאי אין זה אלא מדרבנן ודו"ק. - העורך
9 אמנם זה יש לדחות דאף דסמוך לא בעינן מיהת גמיר בעינן מה"ת, דאכן מהאי טעמא גופא כל שלא גמיר לא עליו כיוונה התורה מבצדק וגו' משום דהא מצי לעוות הדין וע"כ דמיירינן רק בבקיאין דהיינו גמירי לפחות. ולפ"ז אם אפילו יכוין הדין כל שלא גמיר הוא פסול ואין קוראין עליו הך קרא דבצדק וגו'.
10 נראה שלאף דעה אין מצות עשה להתדיין בפני המומחים, ולא נמנה בתור מצוה אלא מינוי הדיינים אבל לא ההתדיינות בפניהם. תוכן הדבר שאמרה תורה שהדיון יהיה רק בפני מומחים, ומכלל הן אתה שומע לאו - איסור להתדיין שלא בפניהם. אלא שאיסור זה לא נאמר באופן חיובי אלא בצורת לאו הבא מכלל עשה. וכן הוא בכל לאו הבא מכלל עשה, לדוגמא: דור ראשון ושני של מצרי ואדומי, שנאמר 'דור שלישי יבא להם', האם זו מצוה להנשא להם? אלא שהוא רשות , ומכאן שבדור ראשון ושני אסור . ולענין אם לפסק הלכה בעינן מומחים עי' "אור שמח" (סנהדרין פ"ב,י) שמעלה שמן התורה בעינן יחיד סמוך, וממילא שכל בי"ד בימינו אינו אלא מצד שליחותייהו, עיי"ש. - העורך.
<h2>הרב בנימין רבינוביץ תאומים / משפטי נפשות בדין הסנהדרין ובדין המלכות</h2>
-341-
הרב בנימין רבינוביץ תאומים
משפטי נפשות בדין הסנהדרין ובדין המלכות
ראשי פרקים
א. עונש מוות - תכליתות ומגמות
ב. דיני נפשות כהוראת שעה
ג דיני נפשות בדין המלכות
ד. לאיזו מלכות הסמכות בדיני נפשות
ה. מסקנה
* * *
א. עונש מוות - תכליתות ומגמות
א. חוקי החיים המסורים לנו מפי הגבורה בתורה הכתובה והמסורה מצוים עלינו גישה מיוחדת לכל משפט הנוגע לדיני נפשות. זהירות יתירה רטט עמוק וחרדה גדולה, מתוך הכרת גודל ערך החיים כשהם לעצמם, חיי כל אדם, חיי כל יחיד ויחיד, כעולם מלא בפני עצמו - מצד אחד, אבל יחד עם זה גם עוז ואומץ; "לא תגורו מפני איש"; "לא תחוס", הקפדה בכל חומר הדין, בלי שום חולשה של חמלה רגשנית ורפיון רוח - זאת בכדי להלחם נגד הרע ולבערו מקרב ישראל - מצד שני.
כך אנו רואים בנוסח האיום שהיו מאיימין את העדים הבאים להעיד על החייב מיתה, כמו ששנינו במשנה: "הוו יודעין שלא כדיני ממונות דיני נפשות, דיני ממונות אדם נותן ממון ומתכפר לו, דיני נפשות דמו ודם זרעיותיו תלויים בו עד סוף העולם, שכן מצינו בקין שהרג את אחיו, שנאמר: דמי אחיך צועקים" (בראשית ד,יא). - אינו אומר דם אחיך אלא דמי אחיך, דמו ודם זרעיותיו. לפיכך נברא אדם יחידי בעולם, ללמד שכל המאבד נפש אחת מן העולם כאילו מאבד עולם מלא, וכל המקיים נפש אחת בעולם כאילו קיים עולם מלא. 1 לא רק חיי אדם, הקפדת פתיל חייו, מזכירים להם לעדים, אלא גם דם זרעיותיו, החיים שעדיין לא נבראו ולא באו לעולם, באים בחשבון.
הערכה עמוקה כזו לחיים דומני שאין בכל אומה ולשון, ואין שופט בעולם שיחשב חשבונם של חיים העתידים לבוא עד שלא נבראו. אין זאת כי החיים נערכים כאן מצד עצמם, מצד מהותם העליונה, מצד הגילוי של צלם האלוהים שבהם, ולא מצד החיות הפשוטה המשותפת
-342-
לכל אדם וחי, מצד החמלה והרחמים על הגוף החי וקיים, על שפיכת דמו בלבד. וכך באה ההערכה שכל אדם הוא כעולם מלא, והוא יחיד בעולם, שאין פניו דומין לפני חברו. אבל לעומת זה מוסיפים ואומרים לעדים: "ושמא תאמרו: מה לנו ולצרה הזאת - והלא כבר נאמר: והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עוונו, ושמא תאמרו: מה לנו לחוב בדמו של זה - והלא כבר נאמר: באבוד רשעים רנה". כך היא המידה: חרדה גדולה מצד אחד, אומץ ועוז מצד שני, עד כדי רינה באבדן רשעים.
ב. דעת תורה שוללת מראש כל גישה של חמלנות הבאה מרפיון רוח וחולשה, כל אופן של חמלת איסטניסים כביכול, שאינם יכולים לסבול את עצם הפרוצדורה של עונש מוות, ויהא אפילו של רשע כזה שבכל חייו הוא זורע מוות. "אין רחום בדין" - כלל הוא במשפט, במקום שיש צורך לבער את הרע, מפני שהיא רחמנות שלא במקומה. כבר באה הנבואה לשמואל בשעה שחמל שאול על אגג מלך עמלק, כי מאס בדבר ד' (שמו"א טו,כג), וחכמים אמרו על כך: "כל המרחם על האכזרים סופו שנעשה אכזר על הרחמנים" (ילקוט שמעוני שם), שלבסוף הרג את נוב עיר הכהנים. ובשעה שריחם שאול על עמלק יצאה בת-קול ואמרה: "אל תצדק הרבה", ובשעה שהרג את נוב עיר הכהנים יצאה בת-קול ואמרה: "אל תרשע הרבה" (יומא כב,ע"ב).
שמואל בעצם ידיו מוציא את פסק הדין לפועל "וישסף שמואל את אגג לפני ד'" (שמו"א טו,לג) - לא ע"י אחרים, ולא ע"י תליין, מפני שהיה לפני ד'. להורות לדורות הבאים שאין מקום לרחמים בשעה שבאים למחות את עמלק, לשרש את הרע ולבערו מן העולם. וכן הוא אומר לאגג בראותו כי סר מר המוות: "כאשר שכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אמך" (שם שם,לד) ושאול מאבד על ידי חמלה זו את המלכות. אין מלכות ישראל יכולה להתקיים אם אינה לוחמת את מלחמת הטוב נגד הרע, מלחמת החיים נגד המוות.
וכמה השכילו חכמים להבין את עומק נקודת החמלה הזאת, שהיא באה מצד חולשת האופי הפוסלת למלכות. "מפני מה נענש שאול?" - שאלו, והשיבו: "מפני שמחל על כבודו, שנאמר: ובני בליעל אמרו מה יושיענו זה ויבזהו ולא הביא לו מנחה ויהי כמחריש" (יומא שם). עונש שאול הלא היה על שלא מחה את עמלק כולו אבל מפני מה איבד את המלכות בכך, מה זה פגם באישיותו שלא יהא ראוי למלוך עוד ותשובה לא הועילה לו, ועל זה השיבו: "מפני שמחל על כבודו", שעי"ז גילה על עצמו שאינו כדאי למלוך (רש"י שם). לעומת זה זוכה דוד למלכות, שנאמר בו: "וימדדם בחבל" (שמו"ב ח,ב). והתורה מצוה משום כך גם לגבי שבע אומות: "לא תחיה כל נשמה", מפני שהם שורש פורה ראש ולענה. ויחד עם מצות מינוי המלך והעמדת המשפט על מכונו, שהוא מעיקרי המלכות, ציותה התורה על מחיית עמלק, תיכף עם כניסתנו לארץ ישראל, עוד לפני בנין בית הבחירה (רמב"ם ריש הלכות מלכים). אין כסאו של הקב"ה שלם, אין מלכות שמים יכולה להתבסס, עד שתכלה הרשעה מן הארץ, עד שימחה שורש הרע מתחת שמי ד'.
ג. גם חומר שהחמירה תורה בדיני נפשות אינו בא מתוך נטיות הומניות, כביכול, כאשר טועים רבים לחשוב ולמדוד את תורתנו באמת המידה של רגשות אומות העולם, מתוך הרצון להמתיק את הדינים ולהגביר את מידת הרחמים. רחוקה התורה מאותה מידת סלחנות שדופה כלפי כל חטא ועוון, המתיימרת במידת האהבה הסולחת לכל רשע מתוך הכרת חולשת האדם, שאין נקי אשר יוכל לשפוט, כדרך שרצו ללכת בה, וסופם שלא הלכו בה אף הם. כל אלה שהתנכרו ונסוגו אחור מדרך חיינו מאז ימי החורבן ועד היום, שהיו מתעטפים באיצטלה של
-343-
חסד פסולה ואומרים: אל תתנגד לרע. רחוקה היא דרך התורה גם מאלה המתחכמים להביא את הפושעים לידי תשובה והשבת דרך ע"י הויתור על חומר הדין, מתוך הכרה שכל אדם ראוי לשוב בתשובה, ויש להחזיר את העבריין למוטב יותר מאשר להענישו.
התורה יודעת את חולשת האדם מצד אחד, שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ואת גבורתו להתגבר בתשובה מצד שני, והיא היא שיצאה כנגד החכמה האומרת: "חטאים תרדף רעה" וכנגד הנבואה האומרת: "הנפש החוטאת היא תמות", והיא מכריזה ואומרת: "כי לא אחפוץ במות רשע, כי אם בשובו מדרכו וחיה", ובתפילת תפילותינו ביום הכיפורים בשעת נעילה אנו אומרים: "אתה נותן יד לפושעים וימינך פשוטה לקבל שבים". ובכל זאת לא באה להפקיר את המשפט, כי המשפט לאלוקים הוא. עם כל יכולת האדם להיות לאחר, לשוב אל מקורו ומהותו הנברא בצלם אלוקים, אין מעשה הרשע נמחה, אין ויתור על החטא. "כל האומר הקב"ה ותרן הוא יוותרו מעיו" (ב"ק נ,ע"א). ואם אנו מתפללים יתמו חטאים ולא חוטאים - אין רישומם של הרע והרשע, התועבה, הזוהמה והשחיתות, יכולים להתכפר אלא ע"י ביעורם משורש, בחינת: "ישרשך מארץ חיים". ארס הוא המחלחל בכל העולם כולו ומכלה את החיים, עד שימחה כליל. כדרך שאמרה תורה ברוצח: "ולארץ לא יכופר לדם כי אם בדם שופכו, ולא תחניפו את הארץ". הרע מתרבה ומשפיע והורס את כל תאי החיים, כסרטן בגוף. מתוך הכרת ערך החיים לא ויתרה תורה על עונש המוות.
ד. אבל אל יטעה הרוצה לטעות ולומר, שכל עיקרו של עונש המוות בתורה אינו בא אלא מטעמים חברתיים, מפני הצורך לשמור על הציבור, על חיי החברה ותיקון המדינה, כאילו מקריבים את היחיד לצורך הרבים. זו באמת בעיה השנויה במחלוקת אצל חכמי המשפט בין האומות, אם להעדיף את היחיד על הציבור. המקילים שמים לב בעיקר ליחיד ותקנתו, ואילו המחמירים מעדיפים את הכלל, אם מחמת הצורך של הצלת הרבים, או מפני שהם רואים את המדינה עיקר, והיחיד אינו אלא טפל ומכשיר לחיי המדינה, כדרך כל המדינות הטוטאליטריות בדורותינו. ועד כדי כך הגיעו, שאינם בודקים כל כך בבירור האשמה של הנידון, כל שיש בזה צורך של איום והפחדה כדי שלא ישנו מעשים כאלה.
רחוקה היא התורה מכל הדרכים האלה כרחוק מזרח ממערב, על זה מורה לנו הסייג הגדול שהעמידה תורה בכל עונש מוות, שמלבד ההתראה שצריכים להתרות בעובר בשעת מעשה בפני עדים, שיאמרו לו: פרוש, או אל תעשה, שזוהי עבירה שחייבים עליה מיתת בית דין, הרי העובר צריך להתיר עצמו למיתה, ואם שתק או הרכין ראשו, או אמר: יודע אני, הרי זה פטור עד שיאמר: על מנת כן אני עושה (סנהדרין מו,ע"ב; רמב"ם סנהדרין פי"ב). אם העונש היה בא רק להגנת הציבור, הרי אין העונש בתנאי זה עשוי לשמור על הציבור, שהרי כל עבריין יוכל לשתוק ולפטור עצמו מן הדין.
לעומתם יש טועים וחושבים, שכל הסייג הזה בא מתוך מגמה הומנית, שהפושע, כביכול, יוותר על חייו, ימחול על דמו. טעם זה יכולים לחשוב רק אלה הרחוקים מן המקורות. אין בדיני התורה מחילה אפילו על הכאה ויסורים, ואין אדם רשאי לחבל בעצמו (ב"ק צא ע"ב; רמב"ם חובל ומזיק פ"ה ה"א), ואיך ימחול על חייו, וכבר אמרו חכמים: כל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא. בשום אופן אין האדם בעלים על חייו שיוכל למחול. אין הסייג הזה אלא בחינה עמוקה למדרגת הרשע, אם השחיתות הגיעה עד שורש הנפש, עד נקודת החיים, אם האדם מוותר על חייו ובלבד שיפק את זממו, זהו "הרשע למות", משעה שרשעתו
-344-
הגיעה עד כדי הפקרת נפש. 2
מה שהוסיפה תורה בכמה עונשי מוות את הנימוק של "למען ישמעו וייראו", אין זה בא אלא לנמק את אופן המיתה שהוא בא בפומביות "יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה". בכדי שישמעו וייראו, אבל חלילה לומר שהוא הנימוק של העונש עצמו. 3 הנימוק העיקרי הוא תמיד "ובערת הרע מקרבך" - בער עושי רעות מישראל (ספרי שם). ביעור הרע זוהי נקודת המוצא של משפט התורה. 4 עם כל גדולתו של אדם ויקר ערכו בתור יחיד ומיוחד בעולם, בכל זאת אין הרשע יכול להישאר בעולם, מפני שמיתתו זוהי כפרתו, כפרת עצמו להיות מחוי מן העולם הזה (עיין סנהדרין מג, ע"ב ורמב"ם סנהדרין פי"ג ה"א).
ה. כאן גם הנקודה המבדלת בין נקמה לנקמה. הנקמה מצד אחד אסורה מן התורה, וכל הנוקם ונוטר עובר בלא תעשה של לא תקום ולא תטור בני עמך, ומצד שני נאמר: "ישמח צדיק כי חזה נקם פעמיו ירחץ בדם הרשע" (תהלים נח,יא). ועל הקב"ה נאמר: "א-ל קנא ונוקם". יש להבחין: אם הנקמה באה כסיפוק רגש טבעי, בחינת "כי יחם לבבו", כרצון לראות בכניעתו של חברו שעשה לו את העוול, הרי זה אסור. אבל אם הרצון בא כדי לבער את הרע, כשם שהקב"ה עושה דין ברשעים, זוהי הנקמה שאמרו חכמים עליה: "גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות, בין שני שמותיו של הקב"ה, שנאמר: א-ל נקמות ד'" (ברכות לג,ע"א) בין שני שמות אשר שניהם מורים על החסד ועל הרחמים, כידוע. וכמו שאמר הרמב"ם: "האכזריות על אלו שמטעים את העם אחרי ההבל רחמים הוא בעולם" (סנהדרין פי"א,ה"א).
ו. הסייג של התרת עצמו למיתה עם סייגים רבים אחרים שהעמידה תורה בדיני נפשות, בין בנוגע לבירור הדבר ע"י העדים ובין בנוגע לדיינים שהם חייבים לחפש זכות כל האפשר, אינו בא מתוך נטיה להקל ולמעט בעונש מוות, כאשר טועים רבים. אין זה אלא זהירות יתירה וחרדה הבאה מתוך יראת חטא, הפחד מפני עיוות הדין בדבר שאין להשיב, היראה שלא להרוג נקי וצדיק, כמו שהזהירה תורה במיוחד את השופטים: "ונקי וצדיק אל תהרוג". ומשום כך החמירה התורה שלא לסמוך על שום אומדנא, אפילו היא מוכיחה ביותר, כמעשה שהיה בשמעון בן שטח שראה אחד שרץ אחר חברו לחורבה ורץ אחריו ומצא סייף בידו ודמו מטפטף והרוג מפרפר (סנהדרין לז,ע"ב), כי יותר נאות לזכות אלף חוטאים מהרוג איש נקי אחד. 5
והוא הטעם שאמרו חכמים: "סנהדרין ההורגת אחת לשבע שנים נקראת קטלנית" (מכות ז, ע"א; רמב"ם סנהדרין פי"ד ה"ה), ור' אליעזר בן עזריה הפליג בדבר ואמר: "אחת לשבעים שנה", עד שבאו ר' טרפון ור' עקיבא ואמרו: "אילו היינו בסנהדרין לא היה נהרג אדם מעולם".
-345-
כל כך היו בודקים ומהפכים בזכות. אף רבן שמעון בן גמליאל, המשיב על דבריהם: "אף הם מרבים שופכי דם בישראל", אינו משיב מפני שראה צורך בדבר כדי להגן על הציבור, כמו שטועים אחרים ורוצים לראות בזה נטייה מצד היותו נשיא "שנשא על שכמו שארית השלטון העצמי וההנהגה הלאומית", 6 אלא מפני שראה צורך לגדור את הפרצה של ריבוי רוצחים, כמו שאמר: "אף הם מרבים שופכי דמים" ולא שפיכת דמים, וכמו שכתב המאירי שם: "כלומר, כמו שמצוה להשתדל בהצלת הנקי, כך מצוה להשתדל שלא להרוג נקי, או להרוג כדי לבער את הרע, שלא יהיו שופכי דמים בישראל".
מתוך נקודת ראות זו, שהאדם עלול לשגות ולהרוג נקי, החמירה התורה והעמידה גם סייג מיוחד בכל דיני נפשות, שאין דנין אלא בזמן שבי"ד הגדול יושב במקומו בלשכת הגזית, כמו שדרשו: "וקמת ועלית אל המקום" (דברים יז,ח), - מלמד שהמקום גורם. 7 השראת השכינה נדרשת כדי שלא יטעה הבי"ד בדונו דיני נפשות. וכשאין הי"ד הגדול יושב במקומו פקע כח כל בי"ד ובי"ד לדון בדיני נפשות. 8
ז. אבל עם כל החומר שהחמירה תורה בעונש דיני נפשות נתנה גם יד חופשית לבית דין, ואם הם רואים שיש צורך שעה לגדור בדבר שהעם פרוץ בו הם יכולים לענוש נפשות אף כאלו שאינם חייבים מיתה מדין התורה. "א"ר אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה" (סנהדרין מו,ע"א). וכן פסק הרמב"ם: "יש לבי"ד להלקות מי שאינו מחויב מלקות ולהרוג מי שאינו מחויב מיתה, ולא לעבור על דברי תורה אלא לעשות סייג לתורה, וכמו שרואין בי"ד שפרצו העם בדבר יש להם לגדור ולחזק את הדבר כפי מה שיראה להם הכל הוראת שעה, לא שיקבע הלכה לדורות" (סנהדרין פכ"ד,ה"ד). ואז הם יכולים לדון אפילו באומד הדעת ובלי התראה ועדות גמורה, כמו שפסק בטור שו"ע חו"מ סי' ב: "ונראה שאפילו אין בדבר עדות גמורה שהיה מתחייב על פיהם בדין בשעה שהיו דנים דיני נפשות, אלא שיש רגלים לדבר וקלא דלא פסיק, אם נראה לדיין שיש צורך השעה לדונו בכך הרשות בידו". וכן היא גם דעת הרמב"ם שכתב שם: "ומעשה שתלה שמעון בן שטח שמונים נשים ביום אחד באשקלון ולא היו שם כל דרכי הדרישה והחקירה וההתראה ולא בעדות ברורה אלא הוראה שעה כפי מה שראה". 9
ואע"פ שדבר זה חשוב כמו עקירת דבר מן התורה, בכל זאת יש בידם לעקור אם ראו צורך השעה בכך, כשם שיש ביד בי"ד לעקור בכל מקום דבר מן התורה בהוראת שעה, כמו שפסק הרמב"ם: "אפילו דברי תורה יש לכל בית דין לעקרו הוראת שעה. כיצד, בית דין שראו לחזק את הדת ולעשות סייג כדי שלא יעברו העם על דברי תורה מכין ועונשין שלא כדין, אבל אין קובעין את הדבר לדורות ואומרים שהלכה כך הוא" (הלכות ממרים פ"ב ה"ד).
ח. כאן העדיפה התורה את צורך הרבים, על עניינו של היחיד, אבל גם בזה לא מפני צורך ההגנה על הרבים, שהרי גם על עבירות שבין אדם למקום עושים כן, כמו שאמרו: מעשה ורכב
-346-
על סוס בשבת כו'. 10 אלא מפני הצורך שלא יהיה העם פרוץ ולא יתרבו עוברי עבירה, ואע"פ שאין שם עדות ברורה הרי מסרה התורה את הדבר לבית דין לדון עפ"י שיקול דעתם. אבל גם כאן צריכה להיות אשמתו ברורה לבי"ד לפי דעתם, וכמו שהיה במעשה של שמעון בן שטח, שאע"פ שלא היתה שם התראה כדין, מכל מקום היה ידוע שהיתה שם באשקלון מאורה של מכשפות ובטוחים היו שהדבר נעשה במזיד. אלא שבכל מקום החמירה תורה שלא לדון דיני נפשות עפ"י אומד ושיקול הדעת או עפ"י עד אחד, וכאן התירה התורה לסמוך על שיקול הדעת, כדי שלא יתרבו פורצי גדר, כל שהעם פרוץ בדבר.
ב. דיני נפשות כהוראת שעה
א. יכולת זו שנמסרה לבי"ד לדון את העבריין שלא כדין תורה לצורך השעה, לא נתברר באיזה בי"ד הדברים אמורים; אם צריך ב"ד סמוכים או שזה מסור לכל ב"ד אפילו אינם סמוכים, ואפשר שבכלל אין דנין דיני נפשות אלא בזמן הבית, מפני שצריך שיהיה בי"ד הגדול במקומו, כמו שפסק הרמב"ם: "אין דנין דיני נפשות אלא בזמן הבית, והוא שיהיה בי"ד הגדול שם בלשכה שבמקדש" (סנהדרין פי"ד,הי"א); "וארבעים שנה קודם שחרב בית שני בטלו דיני נפשות אע"פ שהיה המקדש קיים, מפני שגלו סנהדרין ולא היו שם במקומם במקדש" (שם הי"ג). ולכן אפשר שאף להוראת שעה אין דנים, או שלא נאמרו הדברים אלא כשבאים לדון כדין התורה.
רבים מגדולי הפוסקים הכריעו מפורש שאף בחוץ לארץ שאין סמוכים דנין דין נפשות לצורך השעה. וכן הוא לשון הטור בחו"מ סי' ב: "אע"פ שאין דנין בחוץ לארץ דיני נפשות ודיני מכות ודיני קנסות, אם רואים בי"ד שצורך השעה הוא שהעם פרוצים בעברות, דנים בין מיתה בין ממון בין כל מיני עונש". וכן פסק המחבר בשו"ע כדבריו, ואף הרמ"א שם מסכים לכך. ומקור דבריהם הם דברי הרי"ף ב"ק (צו ע"ב) לענין הקנס שקנס רב נחמן גזלן עתיק, שכתב ע"ז: "מהא שמעינן דקנסינן בכי האי גונא ואפילו בחוץ לארץ, דהא רב נחמן בבבל הוה וקא קנס", ועוד דגרסינן בפרק נגמר הדין: "תניא א"ר אליעזר בן יעקב שמעתי שבי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה". 11 אבל הם העמידו שם הגבלה מיוחדת, שאין יכול לדון אלא גדול הדור או מי שהמחום רבים עליהם. 12 ומקור דבר זה שצריך גדול הדור בגיטין לז ע"ב לענין פרוזבול, שצריך בי"ד כרב אמי ורב אסי. 13
-347-
וכך היא גם דעת הרשב"א בתשובה ח"ה סי' רלח, והובאה ברמז בב"י שם בשם תשובה אחרת להרשב"א, עיי"ש, שאף בזמן הזה יכולים לדון דיני נפשות, כדין מכין ועונשין שלא מן התורה. וכן כתב הר"י בן הרא"ש בתשובה סי' נח: "והדינים שאנו דנים בדיני נפשות אינם כולם עפ"י התורה". 14 ואף הריב"ש בתשובה סי' רנא כתב: "ואם הייתי אני הדיין בהורמנא דמלכא הייתי עושה ולא הייתי מקיל עליהם". 15 וגם המאירי בסנהדרין נב ע"ב כתב: "ואף בכל דור ודור יש רשות למנהיגי הדור גדולי הארצות לענוש ולהרוג דרך הוראת שעה, וזה נרמז בכתוב ואל השופט אשר יהיה בימים ההם". וכ"כ גם בסנהדרין כז ע"א ד"ה בזמן: "משחרב בית המקדש ולא היו סנהדרין במקומם בטלו דיני נפשות, אלא שמכל מקום היו הורגים ועונשים שלא כדין, והוא שאמרו בכאן ליכיוהו לעיניה ופירשו שיהרגוהו" (אבל לא מצינו פירוש זה בראשונים, וכל הראשונים שבידנו אינם מפרשים לעונש מיתה). וכן הכריע מהר"ם מלובלין (בתשובות סימן קלח) להלכה ולמעשה, שיש כח ביד בי"ד אפילו בזמן הזה להעניש בעונש מיתה מפני צורך השעה, אפילו בשאר עבירות וכ"ש בעוון רציחה, שראוי להחמיר יותר להעניש מפני צורך השעה.
ב. אבל יש ראשונים החולקים וסוברים שאין הוראה זו מסורה אלא לבי"ד מומחים וסמוכים, כמש"כ הר"ן בחידושיו לסנהדרין מו ע"ב: "ומעתה נראה שאלו הבי"ד העונשים עונש מיתה למי שאינו מחויב לה בדרך הסייג, ראוי שיהיה הבי"ד מומחין וסמוכין כשמעון בן שטח וחבריו, דיותר חמור הוא זה מעונש דין התורה, כמו שכתבנו למעלה בפרק זה בורר גבי בר חמא קטל נפשא ליכהיון לעיניה, אבל במקומות שדנים דיני נפשות בחוץ לארץ לא יספיק להם טעם זה של מכין ועונשין, דבי"ד אלהים בעינן כדכתיבנא". וכ"כ בנמוק"י בסנהדרין נב ע"ב, במעשה של אימרתא בת כהן וזינתה והקיפה רב חייא חבילי זמורות ושרפה. ואמר רב יוסף שטעה בשנים, שטעה בדרב מתנה כו' וטעה בדתניא, אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, בזמן שיש כהן יש משפט, בזמן שאין כהן אין משפט, וכתב על זה בנמוק"י: "ואי קשיא הא קיי"ל בי"ד מכין ועונשין שלא מן הדין, וי"ל דהתם סנהדרין גדולה היתה ורב גוברייהו, אבל בי"ד בעלמא לא, ואע"ג דאמרינן רב הונא קץ ידא מאדם אחד שהיה רגיל להכות חברו, ואמרינן בפרק זה בורר אי קטל נפשא ליכהיון לעינא, היינו לעונשו בקצת מה שחייבה תורה, כגון שיכהו עיני הורג שנתחייב מיתה וכיוצא בזו, אבל לחייבו לגמרי כדין תורה לא". 16
ואע"פ שאין דעת נמוק"י שווה לדעת הר"ן, שהר"ן כתב בחידושיו שם כז ע"א ד"ה אי ודאי קטל: "פירש"י ז"ל ינקרו עיניו משום דבטלי ד' מיתות, ולא היה יכול להמיתו במיתה האמורה
-348-
בו וקנסא הוא דקא עבוד, מפני שבי"ד מכין וענשין שלא מן התורה. ותימה הוא, דדין מכין ועונשין שלא מן התורה יותר חמור הוא ממה שהוא דין תורה ויותר צריך דיינים גדולים ומומחים, והאיך אפשר לעשות זה בבבל שאין להם כח בדיני נפשות כלל אפילו במה שהוא דין תורה, לפיכך פי' הר"ר דוד, שריש גלותא לא מכח בי"ד היה עושה, שהוא לא היה דיין, אלא מכח המלכות שדין המלכות לבער אנשי הרעות, והיה נותן לאותו ריש גלותא לעשות הדבר כפי דעתו". הרי שלדעתו אף להכהות עיניו אין לעשות אלא בבי"ד סמוכים. 17 אבל הנמוק"י כתב מפורש, שזה יכול לעשות אפילו בי"ד שאינו סמוך. וכן נראה דעת רש"י בסנהדרין שכתב מדין מכין ועונשין. 18
ונראה שמחלוקתם היא אם צריך בי"ד סמוכים מחמת דין מיתה במיוחד, או שצריך סמוכים מחמת הוראת שעה, שלא נמסרה הוראת שעה שהיא עקירת דבר מן התורה אלא לבי"ד סמוכים. ויתכן שלדעת הר"ן אין צריך שיהיה דוקא בזמן שהסנהדרין יושבים בלשכת הגזית. 19 אלא שצריך סמוכים בלבד מחמת הוראת שעה וכמש"כ דבעינן אלהים. אבל לדעת נמוקי יוסף צריך דוקא כמו שהיה בדיני נפשות, וכמו שמפרש בסוגית הגמ' שבזמן שאין כהן אין משפט, שזהו מחמת חומר של דיני נפשות. 20 אבל להכהות העין אע"פ שהוא ג"כ הוראת שעה, ואין עונש כזה מן התורה כלל, מכ"מ אין צריך סמוכים לכך. 21
ג. גם דעת הריטב"א נראית כדעת נמוק"י. בב"מ פד,ע"א. 22 במעשה של ר"א ב"ר שמעון שמסר גנבי ישראל למלכות להריגה שכתב: "והא דדאין בלא עדים ובלא התראה ושלא בזמן סנהדרין, שאני הכא דשליחא דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה" הרי, שגם לדבריו לא היה יכול רא' בר שמעון לדון שלא בזמן סנהדרין. 23
-349-
כן כתב גם רבינו יונה בחידושי סנהדרין נב ע"ב: "ואע"ג דאמרינן בי"ד מכין ועונשין כו' ואמרינן לעיל אי ודאי קטל נפשא ואמרינן נמי דרב הונא קץ ידא, משמע דכולי האי לא עבדי אלא מקצת הדין, כגון רב דאמר כחלינהו לעינייהו ולא דנו בסייף. ואע"פ שבאותו שרכב על סוס בשבת דנוהו בסקילה, דילמא שאני רבנן דבימי יוונים שמשם תורה יוצאה לכל ישראל, אי נמי בת כהן שזינתה לא שכיח". הרי לפי התירוץ הראשון כתב, שאין דנין דין מיתה אפילו בהוראת שעה אלא בי"ד שבימי יוונים שמשם תורה יוצאה לכל ישראל, דהיינו ב"ד בלשכת הגזית (עי' סנהדרין פו ע"ב שעל מקום זה נאמר שממנו הוראה יוצאה, וכמש"כ הרמב"ם בריש הל' ממרים). ולפי התירוץ השני אי אפשר היה לדון בהוראת שעה, מפני שבת כהן לא שכיח ולא שייך שהשעה צריכה לכך, אבל אם היתה צריכה לכך, יכולים לדון בהוראת שעה. נמצא שמחלוקת זו מפורשת בדברי רבינו יונה, ולפי התירוץ הראשון צריך בי"ד בלשכת הגזית כדעת נמוק"י, וכמו שאמרו שם בזמן שאין כהן אין משפט.
ד. ונראה להוכיח כדבריהם מסוגית הגמ' בע"ז ח ע"ב "דנפישי רוצחים ולא יכלי למידן, אמרי מוטב נגלי ממקום למקום כי היכי דלא לחייבי". והלא עדיין חייבים הם לדון מדין הוראת שעה כיון שנתרבו רוצחים והעם פרוץ. ואין לומר שבידם הדבר אם ירצו שלא לדון, אם הוא צורך שעה, ודאי שהם חייבים. ואע"פ שכתב הרמב"ם בפ"ב מהל רוצח ה"ד: "יש להם רשות", ודאי כונתו, שרשות בידם לעקור דבר מן התורה, אבל עיקר הדיון ודאי שהוא חובה, ומדוייק שם שבדין המלך כתב: "אם רצה המלך", מפני ששם באמת תלוי רק ברצונו ויכול למחול, אבל בבי"ד הרשות בידם, ומכיון שיש להם רשות לכך ודאי שהם חייבים מדין בי"ד לשפוט, אלא ודאי שגם להוראת שעה צריך לשכת הגזית.
וכן נראה גם מפשטות הסוגיא, שהרי לדון כדין תורה, צריך שיהיו מתירים עצמם למיתה, וכי כל כך רבו רוצחים מתירים עצמן למיתה, אלא ודאי גלו כדי שלא יצטרכו לדון בהוראת שעה, וכמש"כ הרשב"א בתשובה ח"ה סי' רלה, שגלו כדי שלא יצטרכו להרבות בדיני נפשות מפני שרבו הרצחנים. אבל מדברי התוס' סנהדרין לז ע"ב נראה שאפילו רבו הרצחנים אין זה צורך שעה, כמש"כ שם: "ולא היו חוזרים מחמת רציחה". אבל מכ"מ מדברי התוס' שם נראה, שאם היה צורך שעה היו חוזרים ללשכה, הרי שצריך לחזור ללשכת הגזית אף כשיש צורך שעה, וכ"כ גם רבינו יונה בחידושיו סנהדרין לז ע"ב ובשטמ"ק כתובות ל ע"ב בשם ריטב"א ועיי"ש, וזה לפי שיטתם שצריך סנהדרין אף להוראת שעה ולא די בסמוכים. 24
ה. בדעת הרמב"ם נחלקו אחרונים. מהר"י דיין בתשובותיו שערי ישועה סוף חלק חו"מ כתב
-350-
להוכיח ממש"כ הרמב"ם בפכ"ד מה' סנהדרין: "וכן יש לבי"ד להלקות" ואח"כ כתב, "וכן יש לבי"ד בכל מקום ובכל זמן להלקות מי ששמועתו רעה" משמע שבדין הקודם אין להלקות בכל מקום ובכל זמן אלא צריך בי"ד סמוכים. וכ"כ גם בשערי מהר"י הלוי נזיר, ותמה על הטור והב"ח. אבל בברכ"י שם דוחה דבריו, ומפרש 'בכל מקום ובכל זמן' היינו שאין צריך להוראת שעה דוקא, שיהיה בזמן פרוץ בעבירות. אבל זה דחוק שלא היה צריך לומר בכל מקום. ועוד, שא"כ מה שייך זה בכלל לכאן. ועכ' צ"ל שאף כאן מסור הוא לדין בי"ד כראות עיניהם, ואין זה ככל מכת מרדות, ששם חובה היא על כל בי"ד ואין זה כראות עיניהם, אבל כאן צריך להיות כהוראת שעה. ואע"פ שאין העם פרוץ, מכ"מ יכולה להיות הוראת שעה כדי שלא יתפרצו אחרים בהשפעתו, וכמו שכתב הרמב"ם בסוף פי"ח מהל' סנהדרין בעכן שאפשר הוראת שעה של בי"ד היתה, 25 וכמש"כ בטור סי' תכח בשם גאון שהורה לדון את זה שהרג את חברו בפורים, ואע"פ שלא היה העם פרוץ וכמש"כ בב"ח שם. 26
ובברכ"י שם מוכיח מדברי הרמב"ם בפ"ב מהל' ממרים שכתב שאפילו אינם סמוכים, וכתב שם: "ואין לומר דלכל בי"ד היינו בין גדול בין קטן דבגווייהו משתעי, דקטן וגדול שייך בגזרות, אבל לגבי דין תורה לא שייך קטן וגדול דיצטרך לומר לכל בי"ד", עיי"ש. אבל מזה אין הכרח כלל, שהרי הרי"ף מפורש מחמיר בדין הוראת שעה, שיהא גדול הדור דוקא, וע"ז הוא שכתב הרמב"ם שלצורך הוראת שעה אפשר לכל בי"ד לעשות אפילו אינו גדול וחולק על דברי הרי"ף, או שלא היתה כך הגירסא בדבריו. 27
ונראה שיש להוכיח ההיפך מדברי הרמב"ם, מכיון שלא הזכיר הגבלתו של הרי"ף דוקא בגדול הדור או שהמחום רבים עליהם, משמע שהוא סובר שצריך עכ"פ בי"ד סמוכים, שהרי לא יתכן שיהא הדבר מסור לכל בי"ד של שלשה ואפילו הדיוטות, שכן מן האמור לגבי נביא "אליו תשמעון" למדו שכדי לגדור יש גם לעקור דבר מן התורה, ולמה אמרה תורה בנביא, כשגם ההדיוט יכול לעשות כן. ודוחק לומר, שכל החידוש הוא שהנביא אף כשהוא יחיד הוא יכול, ובהדיוטות צריך שלשה. אלא ודאי, שצריך בי"ד סמוכים, כדעת נמוק"י והר"ן. ומאחר שהרמב"ם לא הזכיר את הדין של גדול הדור ודאי סובר כדעת הר"ן ונמוק"י, והפירוש בכל מקום ובכל זמן אינו אלא להדגיש שכאן אין צריך סמוכים אעפ"י שבדין הקודם צריך.
ובאמת חולק הרמב"ם על הרי"ף ביסוד הדין של גזלנא עתיקא, וסובר שזה מסור לכל דיין ואין צריך גדול הדור, וכמש"כ שם בפכ"ד מסנהדרין ה"ו: "וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעולם וכו' או לקנוס אלם זה. ואין זה מדין הוראת שעה אלא מדין הפקר בי"ד הפקר, כמש"כ שם, ונלמד מסוגית הגמ' מו"ק טו ע"א". ולא הביא דין זה שם אלא מפני שגם דין זה תלוי בראות עיני הדיין אם לקנוס אלם זה, שהוא הדין של גזלנא עתיקא. ואע"פ שבפרוזבול הזכיר הדין של בי"ד חשוב, שהוא מסוגית הגמרא בגיטין, מכ"מ כאן לא הזכיר, מפני שכאן אינו מדין תקנה אלא כראות עיני הדיין לפסוק, וזה מסור לכל דיין ואין צריך בי"ד חשוב. 28
-351-
ו. מאחר שהוכחנו בדעת הרמב"ם שעכ"פ צריך סמוכים אפשר לפרש גם מש"כ הטור: "וכן נראה מדברי הרמב"ם", לא כ"כ על הדין של מיתה שאין צריך סמוכים, אלא על הדין שאין צריך ראיה ברורה, שעל זה מוסבים הדברים, כמש"כ הב"ח אח"כ. ואע"פ שכתב הב"ח שלשני הדברים כיון הטור, אין בדבר הכרח. ונראה שאף בדברי הרי"ף פי' הרמב"ם כן, שאין דין מכין ועונשין שהביא, אלא להוכיח שיש לדון דיני קנסות אף בלי סמוכים, אבל בדיני מיתה אפשר שצריך סמוכים וסנהדרין יושבים בלשכת הגזית. 29 ואולי הטור לא הוכיח מדברי הרי"ף אלא לענין קנסות בלבד, שהרי לא הביא כלל דברי הרי"ף ממכין ועונשין כאן, ובפירוש השמיט את זה, וכתב אח"כ ודוקא גדול הדור ומי שהמחום רבים יכול לקנוס. ואף בפסקי הרא"ש לא הזכיר אלא לענין קנס, ואם היה סובר כן בדעת הרי"ף והרא"ש, היה לו להביא שאף דיני מיתה הם יכולים לדון, כמש"כ בטור, אלא ודאי שזה כתב מדעת עצמו, ואין הוכחה לכך לא מדברי הרי"ף ולא מדברי הרא"ש.
ועוד ראיה לדבר, שהנמוק"י שמפרש דברי הרי"ף לא הזכיר כלל שדעת הרי"ף היא אחרת. ומה שלא הביא בב"י, שהרמב"ם חולק על זה, אפשר משום שאין זה מפורש בדברי הרמב"ם, וסמך בפסק הלכה ע"ד הטור והרשב"א נגד דעת נמוק"י. ועוד נראה להוכיח לפי גירסת ריטב"א בחידושי יבמות פ"ט שכתב בדברי הרמב"ם: "וכן יש לכל בי"ד חשוב להפקיר", במקום "לכל דיין", והלא לא יתכן שבדיני נפשות יהא גרוע מדיני קנסות ולא יצטרך אפילו בי"ד חשוב, אלא ודאי שבדיני נפשות צריך בי"ד סמוכים עכ"פ, או גם סנהדרין יושבים בלשכת הגזית, משא"כ בדיני קנסות, שאין צריך אלא בי"ד חשוב, אע"פ שאינם סמוכים.
ז. היוצא מכל האמור, שאף לפי הכרעת המחבר תמיד עפ"י שנים משלשת עמודי ההוראה, הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, עדיין יש מקום לערער כאן, שאין כן דעת הרי"ף והרמב"ם, ואולי גם דעת הרא"ש אינה כן, וכבר כתב בתשובה שמעולם לא חתם על פסק של איבוד נפש. 30 ואם המחבר סמך רק על דעת הטור והרשב"א, הלא יש לנו חבל ראשונים חולקים במפורש בדין זה כמבואר למעלה, ואין להכריע עכ"פ בדבר הנוגע לדיני נפשות כנגד דבריהם. וכבר כתבו גם גדולי האחרונים מהגאון מהרש"ה בבני שמואל ומהר"י דיין וגם בתומים שם, שאין להקל בדין מיתה, 31 וכן הכריעו גם שני גדולי הדור בדורות שלפנינו, בעל חידושי הרי"ם ובעל "ישועות
-352-
ישראל", שאין לדון עונש מיתה עפ"י בי"ד בהוראת שעה. 32
ואף לדעת הטור והמחבר כתב הלבוש להחמיר, ואחרי שהביא דבריהם, שאף לעונש מיתה יש לדון בזמן הזה בהוראת שעה, כתב: "וכדי שלא יטעו לומר שדנים דינים אלו בזמן הזה אין דנים המתחייב ממש כפי שחייבתו תורה אלא עונש אחר, כגון הורג נפש במזיד שנתחייב מיתה מן התורה, עכשיו אין ממיתין אותו אלא מכהין את עיניו". 33 כדעת הראשונים החולקים היא גם דעת רבנו ירוחם שכתב במישרים, נ"א ח"ב: "מי שהרג, דייני חוץ לארץ יכולים לקטוע לו אבר או לסמות עיניו אפילו בלא התראה או דאיתכחוש בבדיקות", וזה כדברי נמוק"י וריטב"א. 34
ח. מלבד כל זה מאן ספין כיום הזה להכריע שהוא דבר שהשעה צריכה לכך, והלא אנו רואים שאפילו נתרבו רוצחים אין זה קרוי צורך שעה, או אולי דוקא מפני שנתרבו רוצחים, כמו שכתבו תוספות (סנהדרין לז,ע"ב; עבודה זרה ח,ע"ב). ועוד יש לחוש לדעת ר"ת, שהמחום רבים עליהם של ז' טובי העיר אינו מועיל, וצריך דוקא גדול הדור שאין גדול כמותו. ואף מהרי"ק החמיר בדבר שהוא הפסד לזה וריוח לזה (כמש"כ בד"מ חו"מ סי' ב ועי' מרדכי ב"ב ח,ע"ב). ואע"פ שבדיני ממונות אין לנו אלא הכרעת הרמ"א שם, מכל מקום בדיני נפשות ודאי שיש להחמיר מאד מאד.
ואין לומר שאם לא נדון זה ג"כ ענין של נפשות של רבים ויש לגדור פרצת הדור, שעכ"פ זה ודאי וזה ספק הוא, ומי יודע אם בדור הזה שמזלזל בשפיכת דמים יועיל הדבר, וכש"כ כשנתרבו הרוצחים ויהיה לדון הרבה בעונש חמור זה, ומשום כך הלא גלו סנהדרין ממקומם שלא לדון כלל, וכמש"כ הרשב"א בתשובה, כדי שלא להרבות בדיני נפשות, ודאי שאין לנו להכריע בדבר, אע"פ שרבים מגדולי הפוסקים הכריעו כן, ואף הורו הלכה למעשה כמש"כ מהר"ם מלובלין בתשובה. ואולי אם היו יודעים שאין דעת נמוק"י דעת יחיד אף הם לא היו מכריעים להורות כן הלכה למעשה בענין נפשות.
ג. דיני נפשות בדין המלכות
א. ישנה אפשרות אחרת לדון דיני נפשות בזמן הזה, מצד דין המלכות, ביחוד אם באים לדון את הרוצח, כמו שפסק הרמב"ם: "כל ההורג נפשות שלא בראיה ברורה או בלא התראה אפילו בעד אחד, או שונא שהרג בשגגה, - יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה,
-353-
והורג רבים ביום אחד ותולה ומניחם תלויים ימים רבים להטיל אימה ולשבר יד רשעי העולם" (הלכות מלכים פ"ג,ה"י), ובהלכות רוצח (פ"ב,ה"ד) כתב: "וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחויבין מיתת בית דין אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו".
והר"ן בדרשותיו דרוש יא האריך להסביר כל ענין דין המלכות, שהוא בא כהשלמה לדיני התורה, כמש"כ שם: "מפני שהסידור המדיני לא ישלם בזה לבדו, השלים הא-ל תיקונו ממצות המלך. ונבאר עוד, כשנניח צד אחד מן הצדדים הרי שנינו בפ' היו בודקין: תנו רבנן; מכירים אתם אותו כך התרתם בו וקבל התראה והתיר עצמו למיתה כו' המית בתוך כדי דבור כו', ואין ספק, כי כל זה ראוי כפי משפט צדק, כי למה יומת איש אם לא שידע שהכניס עצמו בדבר שיש בו חיוב מיתה כו', אבל אם לא נענש העובר כי אם על זה הדרך יפסד הסידור המדיני לגמרי שיתרבו שופכי דמים ולא יגורו מן העונש, ולכן ציוה השי"ת לצורך ישובו של עולם במינוי המלך כו' והמלך יוכל לדון שלא בהתראה כפי מה שיראה שהוא צריך לקבוץ המדיני". 35
ב. אבל יש לברר אם יש דין המלכות בזמן הזה, ואפילו אם יש לישראל שלטון ומדינה, אם יש להם דין מלכות שאמרה תורה, שהרי הרמב"ם פסק: "אין מעמידין מלך בתחלה אלא עפ"י בי"ד של שבעים זקנים ועפ"י נביא, כיהושע שמינהו משה רבנו ובית דינו וכשאול ודוד שמינם שמואל הרמתי ובית דינו" (מלכים פ"א,ה"ג). ואע"פ שכתב הרמב"ם בהלכות סנהדרין (פ"ה,ה"א): "אין מעמידין מלך אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד", ולא הזכיר עפ"י נביא, אין זה אלא מפני שבהלכות סנהדרין לא בא לפסוק הלכה מה צריך למינוי מלך, אלא הוא מונה כל הדברים שצריך לעשות עפ"י סנהדרין, שהרי גם לענין אין מוסיפין על העיר ועל העזרות לא כתב שם אלא עפ"י סנהדרין, ובהלכות בית הבחירה (פ"ו הי"א) כתב מפורש שצריך גם מלך ונביא ואורים ותומים, כמו ששנינו במשנה שבועות (יד,ע"א). מפני שגם במשנה סנהדרין (ב,ע"א), לא שנו אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד, לפי ששם מונה רק הדברים הצריכים סנהדרין. וכן לענין מלחמת הרשות לא הזכיר בהלכות סנהדרין שם, אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד, ובהלכות מלכים (פ"ה ה"ב) כתב שצריך גם מלך (ועי' תוס' סנהדרין יד, ע"ב ד"ה מתני', ותוס' שבועות טו,ע"א ד"ה שאין).
אמנם הרמב"ן בפירושו לדברים (יז,טו) כתב שאין הנביא מעכב, ולא אמרה תורה אלא שאם תוכל לעשות כן שיענך ה' בנביאים תעשה כאשר אמר ד', אבל כשאין מענה ד' בנבואה אין צריך נביא. והוא מוכיח כן מן הכתוב, שאל"כ מה טעם להזהיר לא תוכל לתת עליך איש נכרי, והשם
-354-
לא יבחר בנכרי 36, ואע"פ שגם לדעת הרמב"ם אפשר שהנביא אינו מעכב, מפני שיש כח ביד בי"ד לעקור דבר מן התורה, ואם ראו שיש צורך למנות מלך שלא עפ"י נביא אין לך צורך שעה גדול מזה. אבל מן הדין לדעת הרמב"ם צריך נביא וסנהדרין, כמבואר בדבריו. ומקור דברי הרמב"ם לענין נביא הוא מן הספרי, שדרשו אשר יבחר ד' - עפ"י נביא, ולענין סנהדרין המקור הוא מן התוספתא סנהדרין פ"ג "אין מעמידין לא מלך ולא כהן גדול, אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד". ודבר זה למדנו לדעת הרמב"ם מן המלכים שעמדו תחילה לישראל, שהם יהושע, שמינהו משה רבנו ובית דינו, ושאול ודוד שמינם שמואל הרמתי ובית דינו, הרי לא מצינו שיעמוד מלך בתחילה לישראל אלא עפ"י נביא וסנהדרין, וכמו שלמדנו שצריך בי"ד של שבעים ואחד למינוי סנהדראות של שבטים, כבסנהדרין טז ע"א, מדאשכחן במשה דאוקי סנהדראות ומשה במקום שבעים ואחד קאי. וזהו הטעם שהרכיב הרמב"ם את האמור בספרי עם הדין שבתוספתא, שאין זו מחלוקת, אלא שבספרי למד מן הכתוב שצריך נביא, ובתוספתא מזכיר רק את הדין שצריך סנהדרין, מפני ששם מונה כל הדברים הצריכים סנהדרין, והכריע כתוספתא, אע"פ לא נזכר במשנה עפ"י טעם זה, שהרי לא מצינו שיעמידו מלך בתחילה אלא עפ"י נביא וסנהדרין. 37
ג. לפיכך אין לפרש שאפשר למנות מלך עפ"י הסכמת העם מדין תורה וכל שנאמר שצריך נביא וסנהררין אינו אלא כשלא נבחר עפ"י העם, שא"כ מנלן להוכיח שצריך סנהדרין כלל, כיון שמצינו מלך מתמנה עפ"י הסכמת העם בלי סנהדרין. שהרי כל עיקר ההוכחה היא מפני שלא מצינו מינוי מלך באופן אחר, כמש"כ הרמב"ם גבי יהושע, שאול ודוד. 38 ועוד, שהלא בלי הסכמת העם אינו מלך אפילו נתמנה עפ"י נביא וסנהדרין, כמו שמצינו שאמרה אביגיל לדוד: 'עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם' (מגילה יד, ע"ב), אע"פ שנמשח כבר ע"י שמואל הרמתי ובהסכמת בית דינו. 39 וכן אמרו בירושלמי הוריות (פ"ג,ה"ג) "כל אותן ששה חדשים
-355-
שברח דוד מפני אבשלום בנו היה מתכפר לו בשעירה כהדיוט", מפני שלא היתה הסכמת העם עליו ואינו מלך. 40 ואף בשאול חדשו את המלוכה בגלגל, כמו שנאמר בספר שמו"א (יא, יד-טו), מפני שעדיין לא היה לו דין מלך עד שהסכימו עליו, כמש"כ במלבי"ם שם. 41
ד. עוד נראה להוכיח, שאין מלך עפ"י הסכמת העם בלי סנהדרין, שהרי צריך למנותו לדעת הרמב"ם גם עפ"י נביא, וכל שבחר בו הנביא הלא מצוה לשמוע דברי הנביא, וכל ישראל מצווים להסכים לבחירתו, א"כ למה צריך סנהדרין עפ"י הדין, הלא ישנה כבר הסכמת העם, ובודאי שאין הדין בא בשביל דור שלא ירצה לשמוע דברי הנביא. אלא ודאי צריך לומר שאפילו בהסכמת העם צריך סנהדרין. ובאמת יש להבין, אם כבר בחר הנביא למה צריך סנהדרין, והלא גם סנהדרין מצווים לשמוע דברי הנביא. אלא בהכרח, שכך היא מצות התורה שהנביא יבחר וסנהדרין צריכים למנותו, שזוהי מצות שום תשים עליך מלך; שהסנהדרין ממנים אותו. ואפשר שכך דין התורה שאף הסנהדרין צריכים להסכים לבחירתו, ולא שהם הממנים אותו.
וכן מטין דברי הרמב"ם שכתב: "אין מעמידין מלך בתחילה אלא עפ"י שבעים זקנים ועפ"י נביא", ולא כתב אין מעמידין אלא סנהדרין ונביא, כדרך שכתב בכהן גדול בהלכות כלי המקדש פ"ד הט"ו: "אין מעמידין כהן גדול אלא בי"ד של שבעים ואחד", משמע שבכה"ג בי"ד הם הממנים אותו, וכל שמינוהו אחרים אין זה מינוי כלל, אבל במלך באמת כל העם ממנה אותו, אלא שצריך להיות עפ"י בחירת נביא וסנהדרין, ולכן כתב במלך אין מעמידין אלא "עפ"י" שהמעמידים הם אחרים, היינו: העם, מפני שמינוי מלך היא מצוה, המוטלת על כל ישראל, אלא שסנהדרין ונביא בוחרים את מי למנות, ואין זו מצוה המוטלת על בי"ד, משא"כ בכהן גדול שאין זו מצוה למנות כהן גדול, אלא שצריך למנותו בשביל העבודה, וזה מוטל על בי"ד למנות, וזה מסור להם ואין אחרים יכולים למנות כלל. 42 ולכן צריך הסכמת העם במינוי מלך, שאם נתמנה עפ"י נביא וסנהדרין ולא הסכימו עליו אין זה מינוי, שהמצוה מוטלת על העם למנות מלך. ולפיכך אין לומר שאם אין שם סנהדרין אף העם יכולים למנות, שהרי מצות מינוי מלך הוא דוקא עפ"י סנהדרין, אבל אין הסנהדרין הממנים, שנוכל לומר שהם במקום העם, וכשאין שם סנהדרין העם בעצמו ממנה בתוקף של שום תשים עליך מלך. 43
ה. ואם ישאל השואל מאחאב, שלא היתה שם נבואה למנותו מלך, ומכל מקום היה לו דין מלך, כמו שלמדנו ממנו דין הרוגי מלכות נכסיהם למלך (סנהדרין מח,ע"ב), ועניין לעולם תהא אימת מלכות עליך (זבחים קב,ע"א) - הרבה תשובות בדבר. ראשית, אפשר אע"פ שלא היה לו דין מלך עפ"י התורה, מכל מקום הלא נהג עצמו כמלך, ומשום כך יש ללמוד ממנו שכך הוא דין
-356-
המלך, ואף אימת מלך עצה טובה היא, כדרך שעשה אליהו, שתהא אימת מלכות עליך. 44 ועוד אפשר, שבאמת יש לו דין מלך לכל הדברים הנוגעים לדיני ממון, ואע"פ שמן הדין אינו מלך, מכל מקום כל שהסכימו עליו ולא עשו כדין תורה, אף הוא דינו כמלך, שהרי לא גרוע משאר קבלות שיכול הציבור לקבל על עצמו בדיני ממונות.
ואפשר לפרש כן את שיטת תוס' (סנהדרין כ,ע"ב ד"ה מלך) בתירוצים הראשונים, שלפי דבריהם היה לו דין מלך וכל פרשת המלך מותרת לו. 45 ועוד אפשר כיון שהסכים העם עליו יש לו דין מלך לכל דבר, אע"פ שהוא שלא כדין תורה וכמו הוכחתי במקום אחר 46 מאגריפס לדעת התוס' שלא היה לו דין מלך מפני שלא היתה אמו מישראל, ומכל מקום שיבחוהו חכמים שעמד בשעת קריאת הקהל. והקשו בגמ', והלא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ואם אינו מלך, הלא היו יכולים לשבחו (עי' סוטה מא,ע"ב ובתוס' שם). ואין זה שייך למחלוקת אם אי עביד לא מהני (תמורה ו,ע"ב), מפני שמלך הוא דבר שבהווה, וכל שיש לו השלטון הוא המלך אע"פ שלא נתמנה כדין. אבל דבר זה צריך בירור.
אמנם אין כן דעת הרמב"ם, שהרי כתב בספר המצוות מצוה קעג בענין המלך: "ומי שיעבור על מצוותו ולא ישמע אליו הנה ראוי ומותר למלך להרוג כמו שירצה, כמו שאמרו ישראל על עצמן 'כל איש אשר ימרה את פיך וכו'' וכל המורד במלכות יהיה דמו מותר למלך שהוקם עפ"י התורה". הרי מפורש שאם הוא מלך שלא הוקם עפ"י התורה, והיינו בהסכמת העם, אין לו דין מורד במלכות. 47 אכן את עיקר דברי הרמב"ם יש להבין, למה כתב דוקא לענין מורד במלכות, והלא אם לא הוקם על פי התורה אינו מלך כלל? לכן נראה שלפי שיטת הרמב"ם אע"פ שהוא מלך לעניני הנהגת המדינה ועניני ממון, שלא גרע מכל קבלה שקבל הציבור עליו בדיני ממון והנהגה, מכל מקום לענין דיני נפשות אין קבלה מועילה, ולכן אין למלך רשות להרגו כל שלא הוקם עפ"י התורה.
יש מן הראשונים סוברים שאף אחאב היה כמלך מאת המקום כמש"כ הר"ן בחידושי סנהדרין (כ,ע"ב): "אבל ליכא למימר דלא המליכו לאחאב מן השמים, אדרבה היה מורד במלכות בית דוד שהיתה קיימת באותה שעה, שהרי השי"ת קרע הממלכה מבית דוד, רק משבט יהודה לבדו, [השאיר] וכל מלך שהמליכוהו עשרת השבטים עליהם דין מלך יש לו לכל דבר". פירוש דבריו: כיון שנקרעה המלוכה מבית דוד עפ"י הנבואה, הרי כל מלך שימליכו עליהם עשרת השבטים הוא מלך עפ"י אותה הנבואה, כאילו היתה הנבואה לכל אחד ואחד
-357-
שימליכוהו, 48 וכן כתב גם המפרש בירושלמי הוריות פ"ג ה"ב, שעד יהוא היו המלכים עפ"י הקב"ה, ומיהוא ואילך היו כליסטים, עיי"ש. ואפשר, שזוהי גם שיטת התוס' בסנהדרין כ ע"ב לפי התירוצים הראשונים.
עוד נראה, שהיתה נבואה מיוחדת לאחאב, ע"י מיכיהו בן ימלא שילך וינצח את ארם, 49 והרי זה כהסכמת המקום למלכותו, אע"פ שלא נתמנה מתחילתו ע"י נביא, והרי זה כהוראת שעה, ואח"כ היה מעשה נבות היזרעאלי, כשכבר היה לו דין מלך בהוראת שעה של נביא. ואף מה שאמר הכתוב, ויד ה' היתה על אליהו וישנס מתניו וילך לפני אחאב וגו', שמשם למדנו שחולקין כבוד למלכות, אפשר שבאמת היתה שם נבואה שילך ויכבד את אחאב, אחרי שהניח לאליהו את הריגת עובדי הבעל, ואע"פ שהגיד אח"כ לאיזבל, מכל מקום, כיון שלא מיחה בעצמו ונתקדש שם שמים הסכים המקום למלכותו, ומובן בזה מש"כ "ויד ה' היתה על אליהו".
ו. ועיקר הדבר מוכרח עפ"י דברי הרמב"ם שפסק (הלכות מלכים פ"א,ה"ח): "נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל והיה המלך הולך בדרך התורה והמצוה ונלחם מלחמות ד', הרי זה מלך וכל מצוות המלכות נוהגות בו". הרי מפורש שאם אינו נוהג עפ"י התורה והמצוה אין מצוות המלכות נוהגות בו, וא"כ אחאב שלא הלך בדרך ד', איך היה לו דין מלך, ואיך למדנו ממנו דין הרוג מלכות נכסיהם למלך ודין כבוד מלכות, אלא ודאי שלא למדנו מאחאב אלא מפני שהיה נוהג כמלך, 50 או שהיתה הוראת שעה שיהיה מלך אע"פ שהוא רשע, כמו שהיה ביהוא בן נמשי ובניו, אע"פ שהיו רשעים כולם. ולא כתב הרמב"ם, אלא אם היה כשר בתחילתו ואח"כ בעט כירבעם בן נבט, שאח"כ פקע ממנו דין מלך, אבל אם היתה הוראת שעה עליו כשהוא רשע, יש לו דין מלך בהוראת שעה של נביא. 51
ח. יותר מזה נראה לדעת הרמב"ם, מלכי ישראל שאחרי שלמה, מלכים של הוראת שעה היו, שהרי כתב הרמב"ם בספר המצוות בלא תעשה שסב: "אמנם המלכות לבד כבר ידעת מספרי הנבואה שזכה בה דוד, וכך זרעו אחריו עד סוף כל הדורות, אין מלך למי שיאמין בתורת משה אדון כל הנביאים אלא מזרע שלמה בלבד", 52 וכל מי מזולת זה הזרע הנכבד לענין מלכות, נכרי
-358-
קרינא ביה, כמו שכל זרע אחר בלתי זרע אהרן לענין עבודה, זר קרינא ביה, וזה מבואר אין ספק בו. א"כ איך אפשר היה להמליך מלך אחר, הלא זה עוקר דבר מן התורה, כיון שהוא כמו זר ונכרי, והוא בכלל לא תוכל לתת עליך איש נכרי. ומקור דברי הרמב"ם בגמ' יומא (עב,ע"ב) "שלשה זירים הם כו' של מזבח זכה אהרן, של שולחן זכה דוד". ועוד יותר מבואר במכילתא ר"פ בא: "עד שלא בא דוד היו כל ישראל כשרים למלכות, משנבחר דוד יצאו כל ישראל". הרי שזו בחירה שאין אחר ראוי למלכות כבר והוא כנכרי, 53 וכמו בבחירת בית עולמים ובבחירת אהרן ופינחס. 54
ט. לכן נראה שבאמת לדעת הרמב"ם היו כל המלכים האלה מלכים בהוראת שעה, עפ"י נביא או עפ"י סנהדרין. סמוכים לדבר נמצא בדברי הרמב"ן פ' ויחי, שכתב על מלכי ישראל משאר השבטים שהיו לצורך שעה ולא היו אלא כשופטים. ודבריו צריכים ביאור, והלא מצינו בכמה מקומות שהיה להם דין מלך, כמו שאמרו באגריפס ועוד, וגם צריכים ביאור מהו ההבדל בין שופטים למלכים. ונראה שזהו הדין של מלכים בהוראת שעה, שאינם מלכים אלא הם בעצמם, אבל אין שם ירושה, וכמש"כ הספורנו, שזהו ההבדל בין שופט למלך שאינו עובר בירושה אלא למלך, וכן יוצא ממה שאמרו לגדעון: "משל בנו גם אתה גם בנך גם בן בנך" (שופטים ח,כב).
עוד אפשר לומר שאם היתה עוברת בירושה הרי זה כהוראה לדורות, אבל יתכן שמכל מקום אין זו עקירת דבר מן התורה לעולם, שהרי יכול להיות שתפסק המלכות מביתם, ונמצא שלא עקרו את עיקר דין המלכות של בית דוד, ולכן יותר נראה מפני שאין צורך השעה אלא לו, נמצא שלא נעשה מלך אלא הוא בלבדו. וזוהי שיטת הרמב"ם לפי מה שהשיג הראב"ד עליו בפ"א מהלכות מלכים ה"ט, שכתב הרמב"ם: "אם יעמוד מלך משאר ישראל תפסק המלכות מביתו". והשיג עליו הראב"ד: "לא יהא אלא ככל המינויים שהם בירושה". 55 ועי' רדב"ז שם שהרמב"ם חולק וסובר שאפילו הם צדיקים נפסקת המלכות מהם, וכמו שהבין הראב"ד בדבריו. אבל לשיטת הרמב"ם מובן, שכל מלך ישראל אינו מלך אלא בהוראת שעה, ולפיכך אינה יכולה להיות בירושה, לפי שאין צורך שעה יותר ממלכותו. 56
-359-
ולפיכך הזכיר הרמב"ם בדין 'אין מעמידין מלך בתחילה אלא עפ"י נביא וסנהדרין' רק את יהושע שאול ודוד, שאלה היו מלכים כדין, ולא הזכיר את ירבעם בן נבט שהיה עפ"י אחיה השילוני ובית דינו, מפני שהוא לא היה מלך אלא בהוראת שעה ואין ללמוד ממנו. ונראה שמשום כך אין מושחין מלכי ישראל אפילו הם ראשונים, כמו שאמרו בהוריות (יא,ע"ב), מפני שהמשיחה היא המזכה לו ולבניו, כמש"כ הרמב"ם: "מאחר שמושחין המלך זוכה לו ולבניו עד עולם" וכמש"כ הסמ"ג: "וזכה על ידי כך (=המשיחה) לו ולבניו". אבל מלכות שאינה נמשכת אין צריך לזכות לבניו אחריו כדין מלכות גמורה.
לפי"ז מובן, מה שאמרו בגמ' שם ומשום מחלוקתו של יורם בן אחאב נמעול בשמן המשחה ומתרץ באפרסמון משחוהו, והלא משיחת שלמה מפני אדוניה ויואש מפני עתליה היתה בשמן המשחה, שהרי שאלו שם בגמ' (יב,ע"א), ומי הוה שמן המשחה בימי יהואחז, ועל זה תירץ רב פפא שהיה בשמן המשחה ומשיחתם של שלמה ויואש בשמן המשחה היתה, וכ"כ הרמב"ם בפיה"מ כריתות פ"א: "אם נזדמן שהיה מחלוקת בין בני דוד איזה מהם ימלוך זה או זה, ואח"כ הסכימו על אחד מהם שהוא נמשח בשמן המשחה, כדי לסלק המריבה וכדי להסיר המחלוקת, כדי שידעו הכל שזה משיח ד' וייראו מפניו". א"כ אף במשיחה מפני המחלוקת אין זה מועיל בשמן המשחה, ולמה שאלו במשיחת יהוא בן נמשי, וכי מפני המחלוקת נמעול. אבל במשיחה מפני המחלוקת ג"כ אפשר שתהיה משיחה כדי להמשיך המלכות לבניו משיחה גמורה, שהרי אם מחליטים למשוח את זה שנבחר, הרי גם הוא זוכה ולבניו אחריו, ואע"פ שזוכה מכח ירושה מכל מקום הוא דומה למשיחת ראשון, כיון שהיה יכול להיות נבחר בן אחר מזרע דוד, ולכן צריך משיחה, אבל במלכי ישראל שאין מושחין אותם כלל אם הם ראשונים, מפני שאין מלכותם נמשכת, אין למשוח גם מפני המחלוקת מן הדין, ויש שם מעילה בשמן המשחה, שאין מלכותם מלכות שלימה, אלא מפני המחלוקת בלבד, כדי לפרסם את מלכותם היו מושחים אותם, אבל מכל מקום אסור למושחם בשמן המשחה, שהיא מעילה, כיון שאין זו מלכות שלימה שנמשכת לו ולבניו אחריו.
לפי"ז מובן מה שהוסיף הרמב"ם שם בה"י: "ואין מושחין אלא זרע דוד", כלומר, שאין להם דין משיחה למלכי ישראל, ואפילו מושחין אותם מפני המחלוקת אין זו המשיחה כדין, ואין מושחין אותם אלא בשמן אפרסמון, כמש"כ בתחילה, ולא בא הרמב"ם אלא לקבוע כאן את הדין שאין מושחין מלכי ישראל כשהם ראשונים, 57 שזה לכאורה השמיט, אבל זה מתפרש מתוך מש"כ שאין מושחין אלא זרע דוד, שאין לאחרים דין משיחה לפי שאין מלכותם נמשכת וממילא אין מושחין ראשונים, ורק מפני המחלוקת כדי לפרסם מלכותם. 58
לפי"ז מובן מה שלמדו זה טעון משיחה ואין אחר טעון משיחה מדוד, שכיון שנבחר דוד שוב אין אחר טעון משיחה, שאין ראשון שתמשך מלכותו יכול להיות אחר דוד. ולא למדנו שאין טעון משיחה רק מי שהוא ראשון ולא זה שטעון משיחה מפני המחלוקת, שרק משום ראשון
-360-
אינו יכול להיות אחר, אבל בזרע דוד עצמו יכולה להיות משיחה מפני המחלוקת ויהיה נמשח בשמן המשחה. ומשום כך למדנו משם, אע"פ שהוא מדברי קבלה, ולענין מעילה בשמן המשחה אין ללמוד מדברי קבלה שהרי הוא דבר שבהלכה, אלא שזה רק מגלה על בחירתו של דוד, שיצאו כל ישראל, ואין אחר יכול להיות ראשון אחר דוד. ולכן משחו את שאול בשמן המשחה, לפי שהיה לפני דוד והיה מלך כדין ולא בהוראת שעה, והמלכות היתה נמשכת לולא החטא שנפסקה המלכות ממנו. 59 וזהו הטעם שאין מושחין על המעין אלא מלכי בית דוד, שנמשך כמעין, כדי שתמשך מלכותם, כמו שאמרו בהוריות שם, משא"כ מלכי ישראל שאין מלכותם נמשכת לפי שאינם אלא בהוראת שעה.
י. נראה שאף משה ויהושע, אע"פ שהיו מלכים, 60 לא היו אלא בהוראת שעה, כיון שעדיין לא נצטוו במצות מינוי מלך עד ביאתם לארץ לאחר ירושה וישיבה, כמו שנאמר, כי תבא אל הארץ וגו' וירשת וישבת בה וגו', ולכן לא היתה עדיין מצות מלך ואין עליהם הדין של למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו, ואינה בירושה, ולפיכך לא נמשחו. 61 ומכל מקום מוכיח הרמב"ם מיהושע שעכ"פ מלך היה, ואם היה אפשר למנותו בלי סנהדרין או בלי נביא, היינו למדים משם שאפשר למנות מלך, כיון שהוראת שעה שלהם היתה רק מפני שעדיין לא נצטוו למנות מלך, אבל לא היתה שם עקירת דבר מן התורה, ומצד המינוי היו מלכים כדין.
אלא שעדיין יש להעיר ממשה שהיה מלך שלא עפ"י סנהדרין, שהרי כבר היה מלך בזמן הקמת המשכן, כמבואר בזבחים (קב,ע"א) ובשבועות (טו,ע"א) לענין הוספה על העיר והעזרות, ואז עדיין לא נסמכו שבעים זקנים. ואע"פ שכתב רש"י בפירושו לבמדבר (יא,טז) שהיו זקנים ראשונים לפניהם, כמו שנאמר "לך ואספת זקני ישראל", אבל מכל מקום סמוכים לא היו, ורק שם נאמר "ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם". ועוד, שהרי משה ראש הסנהדרין היה, ונמצא שלא נתמנה ע"י ראש הסנהדרין, שאין אדם ממנה את עצמו. ונראה שמשה באמת לא נתמנה כלל, אלא היה מלך עפ"י הדיבור, שהוא נתמנה בנבואה ע"י הקב"ה אבל יהושע שנתמנה היה צריך להיות כדין עפ"י נביא וסנהדרין, שזהו דין המינוי בכל אופן. ואעפ"י שלא היו מלכים שתהא מלכותם נמשכת ועוברת בירושה ושיהיו נמשחים מפני שלא היתה עדיין מצות מינוי מלך, אבל מלכים גמורים היו. 62 וכיון שלא היתה מלוכתו של יהושע בהוראת שעה כזו לעבור על דברי תורה, יש ללמוד משם לעיקר דין מינוי, משא"כ המלכים בישראל שאחר שלמה שהיו בהוראת שעה שלא כדין ואין ללמוד מהם כלל.
-361-
יא. אבל נראה מדברי הרמב"ם, שלא אמרו אין מעמידין מלך בתחילה אלא כשהמלוכה אינה עוברת בירושה, אבל אם היא באה בירושה, אע"פ שצריכים להעמיד מלך, כגון שצריך להעמיד מפני המחלוקת, אפשר להעמיד אפילו שלא ע"י נביא וסנהדרין, שאע"פ שהמלך צריך משיחה ויש לבחור בו, מכל מקום אפשר ע"י הסכמת העם למושחו. שהרי ביואש מפני עתליה, ויהואחז מפני יהויקים לא היתה נבואה ולא סנהדרין, אבל כל שהסכימו עליו כל ישראל מושחין אותו למלך. ואף במלכות שלמה, אע"פ שהיה שם נתן הנביא, אבל לא היתה שם נבואה שימלוך שלמה, ולפיכך כתוב שם וימשח את שלמה ויתקעו בשופר ויאמרו כל העם יחי המלך שלמה, והיינו שהיתה הסכמת כל העם עליו ובזה הוא שנעשה מלך אף בלי נבואה וסנהדרין. 63
וזהו שדייק הרמב"ם וכתב אין מעמידין מלך בתחילה, שלכאורה יש להבין מהו בתחילה, אם זה בא למעט את העובר בירושה הלא אין צריך להעמידו שכבר הוא מולך מכח הירושה, אלא שזה בא למעט אפילו כשהוא צריך העמדה, כשיש שם מחלוקת וצריך משיחה, מכל מקום אינו צריך נביא וסנהדרין. זהו שאמרה תורה: 'מקרב אחיך תשים עליך מלך', שאע"פ שאתה מעמיד מלך ואין צריך נביא וסנהדרין, מכל מקום לא תשים אלא מקרב אחיך, שתהיה אמו מישראל. ומיושבת לפי"ז קושית הרמב"ן בפר' שופטים: אם צריך נביא מה טעם להזהיר לא תוכל לתת עליך איש נכרי והשם לא יבחר בנכרי, אבל האזהרה באה לשיטת הרמב"ם כשאין זה מלך ראשון אלא שבא בירושה, אבל צריך להעמידו מפני המחלוקת, אז אין להעמיד נכרי שאין אמו מישראל.
אמנם לדעת הסוברים שאין צריך אלא שתהיה אמו מישראל או אביו מישראל, כדעת התוס' ביבמות (קב, ע"א), ונמצא שאין האזהרה אלא כשאין אביו ואמו מישראל, שאבותיו גרים, ואז לא שייך ירושה, אלא הוא מלך בתחילה, לא יתכן לפרש כן דברי הרמב"ם. לכן נראה ששיטת הרמב"ם היא שצריך שיהיו שניהם מישראל, או שתהיה לעולם אמו מישראל, ולזה באה האזהרה שלא להמליך מי שאין אמו מישראל. ואין לשאול, איך מלך רחבעם ואמו היתה עמונית, 64 שלא באה האזהרה אלא במלך שצריך להעמידו, כגון שיש שם מחלוקת ויש לבחור באחר מצד הירושה, אז יש לבחור דוקא מקרב אחיך, אבל ברחבעם שמלך, לא היתה שם מחלוקת ולא היה צריך משיחה והעמדה, אפשר להעמיד אפילו אין אמו מישראל וכמש"כ נודע ביהודה קמא חו"מ סי' א וחת"ס או"ח סי' יב ועוד אחרונים.
ומה שאמרו באגריפס המלך, שהיה פסול למלכות, אין זה אלא מפני שמלכי בית חשמונאי לא היו מלכים אלא בהוראת שעה שאינה עוברת בירושה, ולכן היה פסול למלכות, כיון שאין אמו מישראל, לדעת התוס' שם. ואע"פ שאם הוא בהוראת שעה יכולים למנות גם הפסול ויהיה מלך, אפשר שהיו אחרים כשרים יותר ראויים למלכות באותו הדור, ונמצא שאין הוראת שעה למנות אותו, שהוא פסול גם מצד שאין אמו מישראל. ואפשר שלדעת הרמב"ם היה אגריפס
-362-
מלך גמור 65 מפני שהיתה הוראת שעה של סנהדרין להסכים למלכותו. והלא מינו גם את שלומציון אחות ר' שמעון בן שטח למלכה, אע"פ שאמרה תורה מלך ולא מלכה, והיא ודאי היתה בהסכמת סנהדרין, שהרי ר' שמעון בן שטח היה ראש הסנהדרין, ויד הפרושים היתה עימה, כידוע. אלא ודאי שבהוראת שעה הורו למנותה מלכה. ולפי"ז מבואר שלא נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה אלא על שהחניפו לו ואמרו אחינו אתה, אבל על עיקר המלכות לא היה שם שום איסור, כיון שעשו בהוראת שעה. וכן משמע מסוגית הגמ' ששיבחוהו חכמים, הרי שהיו אתו והסכימו למלכותו.
יב. מאחר שנתבאר לנו לדעת הרמב"ם, שאם אין המלכות בירושה צריך נביא וסנהדרין, אבל אם באים להעמיד מלך שהוא יורש אין צריך נביא וסנהדרין, אפשר לבאר מש"כ הרדב"ז בפירושו לרמב"ם מלכים פ"ג ה"ח שמורד במלכות אין להרגו אלא במלך שהומלך עפ"י נביא או שהסכימו עליו כל ישראל, אבל אם קם איש אחד בחזקה אין חייבין לשמוע לו, עיי"ש. אין כונתו שכל שיש שם הסכמת כל ישראל א"צ נביא כלל, אלא שאפשר להיות מלך עפ"י נביא, והוא אם העמידוהו תחילה, או עפ"י הסכמת כל ישראל, כשמושחין אותו מפני המחלוקת אבל המלכות עוברת לו בירושה. כגון אם נמצא כיום הזה מלך ראוי מבית דוד שיהיה מיוחס ודאי א"צ נביא ולא סנהדרין, כיון שהוא מלך בירושה, ורק בהסכמת כל ישראל, ויהיו כל התנאים בו. 66 ראיה לדבר מבר כוכבא שמנוהו למלך אע"פ שלא היה שם נביא ואף חשבוהו תחילה למלך המשיח, כמ"ש הרמב"ם בהלכות מלכים פי"א ה"ג. אלא ודאי כל שהוא מלך מבית דוד אין צריך לא נביא ולא סנהדרין, אלא הסכמת כל ישראל עליו. 67
ד. לאיזו מלכות הסמכות בדיני נפשות
א. עדיין יש לדון אם לענין דין המלכות צריך שיהיה דוקא מלך כדין, או שהוא מסור לכל מי שהמשפט בידו עפ"י השלטון אע"פ שאינו מלך כדין, וכמש"כ המאירי סוטה ר"פ משוח מלחמה, לענין מוציא למלחמת מצוה שאפילו מנהיג מוציא, משא"כ למלחמת הרשות ששם לא הזכיר אלא מלך, עיי"ש. 68 והטעם פשוט, שבמלחמת הרשות צריך שיהיה מלך מפני שהוא דין
-363-
המסור למלך, וממעלת המלכות, משא"כ במלחמת מצוה, שהיא מצוה על כל ישראל, אלא שצריך מנהיג שינהיג את המלחמה, ולפיכך כל מנהיג מוציא. 69 וכמו"כ אפשר גם בדין המלכות לדון דיני נפשות לצורך השעה, שאף זה צריך רק מנהיג וכמש"כ הר"ן בדרשותיו שהשופט ג"כ יכול לדון בדין המלכות, וכשאין מלך יש להם כח המלכות לעניני משפט להשלים את דיני התורה, שאין זה דין המסור למלך בלבד אלא להנהגת הציבור ואינו דומה לדין מורד במלכות שהוא מיוחד למלך, ולכך צריך - לדעת הרמב"ם - מלך הוקם עפ"י תורה.
ואפשר שכ"ה דעת הר"ן בחידושי סנהדרין מו ע"א שכך כתב שם: "אלא דאית להו הורמנא דמלכא לדון דיני נפשות כפי דיני ישראל, נראה לומר שכל דין נפשות שבדיניהם חייב מיתה מצד דין המלכות ובדיננו ג"כ חייב מיתה, יכולים הם לדון מכח דהרמנותא דמלכא, וכדאיתא בפרק השוכר את הפועלים גבי ר"א ב"ר שמעון, אבל בדין שבדיניהם פטור ממיתה ובדיננו חייב, בכה"ג ודאי אסור דבי"ד מומחין וסמוכין בעינן". וכ"כ הריטב"א (הובא בשטמ"ק ב"מ פד,ע"א), שרא' בר שמעון עשה מדין המלכות וכמו שהרג דוד את הגר העמלקי, עיי"ש. ויותר מזה הרחיב הרשב"א לבאר בתשובה (הובאה בב"י סימן שפח), ומסיק כל שהוא ממונה מן המלך על כך דן ועושה כאילו במשפטי המלוכה, כי מלך במשפטים אלו יעמיד ארץ, עיי"ש. 70
ב. ועיקר דברי הר"ן והרשב"א צריך ביאור. שאם כונתם לדין המלכות של נוכרים, ורא' בר שמעון היה כמו שליחו של מלך, איך יועיל דינא דמלכותא של גויים לענין נפשות ישראל, והלא הר"ן כתב מפורש שכל עיקר דין המלכות אינו מועיל אלא מפני שהארץ שלו, והיינו מדין קבלה שקיבלו עליהם את רשותו, ומה זה מועיל לעניני נפשות. ואע"פ שלנוכרים יועיל אף להרגם, מפני שזה מכלל דינים שהם מצווים עליהם, וכל שעשה המלך דינים הרשות בידו והם חייבים להישמע לו אפילו בעניני נפשות, אבל איך להועיל לבני ישראל, שאינם משועבדים למלך נוכרי מן הדין, ואין קבלה מועילה בדיני נפשות, שנאמר כיון שקבלו עליהם עול מלכותו הם חייבים בדיניו. וגם מהו זה שכתב שאף בדיני ישראל חייבים מיתה, והלא גנבים אינם חייבים מיתה לפי דין תורה? ועוד למה צריך הורמנא דמלכא דוקא, והלא הם יכולים לדונו אם חייב מיתה כדין תורה ואח"כ למוסרו למלכות אפילו אין להם הורמנא דמלכא על כך.
לכן נראה, שכונתם כיון שמסרה המלכות לדייני ישראל רשות לדון דיני נפשות, הרי זה כאילו יש להם דין מלכות ישראל, וכל שאפשר מדין מלכות ישראל לחייב מיתה יש להם לדון כן. ומשום כך הביא הריטב"א מדוד שהרג את העמלקי, שהוא מדין מלכי ישראל, כמש"כ הרמב"ם בסוף פי"ח מהלכות סנהדרין, עיי"ש. ולפי זה יוצא, שאין צריך כלל שיהיה מלך ממש אלא כל שיש לו השלטון והוא מנהיג, כמו ריש גלותא, או שיש לו הורמנא דמלכא על כך, יש לו רשות לדון גם דיני נפשות, וכמו ריש גלותא העומד במקום המלך, וכדעת הריב"ש תלמידו של הר"ן שכתב בתשובה סי' רעא שאם המלכות של עכו"ם נותנת רשות לישראל הרי זה כריש
-364-
גלותא עיי"ש. 71 וזה מתבאר יפה לפי שיטת הר"ן בדרשותיו שדין המלכות בא להשלים דיני התורה.
ג. אבל נראה שדבר זה אינו מוסכם לדעת כל הראשונים. ראשית, הלא הרמב"ם לא הזכיר דין המלך אלא ברוצחים בלבד, ולפי"ז אין לפרש שר"א בר שמעון דן את הגנבים מדין המלכות, שאין בגנבים דין המלכות לדעת הרמב"ם [ויסוד דברי הרמב"ם הוא מסוגית הגמ' בסנהדרין מח ע"ב, מיואב שרצה להיקלט כדי שלא ידונו אותו בדין המלכות, וכמבואר בדברי הרמב"ם בפ"ה מהלכות רוצח הי"ד, שהרוצח שפחד שלא יהרגוהו בדין המלכות, או שלא יהרגוהו בי"ד בהוראת שעה נקלט. 72
וזה עולה מסוגית הגמ' בסנהדרין מט ע"א שהביאוהו לסנהדרין ונפטר מדין הסנהדרין על כל מה שטענו כנגדו, ולא הרגוהו אלא משום מורד במלכות, כמש"כ בתוס' שם ד"ה מאי. ויש להוכיח כדבריהם שהרגוהו שלא כדין תורה מחמת רוצח, שאילו כן היה נקבר בקבר הרוגי בי"ד, וביואב כתיב שנקבר בביתו במדבר. אבל הלא בכתוב נאמר שנהרג על רציחת שני שרי צבא ישראל אבנר ועמשא וכמו שציוה דוד לפני מותו. לכן נראה, שהוא באמת נקלט במזבח כדי שלא ירשו את נכסיו, ולפיכך לא היו יכולים להרגו גם מדין הוראת שעה של בי"ד, וזה למד הרמב"ם ממה שהיו צריכים להרגו מדין מורד במלכות, ולמורד במלכות אין קליטה מועלת, כמש"כ בכס"מ שם. וסברא נותנת, שהרי זה כדין תורה שהמורד במלכות חייב מיתה אפילו שאין השעה צריכה לכך, משא"כ דין המלכות והוראת שעה של בי"ד אינו אלא כפי שהשעה צריכה, ועל זה מועילה קליטה להיפטר. 73 אבל באמת לא השתמשו בדין המלכות לדון על רציחת שני שרי הצבא כמו שציוה דוד לשלמה.
ד. עכ"פ יוצא מדברי הרמב"ם שדין המלכות תקף רק ברוצח. 74 ואע"פ שכתב הרמב"ם בסוף פי"ח מהל' סנהדרין שאת עכן שהרג יהושע אם מדין המלכות אם מהוראת שעה, משמע שגם בשאר דברים יש דין המלכות 75, אפשר כיון שמעל בחרם, וכל שנעשה חרם יש למלך לענוש
-365-
במיתה 76 וכמ"ש הרמב"ם בפ"ד מהל' מלכים ה"א לענין מכס, שאם יגנוב מי שהוא את המכס יהרג, והוא נהרג בדין המלכות, לפי שזה כעובר על מצות המלך כיון שציוה במיוחד שכל העובר יהרג, ועוד צריך ביאור בדבר. מוכח שיש דין מלכות בזה.
ואין לדחות ששם מדין הוראת שעה של בי"ד היה דן, שהרי זה יתכן רק לשיטת הראשונים שבהוראת שעה יכול לדון יחידי, שהוא גדול הדור, כדעת הטור והרשב"א, אבל כבר נתבאר שלדעת הרמב"ם צריך סמוכים, או סנהדרין בלשכת הגזית, וא"כ אי אפשר שידון יחידי. ואף מדברי דוד במשל כבשת הרש (שמ"א יב): "חי ד' כי בן מות הוא האיש הזה ואת הכבשה ישלם ארבעתים" משמע שמדין המלכות היה דן, שהרי אין דין מיתה לגזלן, וגם דין תשלום ארבעה מנין, שהרי אמר לו ולקח ולא גנב, אלא שהכל בדין המלכות היה, ולא היה בדין הוראת שעה של בי"ד שהרי יחידי היה. גם מדברי הירושלמי סנהדרין פ"ו ה"ג שאמרו: "מרן דוד קטול לן אף בעריות" וכמבואר למעלה.
אבל מכל מקום מדברי הרמב"ם משמע, שאין דנין כן אלא ברוצח בלבד, שהרי גם בהלכות מלכים לא הזכיר אלא כל ההורג נפשות בלבד. וכ"כ באבני נזר סי' שיב ובאור שמח הלכות מלכים שם לדעת הרמב"ם. ועוד, מי יאמר שהלכה כר"א ב"ר שמעון, והלא ר' יהושע בן קרחה חולק עליו. ואע"פ שהרשב"א בתשובה (הובאה בב"י סי' שפח) מבאר שהמחלוקת היתה במידת חסידות בלבד, עיי"ש, אבל לא נראה כן לדעת הרמב"ם בהלכות חובל ומזיק פ"ח ה"ט, והמחבר בשו"ע סי' שפח סעיף ט שסתמו וכתבו אסור למסור ישראל ביד עכו"ם בין בגופו בין בממונו ואפילו היה רשע ובעל עברות. ובעין משפט, בב"מ (פג, ע"ב) בדברי ר' יהושע בן קרחה מציין לדברי הרמב"ם בהל' חובל ומזיק, ומשמע שהרמב"ם פוסק כר' יהושע בן קרחה, שאילו היתה הלכה כר"א בר שמעון לא היה הרמב"ם משמיט דבר שהוא עיקר גדול, ולא היה סותם שאסור למסור ביד עכו"ם אפילו הוא רשע, והיה כותב שאם יש לו רשות המלכות לכך מותר. ואפשר שהרמב"ם לשיטתו שאין לדון דין המלכות אלא ברוצח, או שלדין המלכות צריך להיות מלך כדין תורה, ומדין הוראת שעה אין לדון אלא בזמן סנהדרין כמבואר לעיל.
ה. מלבד כל זה נראה שעיקר הדין שרשות מלך עכו"ם מועילה שיהיה לישראל כח לדון, הוא דבר השנוי במחלוקת הטור והריב"ש בחו"מ סי' ג: לדעת הטור אינו מועיל, ולדעת ריב"ש, תלמיד הר"ן, מועיל. והב"י שם מבאר דעת הטור, שזה תלוי בדין ראש הגולה, אם צריך להיות מזרע דוד, לדעת תוס' סנהדרין (ה,ע"א ד"ה דהכא) שראש גולה היה מזרע דוד הזכרים, כמש"כ עפ"י הירושלמי, אינו מועיל שיתן מלך עכו"ם רשות לישראל כל שאינו מזרע דוד. והריב"ש, כשיטת הר"ן רבו, סובר שאין צורך להיות מזרע דור וכל שמלך עכו"ם מוסר לו יכול לדון והוא מדין המלכות, וכ"ה שיטת הרשב"א בתשובה שהובאה למעלה, וגם הריב"ש הביא כן בשם הרשב"א, אבל אין להכריע בדיני נפשות כדבריהם במקום שהטור חולק.
ואף שיטת הרמב"ם כן, כמש"כ בפיהמ"ש בכורות פ"ד: "לפי שדינו של ראש גלות על כל ישראל כדינה של מלכות שאונסת ומכרחת, הרי קראו רחמנא שבט ואמרו ז"ל לא יסור שבט
-366-
מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את ישראל בשבט, ר"ל אונס ותגבורת, הלא תראה שאין אנו חוששים לחכמתו אלא ליחוסו". הרי שצריך להיות מזרע דוד, שזהו יחוסו של ראש גולה. והרמ"א בחו"מ סי' ג הביא שתי הדעות ולא הכריע. נמצא שאין לנו הכרעה בעיקר הדין אם מלך עכו"ם יכול להרשות לדון למי שאינו מזרע דוד, ולהעמידו במקום מלך, וכש"כ שלענין דיני נפשות לא תועיל רשות מלך עכו"ם לישראל, כל שאינו מזרע דוד וראוי להיות ראש גולה כדין. 77
ו. עוד אפשר שלדעת הרמב"ם עיקר דין המלכות הוא דין המסור רק למלך, ולא להנהגת הציבור, שהרי כתב בפ"ד מהלכות מלכים ה"ט, שכל הרוגי המלך נכסיהם למלך, ומשמע שאפילו אינו מורד במלכות אלא רוצח שנהרג בדין המלך, וכמבואר למעלה מיואב שרצה להיקלט שלא יהרגוהו בדין המלך או בהוראת שעה של בי"ד, כדי שלא יהיו נכסיו למלך, וא"כ הוא דין המסור למלך בלבד. אמנם יש מן הראשונים חולקים בדבר, כמש"כ המאירי סנהדרין (מט,ע"ב ועי' סנהדרין שם), ואפשר שזוהי המחלוקת אם הוא דין המלך לבד, או שהוא מענין הנהגת הציבור ומסור אפילו למנהיג. ואולי כוונת המאירי שכתב בסנהדרין נב ע"ב, שאפילו מנהיגי הארצות שבכל דור ודור יכולים להרוג, הוא בדין המלכות ולא בהוראת שעה, ולשיטתו הולך, ואע"פ שהביא ראיה ממש"כ 'אל השופט אשר יהיה בימים ההם' ונראה קצת שזה מדין הוראת שעה של בי"ד, אפשר לפרש כמו שכתב הר"ן בדרשותיו, שאף לשופט יש כח מלכות במקום שאין מלך.
לפי"ז יש לבאר מש"כ המאירי (ב"ק פד,ע"ב): "ואומר אני שהמקומות שהורשו מצד מלכותם לדון בדיני ישראל והיתה הסכמת כל העם לעשות כן, הרי הוא מן הסתם כמו שקבלו עליהם בעלי דבר לדון בדיני ישראל, ואף בדיני נפשות דנים בהם מצד הסכמתם לפי צורך שעה". משמע שאין זה מדין הוראת שעה של בי"ד, שא"כ מה צריך שיהיה מורשה מצד מלכותם לדון בדיני ישראל, ומה צריך הסכמת כל העם, אלא שהוא מכח המלכות שנמסר לישראל לדון, ולכן צריך הסכמת כל העם על זה, כדי שיהיה בסמכותם של מנהיגי ישראל לדון בכך, ולא צריך שיהיה הדין כן גם בדיני הגויים, כמש"כ הר"ן בחידושיו, אלא אפילו אם אינו חייב מיתה בדיניהם הם יכולים לדון, מפני שיש דין המלכות גם לישראל כל שהדיין הוא מוסמך לכך מצד הציבור, ויש לו כח מלכות כיון שהורשה לישראל לדון בדיניהם של ישראל, וזה לפי שיטתו, שדין המלכות מסור לכל מנהיג. אבל לדעת הר"ן צריך להיות גם בדיניהם של עכו"ם חייב מיתה, מפני שהוא סובר שאין כח המלכות מסור אלא למי שהוא דן לפי דיניהם, עיי"ש בדבריו, שאם לפי דיניהם אינו חייב מיתה אינו יכול לדון אע"פ שהורשה לדון.
ז. אמנם גם לדעת הר"ן אם הוא ראש גולה שנתמנה עפ"י מלך עכו"ם, יכול לדון כדעתו, אע"פ שאין מורשה לדון דיניהם של עכו"ם, כמש"כ הר"ן בחידושיו לסנהדרין (כז,ע"א) שראש גולה יכול לדון כדעתו, אם הוא מורשה לכך. ומשמע שהוא דן אף שלא כדיניהם של עכו"ם, כמו שדן שם להכהות עיניו של הרוצח. והטעם שפני שהוא נתמנה מטעם המלכות להיות מנהיג,
-367-
לפיכך יש בכחו לדון ויש לו כח מלכות, 78 משא"כ אם לא נתמנה להיות מנהיג מטעם המלכות, אלא שנמסר לידו לדון כדיני ישראל, לפיכך צריך שיהיה חייב מיתה גם לפי דיניהם של עכו"ם שאז יש לו כח מלכות לדון דין זה במיוחד כמש"כ הר"ן שם. ואע"פ שאינו יכול למסור למלכות שהם ידונו, אלא א"כ הוא מורשה מצד המלכות לכך, מפני שאם לא הורשה לכך אין לעכו"ם עצמם דין מלכות על ישראל, שאין דיניהם דין לעניני נפשות של ישראל, אבל אם הורשה לכך, יש לו לישראל כח מלכות ויכול לדון מדין המלכות.
לפיכך יתכן שגם לדעת הר"ן אין למנהיג בישראל דין מלכות שיוכל לדון דיני נפשות, ואין יכול לדון אא"כ הוא שליח המלך הנוכרי שיש לו דין מלך גמור בתור מלך עכו"ם, ואז אינו דן, אלא אם גם בדיניהם חייב מיתה, או שנתמנה מטעם המלך להיות ראש גולה, שגם אז יש לו כח מלכות כמנהיג, לפי שהוא מורשה מטעם מלך. אבל אם הורשה לדון בדיני ישראל, שאינו כדיניהם, ואינו ממונה כראש גולה, אינו יכול לדון, אע"פ שהוא מנהיג מצד ישראל, כיון שאינו ממונה כמנהיג מטעם המלך שיש לו דין מלך. נמצא שאם הוא מנהיג בישראל עדיין אין לו דין מלכות שיוכל לדון דיני נפשות, שאל"כ אף מי שאינו ממונה מטעם המלך היה יכול לדון בדיני ישראל שאינו כדיניהם כל שהורשה מצד המלך לדון בדיננו והוא מוסכם למנהיג בישראל לדון דיני נפשות, כדעת המאירי, והלא הרשב"א והר"ן מדגישים שדוקא אם הוא ממונה מטעם המלך ולא רק שיש לו רשות לדון. אלא ודאי שצריך כח של מלכות, ואפילו אם זה של מלך עכו"ם ובלבד שתהיה מלכות גמורה. אבל בישראל אם אין לו דין מלך לפי דין תורה, אין לו כח מלכות שיוכל לדון דיני נפשות, ואע"פ שיש לו שלטון אין הדבר תלוי בשלטון אלא אם הוא מוצדק מדין תורה. ורק לדעת המאירי יכול מנהיג ישראל לדון דיני נפשות. 79
ח. אף לדעת הסוברים שאין צריך לדין המלכות אלא מנהיג בלבד, עכ"פ צריך שיהיה המנהיג מתנהג עפ"י דרך התורה והמצוה, שהרי לא יתכן שדין המלכות לעניני נפשות יהיה מסור לכל מלך ומנהיג שאינו הולך בדרך ד', ויהרוג אנשים כרצונו כדעותיו המשובשות. סמוכים לדבר מה שכתב הר"ן, בדרשה יא, ד"ה ולפי, שאם לא יהיה שלם ביראת אלקים יבוא להפריז על המידות יותר ממה שיתחייב לתיקון הכלל כו' אם יבטל שום מצוה לצורך תיקון זמנו, לא תהיה כוונתו לעבור על דברי תורה כלל ולא לפרוק מעליו עול יראת שמים משום צד כו', שבכל מה שיוסיף או יגרע יכוין כדי שחוקי התורה יהיו יותר נשמרים, כאשר נאמר על דרך משל כשיהיה הורג נפש בלי עדים והתראה לא תהיה כוונתו להראות ממשלתו עליהם שהוא שליט על זה, אבל יכוין בעשותו כדי שמצות לא תרצח תתקיים יותר כו', עיי"ש. 80
-368-
ט. אין לטעון, לא תהא מלכות ישראל גרועה ממלכות של נוכרים, ששם מועיל דין המלכות אם זה נמסר לידי ישראל לדון, ולמה לא יועיל במלכות ישראל אם יהא מסור לדייני ישראל מובהקים. שזה הדין במלכות ישראל, שאם אינה כדין תורה אין לה דין מלכות כלל, וגרועה ממלכות של נוכרים, שעכ"פ יש לה דין מלכות לפי דיניהם. 81 ונמצא שאין כאן אלא צד של מנהיג, וזה אינו מועיל לענין דיני נפשות אלא לדעת המאירי בלבד, כפי מה שנתבאר למעלה, ואף לדעת המאירי יש לדון גם מצדדים אחרים, אם יש דין מלכות ישראל במקום שהעיקר הוא שלטון בית הנבחרים, והוא בשיתוף עם נוכרים, ולפעמים הם יכולים להכריע במקום שהדעות שקולות. וגם מצד שהולכים אחר רצון הרוב, והתורה לא אמרה אלא שהולכים אחר דעת הרוב. וזה אחד מן הזיופים שזייפו האומות את דברי תורתנו, שהתורה אמרה אחרי רבים להטות, במקום שאין הדיינים נוגעים בדבר ואין זה שייך לרצונם כלל, ולא במקום שהרוב מכריע לטובתו נגד המיעוט ויש שהוא גוזל זכותו של המיעוט ומדכא את המיעוט ומכניעו. 82
י. יש רוצים להוכיח שאף מלכות של עכו"ם יכולה לדון דיני נפשות לבני ישראל במקום שחייבים מיתה מן הדין, מסוגית הגמ' נדה סא,ע"א: "הנהו בני גלילא דנפק עלייהו קלא דקטול נפשא, אתו לקמיה דרבי טרפון, אמרו ליה ליטמרינן מר, אמר להו היכי נעביד, אי לא איטמרינכו חזו יתייכו, אטמרינכו הא אמור רבנן האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מבעי מיחש ליה מבעי, זילו אתון טמרו נפשייכו". פירש"י: "מיחש ליה מבעי - ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם". ואף הרא"ש בתוספותיו שהקשה על דברי ע"ד רש"י ומפרש כמש"כ בשאילתות, עיי"ש ובתוס', לא הקשה אלא מפני שאין שם אלא קול, אבל אם היה ודאי שהרגו אין להציל אותם, הרי שמדין המלכות הם חייבים מיתה.
אבל זה טעות, ואדרבה משם מוכח להיפך, שאם היו חייבים מיתה אם הרגו הלא היה צריך למוסרם למלכות, שידונו אותם כדין, וכמו שעשה ר"א בר' שמעון, ובודאי היה מברר קודם אם הם גנבים, וכן היה צריך לברר אם הרגו ואח"כ למוסרם למלכות. אלא ודאי ר"ט סובר שאין למוסרם למלכות להריגה. ואף רא' בר שמעון לא היה מוסרם אלא מפני שהיה לו רשות מאת המלכות לדון והיה ממונה על כך כמו שנתבאר למעלה, שזהו דין המלכות שנמסר לישראל. ואף זה לא היה ר' ישמעאל בר' יוסי רוצה לעשות אלא מפני שהיה מוכרח, ואליהו אמר לו שיברח
-369-
כמו שברח אביו, עיי"ש בסוגית הגמ' ב"מ פד ע"א. אבל ר"ט שלא היה ממונה על זה לא היה יכול למוסרם להריגה, לפי שאין לו דין המלכות, אבל מכ"מ אסור להצילם, וכמש"כ מהרש"ל בחכמת שלמה שם וז"ל: "אין ראיה מכאן להציל את ההורג, אפילו בעת שבטלו דיני נפשות מ"מ אסור להציל, וכן יאבדו כל אויבי ד' וידנו אל תיגע בהם, אלא להכי שרי להציל, דספק הוי וספק נפשות להקל, ועוד שמעמידין האדם על חזקת כשרותו, ואימר בודאי לא הרג". הרי שלר"ט היה אסור להציל, אע"פ שאסור גם למוסרם למלכות, וכש"כ להורגם בידים, וזהו כדין כל אלה שלא מורידין ולא מעלין. 83 עכ"פ משם מוכח ההיפך, שאין לעכו"ם לדון דיני נפשות לישראל, ורק אם ודאי הרג אסור להצילו.
ה. מסקנה
אין לנו כיום הזה כל אפשרות לדון דיני נפשות, כיון שאין לנו מלכות מדין תורה, מפני שאין להמליך אלא מבית דוד, ואין להמליך אחר או אחרים אלא בהוראת שעה, וצריך על זה נביא או סנהדרין, לדעת הרמב"ם. אפילו אם היה אפשר להמליך מלך שלא מבית דוד הרי זה כמעמידים מלך מתחילה שצריך גם נביא וגם סנהדרין כמלכות יהושע ושאול, אם לא יהיה שוב בהוראת שעה, שצריך סנהדרין או סמוכים לדעת רבים מן הראשונים, כמבואר למעלה. ואם לדיני ממונות ולהנהגה אפשר להמליך מדין קבלת הציבור, אם הוא נבחר עפ"י דעת הציבור, מכל מקום לא יועיל לעניני נפשות, וכמש"כ הרמב"ם בסהמ"צ, שאין דין מורד במלכות אלא במלך שהוקם עפ"י התורה, ואף כל דין המלכות בכלל זה שצריך מלך גמור כדין תורה, וגרע ממלך עכו"ם שעכ"פ דין מלך יש לו, והם חייבים להישמע לו מפני שזה בכלל דינים, והוא מלך גמור, משא"כ במלך ישראל אם הוקם שלא עפ"י התורה אינו מלך כלל לעניני נפשות.
ורק לדעת המאירי שכל מנהיג יכול לדון בדין המלכות, אפשר שיהא לו דין מלכות באופן שמתנהג עפ"י התורה, או שימסור כח המשפט לדיינים הנוהגים בדרך התורה והמצוה. אבל דעת המאירי כפי שנתבאר דעת יחיד היא, ובעניני נפשות אין לדון ואין להכריע כדעתו, כשיש לנו דעת הרמב"ם, ואף דעת הרשב"א והר"ן נגד דעתו, שצריך דוקא דין מלך גמור במשפט מדין המלכות, ולא דן רא' בר שמעון אלא מפני שהיה מורשה מדין המלכות. וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל יז סי' ח כששאלו ממנו לדון את המגדף, שאם יש להם הרמנותא דמלכא ויהיה חילול השם אם לא ידונו אותו יש להם לדון, ועכ"פ כתב, שמעולם לא הסכים עמהם על איבוד נפש. בכל אופן, בדין המלכות הלא הדבר תלוי ברצון המלך ואין שם חובה לדון, כמש"כ הרמב"ם אם רצה מלך, א"כ ודאי שיש לנו רשות לבטל עונש זה, כשיש רבים מן הראשונים, שנראה לדעתם שאין לנו רשות לדון בדין המלכות, ובודאי שיש להכריע כדבריהם.
1 סנהדרין לז ע"א; רמב"ם סנהדרין פי"ב, ה"ג. במשנה שם הגירסא: נפש אחת מישראל, אבל הרמב"ם שינה, כיון שאנו למדים מקין.
2 עי' רש"י סנהדרין מ,ע"ב ד"ה התיר: "אם לא הפקיר עצמו אינו נהרג".
3 עי' השגות הרמב"ן בספר המצוות להרמב"ם סוף שורש יד ובלב שמח שם, שזה טעם נוסף במיתת החוטא אבל לעצם העונש אין צריך טעם אלא מפני שחייב מיתה בעוונו, וזהו באמת טעמו של הרמב"ן שם מן הכתוב ובערת הרע, שנצטווינו במומתים כולם כמו שדרשו בספרי.
4 ואפשר שמשום כך אין לנו מאסר בתור עונש, מפני שהרשע צריך ביעור מן העולם. מלבד ברוצח שלגביו כתב הרמב"ם שאם אין להענישו בעונש מיתה מן הדין יש לנו לעונשו במאסר ומצוק ומכה רבה הקרובה למיתה, עי' רמב"ם הלכות רוצח פ"ב ה"ה, ומקורו לא ידוע לנו. אבל האמור בעזרא "לאסורין" אינו אלא בתורת כפיה, כמבואר במו"ק טו ע"א, ורמב"ם פכ"ד מהלכות סנהדרין.
5 סהמ"צ לרמב"ם, לא תעשה רצ, הוצאת הגר"ח העליר. ואין צורך לצטט את תלמידתו של וולטר, כמו שציין פ. דיקשטיין: דיני עונשין עמ' ז.
6 פ. דיקנשטיין: שם, עמוד ד.
7 הל' סנהדרין יד,ע"ב ושם פז,ע"א: בע"ז ח,ע"ב למדו מ"ועשית עפ"י הדבר אשר יגידו לך מן המקום".
8 ועי' דרשות הר"ן דרשה יא שהאריך לבאר הדבר.
9 ופלא, שהטור לא הביא סוף הרמב"ם אם היתה כוונתו להוכיח שאין צריך עדות גמורה, ואפשר שמצא בדבריו יותר מזה שאף בקול שאינו פוסק דנים, כמש"כ הב"ח, ועיי"ש.
10 סנהדרין דף מו, ע"א וע"ע טור סי' תכה בשם גאון.
11 הטור הביא דבריו אבל לא הביא מדין מכין ועונשין, ועי' ב"ח שמדברי הרי"ף מוכח שאף בעונש מיתה הדברים אמורים, שהרי הביא גם מדין מכין ועונשין. ובלבוש הביא באמת מקור אחר למיתה ממה שנאמר בעזרא, הן למות כו' עיי"ש ועי' להלן.
12 טוש"ע שם וכ"ה גי' הרא"ש בד' הרי"ף. אבל לפנינו ליתא לד' הרי"ף וגם בנמוק"י לא הביא גירסא זו וגם באו"ז סנהדרין כז,ע"א לא הביא, ועי' ב"י שכן הביא גירסת מהרי"ק שורש קפח כגירסת הרא"ש, ועי' להלן.
13 ועי' מרדכי ב"ב ח,ע"א דעת ר"ת וראבי"ה שמי שהמחום רבים אליהם, דינו כגדול הדוד לענין הפקר בי"ד הפקר, וכמו שאמרו יפתח בדורו כשמואל בדורו, ומי שנתמנה פרנס על הציבור הרי הוא כאביר שבאבירים. ואין זה מצד הקבלה, שאין שייך קבלה בדיני נפשות, אלא מפני שזה מסור לגדול הדור, וכל מי שהוא גדול בעירו הרי הוא כגדול הדור לכל ישראל, כמבואר במרדכי שם ובדרכי משה חו"מ סי' ב. וראה מאמרו של הרב ישראלי תוקף משפטי המלוכה בימינו, ומערב שם שיטות הראשונים, שהנמוק"י סובר שצריך סמוכים, והטור חולק על זה כמפורש בדבריו, ואין זה מדין המלכות כמו שרצה לבאר שם.
14 אבל כתב בתחילה שנתן ד' בלב מלכי הארץ הזאת לתת כח לישראל לדון ולבער עושי רשעה, ואולי אין זה מדין מכין ועונשין אלא מדין המלכות, כמו שיתבאר להלן.
15 ועיי"ש שכתב מפורש, שהיה דן בהם מדין בי"ד מכין ועונשין, ואף ראבר"ש היה דן מדין מכין ועונשין, ואין שיטתו כשיטת הר"ן רבו שרק ברשות המלכות היה דן ומדין המלכות, כמו שיתבאר להלן.
16 דברי נמוק"י הביא גם בב"י חו"מ סי' ב.
17 וצ"ע מרב קץ ידא, וצריך ביאור.
18 ואין ראיה מדברי רש"י שסובר בי"ד ועונשין אין צריך סנהדרין אפילו לעונש מיתה, ועי' להלן.
19 ועי' ישועות ישראל חו"מ סי' ב, שכתב שלדעת הר"ן צריך יושבים בלשכת הגזית, ולא נזכר כלל בדברי הר"ן, והלא כ"כ גם בלהכהות עיניו, ושם בודאי אין צריך לשכת הגזית, אבל אפשר שלמד כן ממש"כ הר"ן אח"כ בראבר"ש שמסר גנבים למלכות שהיה מדין המלכות, הרי אף שהיה סמוך לא היה יכול לדון, ובודאי מפני שלא היה כזמן סנהדרין. אבל אפשר כמש"כ בברכ"י חו"מ סי' ב לדעת ריטב"א, מפני שדן יחידי לפיכך אי אפשר מצד הוראת שעה, שעכ"פ צריך שלשה, אבל אין צריך סנהדרין יושבים בלשכת הגזית, וכן מסתבר לדעתו שרק משום הוראת שעה הצריך.
20 עי' רמ"ה סנהדרין שם, שמדייק מן הכתוב הנאמר בדיני נפשות.
21 ולדעת נמוק"י יובן שהביאה הגמ' דרשה 'בזמן שאין כהן אין משפט' ולא הביאה הדרשה שנאמרה בכמה מקומות 'מלמד שהמקום גורם', כמו שהקשה שם בתוס'. - שמדרשה זאת למדנו שאין דנין דין תורה, אבל מדרשה שאין כהן אין משפט, משמע שאף הוראת שעה אין דנין דיני נפשות, מחמת חומר של דיני נפשות. לפי"ז מובן שלא טעה רב חמא בדין פשוט שצריך בי"ד בלשכת הגזית, אלא שהיה סובר בהוראת שעה אפשר לדון, וע"ז א"ל רב יוסף שטעה בברייתא, אבל זה שאין מנין דנים מדין התורה הלא מפורש במשנה שגלו סנהדרין ובטלו דיני נפשות, ולמה צריך להביא מברייתא זו. ועי' רמב"ם שכתב אין דנין דיני נפשות אלא בפני הבית כו' והביא כתוב זה ולא ממה שאמרו מלמד שהמקום גורם. ואפשר שכ"כ להורות שאף בהוראת שעה אין לדון, ואפשר עוד מטעם אחר שאפילו ישבו בי"ד במקום לשכת הגזית אחר החורבן לא יועיל, אע"פ ששכינה לא בטלה ובקדושתו עומד כשיטת הרמב"ם בפט"ו מבית הבחירה, מכל מקום לא יועיל, כיון שאין מזבח ואין מקריבין קרבנות.
22 הובאו דבריו בשטמ"ק שם, אבל בריטב"א לא נמצא.
23 ועיין ברכ"י שדחה וכתב שלדעת ריטב"א אפשר שאין צריך סמוכים, אלא ששם לא מסתבר ליה שהיתה הוראה שעה שעכ"פ בי דינא בעי ולא דן יחידי. אבל זה לא יתכן שא"כ למה הזכיר ושלא בזמן סנהדרין, ואף בברכ"י שם דוחה אח"כ, שצריך סמוכים לדעת ריטב"א, אלא שאין צריך סנהדרין, וזה נסתר מדברי ריטב"א. וכתב שם כן גם לדעת נמוק"י, ואין זה מתבאר, שהרי כתב לפרש כן בדברי הגמ' בזמן שאין כהן אין משפט, שזה היה טעותו של רב חמא ולא מחמת שאינו סמוך. ומה שהקשה מדברי מדרש רות שהביא הבב"י, ודאי נדחו דברי המדרש מפני סוגית הגמ'. ואולי יש מחלוקת בזה ורב חמא באמת היה סובר כדברי המדרש. ומש"כ הריטב"א כת"י בנדה לענין רב הונא קץ ידא, שבי"ד מכין ועונשין אלא שצריד בית דין חשוב וישוב גדול, אפשר שסובר כנמוק"י לחלק בין מיתה לעונש גוף אחר, ששם אין צריך סנהדרין רק בי"ד חשוב.
24 ודוחק לומר שאם אפשר לדון כדין תורה צריך לחזור ולדון כדין תורה, שא"כ שמעון בן שטח למה לא דרש וחקר. ויש לדון ולומר שבמעשה שמעון בן שטח, כיון שהוא כבר דן שלא כדין תורה מפני שלא היתה עדות גמורה, שוב אינו צריך כלל. אבל זה דחוק, ויותר מסתבר שהם לשיטתם כתבו כן, כמבואר.
25 שאם הוראת שעה עפ"י הדיבור אין זה בהודאת פיו כלל, והרמב"ם הלא כתב בהודאת פיו.
26 ואפשר שמלקין אותו ארבעים כדין מלקות של תורה וכדמוכח מרש"י שכתב שהוא לאו, ואע"פ שאסמכתא היא וכמש"כ בכ"מ שם, מכל מקום הרשות להלקותו מהוראת שעה כמו באחד שהטיח באשתו.
27 עי' לעיל שלפנינו ליתא, אבל מכל מקום יכול לעלות על הדעת, שהרי עכ"פ כן היא דעת הטור ופסק כן להלכה.
28 ובמקום אחר הארכתי לבאר הבדל זה. וכבר עמד על זה מהריב"ל בתשובותיו ח"ב סי' סא, אבל לא כתב לחלק אלא מפני שכאן הוא למיגדר מילתא. וזה תמוה, שאף בפרוזבול היה למיגדר מילתא שנמנעו העם מלהלוות, אלא שכאן הוא פסק דין בכל פעם כראות עיני הדיין, ולכן זה שייך כאן אע"פ שאינו מדין הוראת שעה ממש, וכמש"כ בסוף דבריו שם בה"י: "כל אלו הדברים לפי מה שיראה הדיין שזה ראוי לכך ושהשעה צריכה", שגם "זה ראוי לכך" הוא בגדר הוראת שעה קצת.
29 ולכל היותר יש להוכיח מדברי הרי"ף שאינו סובר כדעת הר"ן שבהוראת שעה צריך סמוכים, שמדבריו מפורש שאין צריך סמוכים בכל הוראת שעה, כיון שהביא הדין של מכין ועונשין, אבל אין ראיה שאינו סובר כדעת נמוק"י, ואע"פ שאין צריך סמוכים בכל הוראת שעה, צריך סמובים וסנהדרין יושבים בלשכת הגזית בדין מיתה.
30 תשובת הרא"ש כלל יז סי' ח. ועיי"ש היטב שכתב: "כי בכל הארצות ששמעתי אין דנין דיני נפשות, לולי פה בארץ ספרד, ותמהתי מאד בבואי הלום, איך היו דנים דיני נפשות בלי סנהדרין, ואמרו לי כי הורמנא דמלכא הוא. וגם העדה שופטים להציל, כי כמה דמים היו נשפכים יותר אם היו נידונים ע"י הערבים, והנחתיה להם, אבל מעולם לא הסכמתי עמהם על איבוד נפש".
31 ומה שכתב בתומים לפרש דעת הריב"ש, שברציחה אפשר לדון מדין גואל הדם, כדי לפרש דברי הריב"ש, כבר השיב עליו ב"ישועות ישראל" להגאון מקוטנא, שאין לדון בזמן הזה דין גואל הדם, אלא שאין גואל הדם חייב עליו מפני שהוא נידון כאנוס, ובודאי שאין זה שייך לבית זה כלל.
32 ועי' חידושי הרי"ם שכתב גם כן שאין מדברי הרי"ף הכרח כלל שהוא סובר כן לענין עונש מיתה, ואפשר שלא כתב כן אלא לענין קנס.
33 ועיי"ש בלבוש שהביא לדין עונש מיתה ממש"כ בעזרא "הן למות, הן לשרושי הן לעונש נכסין ולאסורין". ועי' רמב"ם סנהדרין פכ"ד, שהביא מכתוב זה שיכול הדיין רק לכפות ידים ורגלים ולאסור בבית האסורים ולסחוב על הארץ, אבל לענוש מיתה לא הזכיר שם. ואפשר שמאותו טעם, שלמיתה באמת צריך בי"ד סמוכים. אבל אפשר מפני שכתב כל דיין אפילו יחיד, ולזה צריך בי"ד של שלשה, לכל הפחות, וכמו ששינה בדין שיש לדיין להפקיר, ועיי"ש.
34 ומכאן יש להוכיח גם על דעת הרא"ש, שרבנו ירוחם היה תלמידו, ואם היתה דעת הרא"ש שיכולים אפילו לדון עונש מיתה הלא היה מזכיר דבריו, אפילו אם דעתו לחלוק עליו.
35 ועיי"ש שכתב שבי"ד צריכים דוקא להיות בלשכת הגזית אשר היה נראה בו השפע האלקי, אבל דין המלכות אין צריך לכל זה: או שהמלך נותן להם כחו, או כשאין מלך יש גם לשופט כח המלכות. ולפי"ז ודאי אף בי"ד כשהם דנים לצורך שעה אין צריך שיהיו בלשכת הגזית, אבל אפשר שסמוכים מכל מקום צריך כדי שיהיה להם דין שופטים, וזה כמבואר למעלה בדעת הר"ן, שצריך סמוכים בהוראת שעה אבל אין צריך לשכת הגזית, ואם זהו הר"ן מפרש הרי"ף אפשר שהולך לשיטתו כאן ושם, אבל בתירוץ שני חזר בו מדעה זו, ומחלק בין הוראת שעה של בי"ד לדין המלכות, עיי"ש, ודעת כל הראשונים כך היא, שהוראת שעה של בי"ד אינה מדין המלכות כלל, וכמש"כ הרמב"ם בה' מלכים דהל' רוצח והל' ממרים. ומה שהקשה אבני נזר יו"ד סי' שיב על דברי הר"ן, שהרי בי"ד דנים אף על דינים אחרים מלבד רציחה, ודין המלכות אינו אלא ברוצח, לדעתו, הלא במפורש כתב הר"ן בחידושי סנהדרין שיש דין המלכות גם על גנבה, במעשה של רא' בר שמעון.
36 אמנם היה אפשר לפרש, לדעת הרמב"ם שהנביא מעכב, שהתורה אמרה אם יקום נביא ויאמר למנות איש נכרי הרי הוא נביא השקר, אם לא יאמר בהוראת שעה, כדעת הרמב"ם כהל' יסודי התורה פ"ט ה"ג, שאין נביא רשאי לחדש דבר אלא א"כ אומר רק להוראת שעה, עיי"ש. וכתב כן עפ"י יבמות צ,ע"ב. אבל יפה השיב על זה הר"י פרלא באזהרות לרס"ג פרשה ז, שעכ"פ אין צריך על זה לאו מיוחד, ומכלל מה שאמר הכתוב 'מקרב אחיך' כבר שמענו שהוא נביא שקר. ועי' להלן ביאור שיטת הרמב"ם בזה.
37 ועי' רדב"ז שתירץ שלא מנו במשנה אלא דברים הנעשים עפ"י בי"ד שלא עפ"י נביא, אבל הלא מנו גם שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות, אע"פ שצריך נביא, כמו ששנינו בשבועות. ועוד שלא מנו גם מינוי כה"ג שצריך בי"ד הגדול, אע"פ שאין צריך נביא. אמנם אפשר שלא מנו במשנה אלא דברים הצריכים הוראה של בי"ד, ומינוי כה"ג ומלך אינו מצד ההוראה של בי"ד אלא מפני שהם ממונים על כך, לפי שהם זקני העם, ועי' להלן ביאור דעת הרמב"ם בזה.
38 ודוחק לפרש שעכ"פ בלי בחירת העם לא מצינו מינוי מלך אלא עפ"י סנהדרין, שהרי כל המלכים לא היתה בחירת העם במפורש, אלא שהם מלכו והעם הסכים להם, והסכמת העם הלא היתה גם ביהושע, שאול ודוד, וא"כ מנלן שצריך סנהדרין, כיון שמצינו מלכים שנתמנו עפ"י הסכמה בלבד. אלא ודאי שממלכים אלו אין להוכיח, כמו שיתבאר להלן.
39 ואין לפרש מפני שהוא שוגג ולא ידע שנמשח, שהרי דנו את יואב למורד במלכות, כמו שאמרו בסנהדרין (מט,ע"א) מפני שנטה אחרי אדוניה, אע"פ שלא ידע משבועת דוד ששלמה ימלוך אחריו, אלא שהיה צריך להוודע, ואף כאן היה צריך לדעת שנמשח ע"י שמואל הרמתי, אלא מפני שעדיין לא היה לו דין מלך כל זמן שלא הסכים העם.
40 עי' אבני נזר סי' שיב שהאריך להוכיח כן, אבל ידידי הרב הגאון רא"י פריסמן, העיר שיש לדחות ראיה זו, מפני שבכפרה למדנו שנשיא מתכפר בשעיר לפי שאין עליו אלא ד' אלקיו, ואם מרדו בו אין לו דין זה, אע"פ שהוא מלך, ועוד צריך ביאור בדבר.
41 ואפשר משום כך מחל על כבודו, כמו שאמרו ביומא כב ב', שביזוהו והיה כמחריש, מפני שלא היה לו עדיין דין מלך שאין כבודו מחול.
42 ואולי זהו הטעם שלא מנה הרמב"ם כה"ג בכלל הדברים הצריכים בי"ד של ע"א בהלכות סנהדרין אלא בהלכות כלי המקדש בלבד (וכבר תמה ע"כ הלחמ"ש), שאין זה דין של הוראת בי"ד, אלא שהם ממונים על כך לצורך המקדש.
43 ועי' ירושלמי סנהדרין סוף פ"ב "שום אשים אין כתיב, אלא שום תשים, דאת שוי עלך". היינו: שהמינוי צריך להיות ע"י העם, אלא שצריך להיות עפ"י נביא ועפ"י סנהדרין.
44 ועי' ילקוט שכתוב מלמד שחלק כבוד למלכות, אבל אפשר גם לפי גירסא זו שהיא הנהגה, אבל לא מצד הדין משום חיוב בכבוד מלכות.
45 ואף שם יש לדחוק ולומר כיון שנהג כמלך לא היה צריך לעדות על נבות כדי להרגו ולרשתו. ובתירוץ אחרון כתבו כיון שלא מלך עפ"י המקום ועל כל ישראל אין לו דין מלך האמור בפרשה, שלא נאמרה אלא למלך שהיה עפ"י המקום, ואף הוא נהג כן, ועוד יש להאריך בזה.
46 בקובץ הקהל עמ' צח, עיי"ש.
47 אמנם לעיקר הדין אם הסכמת העם מועילה אין להוכיח מדברי הרמב"ם, מפני שאפשר לפרש שהעם הסכים להמליך מלך נוכרי, שהוא שלא עפ"י התורה, אבל לפי המבואר שגם מלך שלא עפ"י נביא וסנהדרין הוא מלך שלא עפ"י התורה, שנביא וסנהדרין מעכבים במינוי מלך, אף זה יהיה דינו כמלך שהוקם שלא עפ"י התורה, ולא יהיה למורד בו דין מורד במלכות, כמבואר.
48 וזוהי גם כונת הרמב"ן בפרשת ויחי, שכתב שסמכו המלכים המולכים על ישראל על נבואת אחיה השילוני, עיי"ש.
49 כמש"כ ברש"י מל"א כ,יג.
50 ואע"פ שאמרו בהוריות יב שמלכי ישראל שוין למלכי יהודה שמקריבין קרבן לעצמם כמלכים, וכמש"כ בערוך לנר סנהדרין (כ,ע"ב) להוכיח שיש לו דין מלך. אפשר, שזה נאמר על מלכי ישראל שהיו עפ"י נביא וסנהדרין, כירבעם בן נבט שהוקם ע"י אחיה השילוני ובית דינו, שהיה כשר בתחילתו. ועוד אפשר שלענין כפרה הלא למדנו שהנשיא מקריב קרבן אחר מפני שאין עליו אלא אלקיו, וגם רבי שאל מה דינו, ורק מפני שצרתו בבבל אמרו לו שאינו כנשיא, כמפורש בהוריות (יא,ע"א). אפשר שאין צריך מלך כדין תורה, שהרי רבי לא היה כדין מלך, אבל כשהוא המנהיג ואין על גביו אלא ד' אלקיו דינו כמלך, ועי' להלן. וכ"כ המגיה באבני נזר שם, עיי"ש.
51 ומדויק מה שכתב הרמב"ם ונלחם מלחמות ד', והלא אין זה תנאי בכשרות המלך, אלא ודאי שהוא תנאי בהוראת שעה שלא נתמנה למלך אלא כדי שילחם מלחמות ד', שאל"כ לא נתמנה למלך, אבל אם היה מתחילתו רשע ונתמנה עפ"י נבואה הרי זה מלך גמור כהוראת שעה, שהלא מן השמים שיהיה מלך אע"פ שאינו מתנהג עפ"י התורה.
52 דבר זה צ"ע, שהרי דוד זכה לזרעו ולא שלמה. ואולי אחר שהיתה הנבואה אליו בירושלים שהוא ישב על כסא דוד אביו, נמסרה לשלמה ולא לאחר מזרע דוד, וגם מן הנבואה שהיתה אליו שלא תקרע ממנו כל הממלכה ושבט אחד יתן לבנו, נמסרה המלוכה לו ולבניו ולא לאחרים. אבל עדיין צ"ע.
53 ואע"פ שאמרו בהוריות (יג,ע"א) "חכם קודם למלך ישראל, חכם שמת אין לנו כיוצא בו, מלך ישראל שמת כל ישראל ראויים למלכות", היינו שאם אין שם מלך אחר יש להמליך כל אחד מישראל, ואפילו ח"ו לא יהיה מזרע דוד בעולם, יכולים להמליך אחר בודאי, משא"כ ת"ח.
54 וכבר עמד על זה הר"י פרלא באזהרות לרס"ג פרשה ז. ע"כ.
55 ועי' כס"מ שכתב שגם דעת הרמב"ם כראב"ד, ומש"כ תפסק המלכות מביתו היינו שלא היתה לו הבטחה שיהיה לעולם כמו שהיתה לדוד. אבל זה תמוה, שא"כ אין זה דין ומה שייך להזכיר בהלכות מלכים. ואולי כוונתו, כיון שלא הובטח להם ממילא צריך להיות ראוי למלא מקום אבותיו, משא"כ בדוד, שאפילו לא הלכו בניו בדרך ד' לא פסקה המלכות מביתו, וכמש"כ הרמב"ם עפ"י הכתוב, "וחסדי לא אסיר מעמו", עיי"ש ה"ז. אבל גם זה לא יתכן, שהרי אם אין בו יראת שמים, שזהו התנאי של ממלא מקום אבותיו, אף הוא בעצמו אינו מלך, וכמש"כ הרמב"ם שאינו הולך בדרך התורה והמצוה אין מצוות המלכות נוהגות בו, ובודאי שנפסקת מבנו, כמו שהיא נפסקת ממנו בעצמו, ועוד יש להאריך בזה.
56 ואע"פ שנאמר בנבואת אחיה השילוני "ובניתי לך בית נאמן כאשר בניתי לדוד ונתתי לך את ישראל", אפשר שאין זה אלא כמו ביהוא בן נמשי שהבטיח לו עד ארבע דורות, כך הבטיח לירבעם, שיהיו מבניו מלכים, ואף הם היו מלכים בהוראת שעה, אבל לא עד עולם, כמו שאמר לא כל הימים, ונמצא שאין הוראת שעה זו עוקרת דבר תורה לעולם, כמבואר למעלה.
57 וכמו שאמרו בגמ' שם "מלכי בית דוד מושחין, מלכי ישראל אין מושחין". והיינו כשהם ראשונים, כמבואר בגמרא, עיי"ש.
58 ועי' לח"מ שמתקשה שם בדברי הרמב"ם, ולפי דבריו הם רק כפל דברים בלי חידוש דין.
59 ועי' כס"מ שמתקשה בזה ומיישב בדוחק וכבר עמד על זה הר"ש ישראלי במאמרו.
60 כמש"כ הרמב"ם בהלכות בית הבחירה פ"ו הי"א, שמשה היה מלך, ובפ"א מה' מלכים ה"ג ובהלכות סנהדרין סוף פי"ח שיהושע היה מלך.
61 בימי השופטים לא היו כל השבטים מאוחדים ואין מלך אלא זה שיקבץ אומתנו, כמש"כ הרמב"ם בספר המצוות מצוה קעג, וכמו שנאמר "ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל". ולפיכך עד זמן שמואל שאיחד כל העם לא היה בדין למנות מלך, וכשהתאחדו ביקשו משמואל למנות מלך, אבל הם חטאו בכך שהקדימו על ידו, שהיו צריכים לחכות עד מות שמואל, או למנות את שמואל למלך, וזה היה החטא, וכמש"כ הרמב"ם שמאסו בשמואל, וכמש"כ המאירי סנהדרין שלא היו צריכים לשאול כך על פניו של נביא שהיה במקום מלך (עיי"ש כ,ע"ב ד"ה שלש).
62 ולא כמו שכתב הרב ישראלי במאמרו שנתמנו רק לתפקידי מלך, שא"כ נלמוד שאין צריך בהוספת העיר והעזרות מלך גמור, וכן היה צריך בשופטים כיפתח סנהדרין ונביא, אלא ודאי שהיו מלכים גמורים אבל בהוראת שעה.
63 ואולי היו שם סנהדרין שהרי דוד ובית דינו הסכימו לו, עכ"פ בלי נבואה. [אבל ראה דבהי"א כב,ז-י; כח,ה-ז.משם עולה מפורש שהוראת ה' היתה ששלמה הוא שימלוך ויבנה הבית. משמע שהיתה כאן נבואה. - י.ש.].
64 ועי' כס"מ שם, שהוכיח מזה לדעת הרמב"ם שאין צריך אמו מישראל ודי שאביו מישראל כדעת התוס' ביבמות.
65 ולא כמש"כ התוס' שם ששתקו ולא מיחו, וע"ע תוס' כתובות יז,ע"א שלא היה מלך גמור.
66 כמובן, שאין זה מלך המשיח, שצריך תנאים אחרים, כמש"כ הרמב"ם שיקבץ כל נדחי ישראל ויעמיד המקדש במקומו.
67 ועכ' צ"ל כן, שאל"כ מדוע זה כתב הרדב"ז דין זה כאן ולא בריש הלכות מלכים על דברי הרמב"ם שצריך נביא, והלא זה חידוש בעיקר הדין, אלא ודאי שכל כונתו היתה רק במקום שאין צריך נביא וסנהדרין כלל, כשזה בא בירושה, אבל צריך הסכמת כל ישראל מפני המחלוקת, ובא רק למעט שהעומד בחזקה בודאי אין לו דין מלך. עוד היה אפשר לפרש דבריו שהסכימו כל ישראל היינו ע"י סנהדרין, שהרי לא הזכיר כלל את התנאי של סנהדרין, אבל לא מסתבר שיחלוק על הרמב"ם שצריך נביא ויסבור כדעת רמב"ן ורלב"ג. עוד היה אפשר לפרש, שאע"פ שהוא שלא כדין, מכ"מ הוא מלך כדעת התוס' כמבואר לעיל. ואע"פ שחילקנו למעלה שרק לענין כבוד מלכות וכיוצ"ב יועיל מפני הקבלה שמועילה על זה, משא"כ לדיני נפשות שאין קבלה מועילה ע"ז. אבל אפשר שהרדב"ז סובר שהוא מלך ממש אע"פ שנתמנה שלא כדין, ולא כמש"כ הרמב"ם בסהמ"צ שאין דין מורד במלכות אלא במלך שהוקם עפ"י התורה. עכ"פ, אם כך הוא, דחויה דעתו של רדב"ז מפני דעתו של הרמב"ם בספר המצוות. ובכל אופן יש להחמיר בדיני נפשות.
68 העירני לדברי המאירי הרא"י פריסמן.
69 ומשום כך אף בדורנו אם המלחמה היא מצוה, כעזרת ישראל מיד צר, כל מנהיג יכול להוציא למלחמה, אכן רק אם נתברר שזו מלחמת מצוה.
70 וכ"כ גם בתשובה שהביא ב"י בחו"מ סי' ב, שאם יש הרמנותא דמלכא, כש"כ יכולים לדון דין מיתה, והיינו מדין המלכות, עיי"ש.
71 אבל דעת הרמב"ם אינה כן וצריך דוקא שיהיה ריש גלותא מזדע דוד, כמש"כ בפיהמ"ש בכורות פ"ד, ועי' להלן שזו מחלוקת ראשונים.
72 ואעפ"י שבסוגית הגמ' במכות (יב,ע"א) אמרו שיואב טעה, הלא אנו רואים מדברי הרמב"ם שדחה סוגית הגמ' במכות עפ"י סוגית הגמ' בסנהדרין, וגם בירושלמי סנהדרין מחלוקת היא אם טעה יואב, ויש מ"ד שם "מאן דכתיב ביה תחכמוני ראש השלישי היה טועה, אלא לסנהדרין ברח". ומפרש הרמב"ם שברח לסנהדרין שהיו יושבים בצדו של מזבח ונקלט שם, שלא ידינוהו בדין המלכות, וכמבואר בסוגית הגמ' בסנהדרין בירושלמי שם, שרצה שידונוהו בסנהדרין, כדי שבניו ירשוהו ואל יהרגוהו המלך שיהיו נכסיו למלך. ועי' תוס' סנהדרין שם ד"ה בשלמא. ואולי לזה כיוונו הרדב"ז והמגדל עוז, שציינו מקור לדברי הרמב"ם מן הירושלמי, אבל זה גם לפי סוגית הגמ' בבבלי כמבואר.
73 ומורד במלכות הוא מדין תורה, אעפ"י שגם זה מסור למלך, אבל זה נלמד משום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, עד כדי להמית את המורדים. ועי' חת"ס יו"ד סי' רסח שמתקשה מנין לנו מקור בתורה לכך, ובודאי שלגילוי מילתא עד היכן אימת מלכות אפשר ללמוד גם מדברי קבלה מיהושע. ולפיכך אין זה דין המלכות, שזה נאמר רק ברוצחים לדעת הרמב"ם שהוא שופט כפי שהשעה צריכה.
74 ואפילו מורד במלכות שהוא מענין המלך, מכל מקום צריך לדונו בסנהדרין כמש"כ תוס' שבת נו עפ"י סוגית הגמ'.
75 ואין לפרש שבעכן היה בהוראת שעה עפ"י הדיבור והרמב"ם לא אמר בדין המלכות שם אלא על הגר העמלקי, כמש"כ בהגהות בן אריה לדברי הרמב"ם סנהדרין פי"ד ה"ב, וכמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש סנהדרין פ"ו מ"ב שהיתה הוראת שעה, שהלא הרמב"ם כתב שהרגו בהודאת פיו, ואם עפ"י הדיבור אין זה בהודאת פיו, ועכ' צ"ל כמ"ש בסנהדרין מג,ע"ב שעפ"י הדיבור לא היינו יודעים עדיין מי הוא, שהרי נלכד בגורל והוא טען נגד הגורל, ועד שלא הודה לא היה יכול להרגו, נמצא שהיה גם עפ"י הדיבור וגם עפ"י דין המלכות. עפ"י הדיבור, שהנלכד ישרף, ועפ"י דין המלכות, או בהוראת שעה, שזה הוא, עפ"י הודאת עצמו.
76 ועי' הרמב"ן פ' בחוקותי, פרק כז פסוק כט.
77 גם לגבי ראש גולה העומד במקום מלך לא נתבררה דעת הרמב"ם. עי' רמב"ם סנהדרין פ"ד הי"ג שכתב: "ראשי גלויות שבבבל במקום מלך הם עומדים ויש להם לרדות את ישראל בכל מקום". משמע רק לרדות בשבט, אבל דיני נפשות מסורים רק למלך מדין תורה, וצ"ב בדבר. עכ"פ צריך להיות מזרע דוד, לדעת הרמב"ם, כדי שיוכל להיות ראש גולה העומד במקום מלך.
78 וזה תלוי במחלוקת הטור והרא"ש אם יכול מלך נכרי למנות ראש גולה שאינו מזרע דוד, כמבואר למעלה, מפני שלדעת הטור אין ראוי ראש גולה לעמוד במקום מלך אלא מי שהוא גזע דוד בלבד.
79 ומש"כ הר"ן בדרשותיו שגם לשופט היה כח מלכות כשלא היה שם מלך, נראה כדעת המאירי, אבל אפשר שחזר בו בחידושיו, או שאין זה הר"ן, או שהשופט אז היה כמלך, כמו שאמר יפתח אני מלך, והיה כמלך בהוראת שעה כמלכי ישראל, וזה היה בהסכמת סנהדרין, שלא פסקו מימות משה, וכמו שנאמר שבאו זקני גלעד וישימו אותו העם עליהם לראש ולקצין וידבר יפתח את כל דבריו לפני ד' במצפה, עיי"ש בשופטים יא, ועי' רמב"ן ויקרא (כז,כט) שגם יפתח היה כמלך.
80 העיר לי על דברי הר"ן הרב ר"א שדמי. מתוך כך רצה לומר שכל שהצריך הר"ן ברא' בר שמעון שיהיה גם חייב מיתה בדיננו, היינו שיהיה בדרך התורה שלא יפריז, אבל מצד עצם דין המלכות יש סמכות גם למלכי עכו"ם לדון דיני נפשות אפילו של ישראל. וזה לא יתכן, שא"כ למה צריך שיהיה מורשה מטעם המלכות, והלא די שידונו אותו לפי צורך השעה בדיני ישראל ולמוסרו למלכות, וכיון שהר"ן הצריך שיהיה מורשה כהורמנותא דמלכא לכך, משמע שרק אם הורשה יש לו כח מלכות בעצמו לדון, כמו שנתבאר למעלה, אבל מצד דיני עכו"ם בלבד לא היה בכח לדון ישראל מדין המלכות. מכל מקום לפי המבואר יש עצה לצרף בי"ד לשפוט בעניני נפשות, שישגיחו שלא להפריז על המידה, אם אינו צריך אלא מנהיג לדין המלכות, או שימסר כח זה לבי"ד לגמרי. אבל גם בזה יש לחוש שמנהיגים שאינם מתנהגים עפ"י התורה יכולים גם לבחור להם בי"ד כרצונם, וכמו שעשו ב"ד של צדוקים בבית שני.
81 ועי' ב"ב ד,ע"א "א"ל האי לאו מלך הוא וכו' ולא יהא אלא נשיא וכו' בעושה מעשה עמך". משמע אע"פ שהוא נשיא אינו מלך, ואין לו דין מלכות אפילו כמלכי עכו"ם. ומכאן ראיה שמלך שהסכימו עליו אינו מלך אם אינו כדין תורה, שהרי אמר לו שהוא נשיא ובודאי מכח הסכמת הציבור, שאל"כ הוא גזלן, ומכל מקום אינו מלך.
82 ועוד יש להאריך בזה במיוחד לדעת הראשונים, במקום שיש הפסד לזה וריוח לזה, שאף לדעת הסוברים שהולכים גם בזה אחרי הרוב אין הולכים אלא במקום שהדבר שקול אם יהיה הפסד לרוב או הפסד המיעוט, אבל לא במקום שגוזל זכותו של המיעוט ומעדיף עליהם את הרוב. ודבר זה צריך דיון מיוחד בהרחבה ואכ"מ.
83 עי' תוס' ע"ז כו ע"א, שלא מורידין ולא מעלין הוא מדין מכין ועונשין שלא מן התורה, ומכאן מוכח כדברי הכס"מ נדרים פ"ג ה"ט, שאפשר צורך שעה תמיד, שהרי זוהי הלכה שנקבעה לדורות שלא מורידין ולא מעלין.
<h2>הרב שאול ישראלי / הערות עורך</h2>
-370-
הרב שאול ישראלי
הערות עורך
ראשי פרקים
א. מינוי מגבוה לעומת הסכמת העם
ב. הסכמה לחוד ומינוי לחוד
ג. על אחאב כמלך
ד. דיון בדברי הרדב"ז
ה. בידי מי מסורים דיני נפשות
ו. בי"ד מכין ועונשין בהוראת שעה
* * *
א. מינוי מגבוה לעומת הסכמת העם
הרב המחבר דן בשאלה אם יש דין מלכות בזמן הזה לישראל. עפי מה שכתב הרמב"ם שאין מכונים מלך אלא עפ"י נביא ועפ"י שבעים זקנים, שנראה מזה שבזמן הזה שאין לא נביא ולא סנהדרין, אין אפשרות למלכות ישראל שיהא לה תוקף מלכות. וכתב לדחות מה שביאר במאמרי שמה שצריך נביא וסנהדרין הוא רק כשמתמנה שלא עפ"י בחירה מצדם. אבל כשנבחר על ידי העם עצמו די בכך, "שא"כ מנלן להוכיח שצריך סנהדרין... שהרי בכל המלכים לא היתה בחירת העם במפורש, אלא שהם מלכו והעם הסכימו להם, והסכמת העם הלא היתה גם ביהושע שאול ודוד". הנה ביהושע כתוב: "ונתת מהודך עליו, למען ישמעו כל עדת בני ישראל, ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים", ומזה נראה שלא הוצרך למינוי את הסכמתם של ישראל אלא ע"י שמשה סמך אותו כבר קיבל דין מלך. והסתפק רק בשמיעת בני ישראל ולא הוצרך להסכמתם, וכן בשאול ודוד הרי משחם שמואל בשמן המשחה עוד טרם שהעם ראה אותם וידע מזה, והרי משיחה זו היא היא המינוי למלכות כמש"כ הרמב"ם (פ"א ה"ז). "כשמעמידים המלך מושחים אותו בשמן המשחה, שנאמר ויקח שמואל את פח השמן ויצק על ראשו וישקהו. מאחר שמושחין המלך הרי זוכה לו ולבניו עד עולם" עוד כתב להוכיח "שהלא בלי הסכמת העם אינו מלך אפילו עפ"י נביא וסנהדרין כמו שמצינו שאמרה אביגיל לדוד עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם, אעפ"י שכבר נמשה ע"י שמואל הרמתי ובהסכמת בית דינו".
הנה כפי שהוכחנו המשיחה היא ודאי המינוי, אלא שבאמת המינוי של דוד לא היה ע"מ לסלק מיד את שאול מן המלכות כי מאחר שנמשח בשמן השמחה אין זה יכול להתבטל. כך רואים אנו שדוד פחד לנגוע בשאול למרות שרדף אחריו ואמר לאנשיו: "חלילה לי מה' אם אעשה את הדבר הזה לאדוני למשיח ה' לשלח ידי בו כי משיח ה' הוא". וכן הרג אגג העמלקי באמרו: "איך לא יראת לשלח ידך לשחת את משיח ה"' וכן אמרו בבעלת האוב שהכירה את שאול ע"י ששמואל עלה שלא כדרך הרגילה אצל האובות "אמרו רבותינו לא כשם שעולה
-371-
למלך עולה להדיוט" (ילקוט שמעוני שם) וכן כתבו המפרשים, עי' ודוחק קצת שם: "כי בחטא הראשון אמר לו ממלכתך לא תקום כלומר שלא תתקיים לו ולבניו אחריו. אבל אפשר כי הוא יאריך ימים על מלכותו, ועתה אמר לו כי גם הוא לא יאריך ימים על ממלכתו". וקרוב לזה ברלב"ג שם.
ונראה שיסוד הדברים הוא עפ"י מה שמבואר בידושלמי רפ"ב מסנהדרין. כה"ג שחטא וכו' אין מעבירין אותו מגדולתו. א"ר מנא כתיב כי נזר שמן משחת אלקיו וכו' (משא"כ נשיא דהיינו ראש הסנהדרין, עיי"ש וברמב"ם פי"ז מסנהדרין ו-ח). וא"כ טעם זה שייך גם על מלך משוח. עי' רמב"ן פר' נשא שעליו נאמר הכתוב "שמן משחת קודש יהיה זה לי לדורותיכם". וע"כ אין המשוה עובר לעולם (ונראה שמטעם וה מושחין כשיש מחלוקת, כי מעכשיו חל עליו דין משיח ה שאין להעבירו בשום פנים). ויוצא לפ"ז שהמשיחה לא היתה לשם מינוי למלך מיד אלא שיהא מלך לאחר מיתת שאול. וזהו שאמרה לו אביגיל עדיין שאול קיים וכיון שכן אין לך עדיין דין מלך ועל כן אין טבעך עדיין יוצא בעולם, ואין זה טעם נוסף אלא הכל מטעם שעדיין שאול חי ואין מלכות נוגעת בחברתה.
עוד נראה לבאר, שבאמת שני טעמים הם. ומה שאמרה אין טבעך יוצא הוא טעם נוסף ומ"מ אין משם ראיה לנידון. ויתבאר דרך אגב מקור לדברי הרמב"ם ספ"ה מגזלה שכתב: "בד"א במלך שמטבעו (בטור העתיק: שטבעו) יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני איתה ארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו לעבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן וכו". ובמגדל עוז ציין המקור מנדרים כח וב"ק קיג. והיינו כנראה ממה שאמרו שם "במוכס העומד מאליו" ומפרש דהיינו באופן זה שלא הסכימו עליו. אולם תמוה שא"כ למה לא נקט הרמב"ם לשון זה, ומהיכן לקח את ההגדרה של טבעו או מטבעו יוצא, שנראה שאין זה סתם מליצה אלא המכוון ממש למטבע שעי"ז הדברים מוכיחים שהציבור רוחש לו אמון ורואה אותו כמלך יציב. ועוד שנראה ממנו שלא חשוב איך הגיע למלוכה ואפילו אם מלך מעצמו ע"י מרידה ורצח וכיו"ב, כפי שזה שכיח בדברי ימי המלכים. לא איכפת לנו בזה ודין מלך עכשו עליו, הואיל והציבור סמך דעתו עליו שהוא אדוניהם, ומזה לא מבואר בגמרא בנדרים כלום. אדרבא הלשון הוא שעמד מעצמו ושבאופן זה אינו בדין מלך.
ע"כ נראה שמקור הרמב"ם היא הגמרא שלנו וזהו שטענה אביגיל כלפי דוד שתי טענות. אם מבחינת המינוי הנבואי הרי עדיין שאול חי וממילא עוד לא זכית אלא מה דעתך לומר שאם אמנם לא זכית מכח המינוי, אבל זכית מכח ההכרה בפועל כמלך. ולזה אמרה לו הרי גם טבעך אינו יוצא, א"כ גם מצד המלכות בפועל אינך יכול לבא, כי בזה ההגדרה היא אם טבעו יוצא או לא. ומזה לקח הרמב"ם את ההגדרה למלכות שהיא אם טבעו יוצא או לא. ולפ"ז אדרבא מכאן ראיה להיפך, שגם שלא ע"י משיחה תורת מלך עליו אם יש הסכמת העם עליו, ואפילו בדרך של בדיעבד.
עוד רוצה להוכיח ממ"ש בירוש' הוריות, כל אותם ששה חדשים שברח דוד מפני אבשלום בנו היה מתכפר בשעירה, והיינו מפני שלא היתה הסכמת העם עליו, הנה לפי מה שהוכחנו לעיל שהמשוח אינו יורד מגדולתו בשום פנים, הרי דברי הרא"י פריסמן שהביא בהערה שם הם מוכרחיכ שהוא דין מיוחד בקרבן, דאל"כ למה לא אמר דין זה על הזמן שעבר שנמשח ע"י שמואל עד שמת שאול, לפי טעמו שמה שעיככ במלכותו אז היינו אי-הסכמת ישראל. ועוד שאם נאמר שפסק אז מלהיות מלך לא הגיע לשמעי בן גרא עונש מות כשקללו אז, וכמו כן היה
-372-
צריך מינוי מחדש אח"כ. אלא ודאי מלכותו לא פסקה ממנו ואין זה אלא דין מיוחד בקרבן וכנ"ל.
ב. הסכמה לחוד ומינוי לחוד
עוד כתב להוכיח שמינוי הסנהדרין הוא נוסף על זה של כל ישראל. שאל"כ מה צריך אותם בכלל. הרי הסכמת העם ודאי ישנה, כיון שהנביא אמר להעמידו למלך מחויבים לשמוע בקול הנביא. ומסיק על יסוד דיוק בלשון הרמב"ם "שבמלך באמת כל העם ממנה אותו אלא שצריך להיות עפ"י בחירת נביא וסנהדרין". ואני שמעתי ולא אבין, שאם העם ממנה מה צריך כאן בחירת הסנהדרין והרי הם מצווים ועומדים לשמוע בקול הנביא, א"כ הרי הסכמת הסנהדרין כבר מובטחת בעצם נבואת הנביא ואם לא יסכימו אסור להחזיקם בסנהדרין, א"כ מה מקום להזכיר עפ"י סנהדרין. אלא ברור שהרמב"ם שמזכיר העמדת המלך עפ"י סנהדרין כוונתו שהם הם הממנים אותו וע"כ מוכרח שהם יעשו זאת, וכל עוד לא עשו ואת אין כאן מינוי ואינו מלך אעפ"י שהם מצווים למנותו, מ"מ הוא אינו מקבל את המינוי ע"י הנבואה לחוד אלא ע"י מעשה המינוי. והיינו או משיחה בשמן המשחה או אפרסמון או בהכרזה פומבית באיזו שהיא צורה. אבל כל עוד זה לא נעשה אעפ"י שמחויבים לעשות זאת, עדיין אינו מלך (וודאי שלא יהיה בו דין מורד במלכות טרם שהוכרז עליו למלך).
ומה שרצינו לומר שהסכמת העם מועילה, היינו כשיהיה מינוי עפ"י דרכי המינוי על סמך הסכמה זו, אבל לא שע"י הסכמתם לחוד יהפך למלך. וע"כ אין שום סתירה אם נפרש שהרמב"ם דן על אחת מצורות המינוי שהיא יותר קלה לביצוע, אולם אם תהיה הסכמה מפורשת מהעם כולו ודאי שאינו גרוע יותר אם יבוא המינוי על סמך זה. וכבר הוכחנו לעיל שביהושע שאול ודוד לא היה העם הממנה אותם וחל עליהם מיד דין מלך מכח מינוי הנביא ובית דינו.
עוד הוכיח ממ"ש בב"ב ולא יהא אלא נשיא וכו', הרי שהסכים עליו העם ואעפי"כ אינו מלך אבל שם המדובר על הורדוס שהיה עבד. ומלך בניגוד מפורש לרצון העם בידוע אולם זה מדבריו של הורדוס לדחות טענתו של בבא בן בוטא שאמר ולא יהא אלא עשיר ג"כ אין לקללו וע"ז השיב לו הורדוס שודאי שכן מותר, כי אפילו לו היה נשיא לא אמרה תורה אלא בעושה מעשה עמך, וכאן אינו עושה מעשה עמך, ומכל שכן כאן שלא אמר לו אלא מצד שהוא עשיר. אבל לא מצינו כלל שום גילוי שהורדוס היה לו באמת דין של נשיא.
ג. על אחאב כמלך
במאמרנו הבאנו ראיה מאחאב שמצינו שהוכיחו ממנו דיני מלכות, אעפ"י שלא היו נביא וסנהדרין במינויו של עמרי אביו אלא על פי מה שגברה יד העם אשר היו אתו. והרהמ"ח כתב לדחות זה מכמה טעמים: א. אעפ"י שלא היה מלך מ"מ הרי נהג עצמו כמלך ויכולים ללמוד ממנו דיני מלכות ; ב. יתכן שהיו לו דיני מלך בנוגע לעניני ממון שמועילה קבלה ; ג. יתכן שבדיעבד המינוי חל.
ונשיב על ראשון ראשון. לדחייתו הראשונה, הנה נראה מהגמרא שאעפ"י שהוא נהג לא כהוגן, מ"מ הזקנים כהוגן דנו, שאל"כ, כשם שיכלו להכיר בו כמלך שלא כדין תורה, כן יכלו
-373-
לזכות אותו בנכסי נבות שלא כדין תורה, אלא עפ"י משפט מלכי הנוכרים. לטענתו השניה, הרי עניני הממון כאן נבעו מתוך דין נפשות, דהיינו שקבעו עליו דין מורד במלכות שמתוך כך נכסיו למלך, והרי נראה שגם קבעו עליו פס"ד של מיתה מכח העדות הזאת. ובכל אופן אם אינו מורד אין מקום להחרים נכסיו ועוד שעיקר ראיתנו היתה מהירושלמי, כפי שהדגשנו בפירוש שם - "אך ראיה מפורשת מהירושלמי" שאמרו שעד יהוא היה עליהם דין מלכים. והטענה השלישית שבדיעבד חל המינוי חזר עצמו לסתור זאת לפי הרמב"ם (והרי בדעת הרמב"ם אנו עסוקים עכשיו) שכתב שאין דין מורד אלא במלך שהוקם על פי התורה.
והנה גם אני לא אמרתי להוכיח מכאן אלא שיש כח במינוי עכ"פ בדיעבד, שמזה שומעים אנו שיש בכף קבלת הציבור על עצמו גם שנוגע לדיני נפשות וניתן להאמר גם בדעת הרמב"ם אפילו אם ננקוט שהרמב"ם בדוקא נקט מינוי ע"י סנהדרין, ולא כמש"כ לעיל שהוא רק מחמת שזוהי דרך פשוטה וקלה יותר. מכל מקום אין זה אלא בכדי לקיים בו דין מינוי מלך מצד המצוה שנצטוו בה ישראל בכניסתם לארץ. שבזה נאמר "אשר יבחר ה' א-לקיך" וכדרשת הספרי. ע"כ יש מקום לומר שהמצוה אינה מתקיימת אלא ע"י נביא וסנהדרין. אולם התוקף של המינוי אינו שייך לזה וכל שהעם בחר בו הרי הוא מלך, ותתיישב בזה לפי הרמב"ם (אם נאמר שחולק על הרמב"ן) קושית הרמב"ן למה צריך אזהרה של "לא תוכל לשים עליך איש נכרי" אם אין המינוי אלא ע"י הנביא, כי זה לאזהרה נאמר גם כשממנים שלא מצד קיום המצוה, שיש איסור למנות נוכרי והמינוי אולי גם לא חל אלא שלפי זה היה מקום לקיים החילוק בין הצורך בנביא לבין הצורך בסנהדרין וכמו שחילק מרן הרב זצ"ל שהבאנו במאמר הנ"ל, כי הנביא הוא מצד מה שנאמר "אשר יבחר" וזהו דין למצוה אבל דין סנהדרין הרי לא הוזכר בפסוק ואם מ"מ יש צורך בהם י"ל שהוא לעיקר המינוי ולא רק למצוה.
אולם אין סברא זו מוכרחת. והסברא נוטה יותר לומר שהסכמת העם ומינויו מועילים (כל עוד אין זה בניגוד לדעת תורה. כי אז ודאי יש מקום לומר "קשר רשעים אינו מן המנין") שהרי עיקר המצוה על כל ישראל היא ואין זו מצוה המוטלת על הסנהדרין, א"כ בע"כ שכל התוקף שיש למינוי של הסננהדרין הוא רק שהם באי כח הנאמנים של העם ונקראים "כל עדת ישראל" (הוריות ה,ע"א), "וכל העדה" (מכות יב, ע"א). וא"כ מכל שכן שהסכמת כל העם ודאי מועילה.
עוד כתב שם לפרש התוקף של מינוי של אחאב עפ"י חידושי הר"ן בסנהדרין עפי' מה שפי' דבריו - "כיון שנקרעה המלוכה מבית דוד עפ"י הנבואה שימליכו מלך אחר הרי כל מלך שימליכו הוא עפ"י אותה נבואה". אבל כמה זה תמוה, שא"כ נחשיב גם את ציווי התורה הכללי שמחוייבים למנות להם מלך כאילו היתה זו נבואה לגבי המלכת כל אחד ואחד שימליכו ישראל, אלא ודאי הציווי הוא שימנו להם מלך. אבל אין זה נוגע לסדר המינוי שזה צריך להיות לפי הדין ולפי הסדר הרואי, ואין זה אלא סילוק הזכות מבית דוד ולא יותר מזה ודברי הר"ן נוטים למש"כ הרמב"ן שמה שיבחרו ישראל הוא אשר בחר ה', וכן כתב הר"ן שאין לומר בבחירת אחאב שאינה מן השמים, כי הדבר נתון לבחירת העם מאחר שקרע ה' הממלכה מבית דוד, הרי הבחירה היא חופשית כדמעיקרא.
עוד רצה להכריח שמלכות אחאב בהכרח רק מכח הוראת שעה, שהרי הרמב"ם כתב שאין לו דיני מלך אא"כ היה הולך בדרך התורה והמצוה. בשאלה זו של דיני מלך למי שאינו שומר מצוות נגענו קצת והעלינו לחלק בין החוב לכבדו שבזה אמרו בעושה מעשה עמך, לבין תוקף דיני המלכות שיש גם אם עברו ומינו את שאינו ראוי או כשהחמיץ אח"כ, וכל עוד לא סילקו
-374-
ממנו זכויות המלכות ע"י מאמר נבואי. והרמב"ם לא אמר אלא לענין שהיו "כל מצוות המלכות נוהגות בו" דהיינו גם חובת כבוד, או אולי דיני הורשת המלוכה, אבל לא כיון לומר שאין לו שום דיני מלכות.
והדבר מוכרח, שאל"כ הרי מיד שעבר המלך איזו עבירה שהיא, שוב אינו מלך, כי מה שיעור נתת בדבר, וכמה עבירות עליו לעבור בכדי להיקרא שאינו הולך בדרך התורה והמצוה, ועי' רמב"ם (מלכים פ"ג. ה"ט) שאם גזר המלך לבטל המצוה אין שומעים לו בזה, אבל לא כתב שבמקרה זה הוא מאבד מלכותו, ולא חלק בזה בין מלך מבית דוד למלך ישראל. ולומר שהיתה הוראת שעה אין לומר מעצמו, כל עוד לא מצינו שום רמז לזה בשום מקום.
ומה שר"ל שכל מלכי ישראל בהכרח שרק הוראת שעה היו, שהרי כתב הרמב"ם שמשמלך בית דוד כולם כזרים נחשבים למלכות, זה נכון. אולם הוראת שעה זו היתה כבר במאמרו של אחיה שקרע המלכות מבית דוד ולא השאיר לו אלא שבט אחד. שעי"ז הותר לישראל למנות מלכים אבל לא צריך כל פעם הוראת שעה מחדש. ועי' רמב"ן לפרשת ויחי. שלא כתב אלא שהיה שלא כהוגן ש"מבית דוד הסירו השבט והמחוקק לגמרי", והיינו שלא נתנו להם שם ושארית במלכות וסמכו עצמם על נבואת אחיה.
ד. דיון בדברי הרדב"ז
בסוף הדיון ציינתי לרדב"ז שכתב, שהסכמת כל ישראל נותנת לו דין מלך לענין מי שמורד בו. והרהמ"ח האריך להסיק שכשיש מחלוקת בין זרע בית דוד מועילה הסכמת העם ובזה הוא שאמרה תורה מקרב אחיך תשים עליך מלך "שאעפ"י שאתה מעמיד ואין צריך נביא ומלך מ"מ לא תשים אלא מקרב אחיך". ועפי' זה רצה לומר שדברי הרדב"ז יתפרשו באופן זה, אבל לא כשצריך מינוי חדש ממש.
ולענ"ד אין זה נראה: א.לשון הרדב"ז שממשיך "אבל אם קם איש אחד בחזקה" אין במשמעות שהמדובר על אחד מזרע המלוכה; ב. ההכרעה בענין זה אינה שרירותית, שהרי יש כאן כללים קבועים כמש"ב הרמב"ם, שהגדול גדול זוכה ושיהא ממלא מקום אביו בחכמה ויראה וכו', וזה נתון להכרעת ושיקול בי"ד, ומה שייך בזה הסכמת הציבור והכרעתם, והרי אם יסכימו להמליך שלא כתורה לכאורה אין מקום להכרעתם; ג. לא מובן מה שר"ל שכאן יתקיים הכתוב "מקרב אחיך תקים עליך מלך", דהיינו שאתה בעצמך תקים ולא הנביא וסנהדרין, וכי אם הסנהדרין מקימים אין מתקיים הכתוב תשים עליך מלך, והרי ברור שהם המשמשים שליחים של כל העם וכמש"כ לעיל ועכ"פ איך שלא יפרש, הרי לפ"ז גם המשך הכתוב "אשר יבחר ה' א-לקיך" יתייחס גם על מקרה כזה, דהיינו דוקא כשתהיה על זה הסכמת הנביא, וסכינא חריפא מפסקא קראי לפרש, שבמקרה זה מינוי צריך והכתוב "שום תשים" הולך על זה ואילו מש"כ "אשר יבחר ה"' לא הולך על זה.
ומה שהזכיר הרדב"ז את זה בדיני מורד ולא בעיקרי דין המינוי (מלבד ששאלה זו אפשר לשאול גם לשיטתו), י"ל כי הוא נוקט את זה לדבר פשוט. שהרי הסנהדרין הם רק במקום העם וכשלוחיו, אבל ודאי לא עדיפי מינייהו ועוד י"ל עפי' מש"כ לעיל, שיש הבדל בין דין המלך לענין כוחו וזכותו, לביך קיום המצוה של מינוי שנצטוו, שזה צריך להיות באמת דוקא ע"י נביא וסנהדרין, א"כ י"ל שבא להשמיענו לענין דיני מורד במלכות, שגם לענין זה יש לו דיני מלך,
-375-
שי"ל שלזה אין מועילה קבלתם והסכמתם, כיון שלא נתמנה עכ"י המצוה המפורשת בזה.
סוף דבר אין בכל האמור בכדי לדחות מה שהעלינו במאמר שבכח העם לבחור את המלך ולתת לו את הסמכויות גם לעניני דיני נפשות, וכפי שנראה מדברי הרדב"ז וכנ"ל.
ה. בידי מי מסורים דיני נפשות
עדיין יש לנו לדון בעקבות הרהמ"ח דידן אם דין נפשות מסיר רק למלך או שכלשהוא מנהיג הדור יש לו זכות זו. במאמר תוקף משפטי המלוכה בימינו, הבאתי את המאירי שנראה ממנו שקבלת העם על עצמם מועילה לדיני נפשות גם שלא ע"י מלך. ואף הרהמ"ח דידן הביא דברי המאירי, אלא שמסיק שזה במחלוקת תלוי. ודעת הר"ן היא שדוקא מלך יש לו סמכות זו, וישראל הבא מכח מלכות עכו"ם רק אם הוא ממונה "מטעם המלך שיש לו דין מלך" יש לו זכות זו. וע"כ מנהיג בישראל אין לו זכות זו כל עוד שאין לו דין מלך או שבא מכח מלך.
אכן כל זה דייק לפי שיטתו. מהדגשת הר"ן שזכות זו היא דוקא אם הוא ממונה מטעם המלך. לפ"מ שמפרש דעת הר"ן שהרשות מועילה לתת לו דין של מלכות ישראל, מתוך שהתנה שהוא רק בתנאי שמחויב גם בדיני ישראל, אולם אין זה נראה בר"ן, שא"כ למה לו התנאי שיהא חייב בדיניהם אם ע"י מתן הרשות הרי זה כמלכות ישראל מה בכך שבדיניהם איני חייב, בפרט שלפי מש"כ המחבר דעת הר"ן שהמלך עצמו אינו רשאי לשפוט דיני נפשות את ישראל על פי דינא דמלכותא שאינו אלא בדיני ממנות מצד שהארץ שלו, ועוד דנראה שהמחלוקת אם המלך יכול למנות רק את מי שהוא ריש גלותא לפי יחוסו תלוי בזה, אם הדין הוא מכח מלכות הנוכרים או של הישראל. שמאחר שהרשה לו חוזר הדבר כאלו היתה זו מלכות ישראל. שאם מכח הנוכרים הוא דן לא איכפת לן מי הוא המורשה.
אולם אם הפירוש שבמקרה זה הרי זה כאלו חזרה המלכות לישראל, אין לנו אלא זה שראוי לכך מצד דיני ישראל. וכיון שהר"ן לא התנה מיהו המורשה, נראה שהדין הוא מכח מלכות הנוכרים ולא שמקבל דין עצמי. ומה שהתנה שיהא חייב גם בדיני ישראל, נראה שהוא משום שאל"כ נהי דרשות ביד המלך לחוקק דיני מלכות גם יותר המורים מאשר היו נוהגים במלכות ישראל, מ"מ מה לנו לסייע בידו, והרי אין זו אלא רשות שהיא בידו, ויבוא הוא ויכלה קוציו, ומה לנו לאבד נפשות מישראל ואפילו אם נאמר שאין כאן משפט מוות על המסייע, ומה שהצטדק ראבר"ש קוצים אני מכלה מן הכרם איכה הצטדקות אא"כ גם בדיני ישראל היה מותר לדונם מצד צורך השעה.
ועוד אפשר לומר שאין הכוונה כלל שיהא חייב בדיני ישראל ממש אלא שעל פי דיני ישראל יש לו לנוכרי זה כח לשפוט משפט זה. שהרי כללים מסורים בידינו בכדי שיקרא עליו שם מלך לענין דינא דמלכותא, כגון שטבעו יוצא, וכן לעצם הדין, דהיינו שישווה מדותיו ללא הפליות וכדומה. וזהו מש"כ הר"ן שבדיניהם חייב מיתה וכן בדיננו, כלומר שלפי דיננו דיניהם דין בזה. ומה שנימק הר"ן הטעם של דינא דמלכותא משום שהארץ שלו היינו רק לעניני ממונות ולצרכיו הפרטיים, אבל לא בדיני נפשות ובמה שנוגע לצורך תיקון המדינה, שמלך במשפט יעמיד ארץ. עי' חת"ס חו"מ סי' מד.
מעתה אין שום ראיה שהר"ן דורש דוקא סמכות של מלך ממש, מה שהוא קשה מאד לגבי מלכי עכו"ם, שהרי זה תלוי בחוקת המלוכה, ויש מלך שסמכותו באיזה ארצות יותר
-376-
מצומצמת מאשר נשיא הנבחר מזמן לזמן בארצות אחרות. ומה הדין אם נבחר כמולך לזמן וכיו"ב. אלא באמת, כל שניתנה לו סמכות לזה מכח העם זה מספיק, ואין צורך בהגדרות נוספות. ומה שצריך לר"ן דוקא שיהא חייב גם בדיני נוכרים היינו משום שאין לנו עצמאות ומתן ההורמנא לדון אינה עצמאות גם בשטח זה, אלא הכל מכח מלכותו וממשלתו של הנוכרי הוא והישראל אינו אלא בא כחו, וע"כ לא יוכל לדון אלא במידה זאת שהנוכרי עצמו יש לו סמכות זו. ומעתה ניתן לומר, שאין כלל מחלוקת בין הר"ן לבין המאירי, אלא המאירי דן כשניתן ליהודים שלטון עצמי. בכל מה שנוגע לעניניהם, ואז דנים מכח דיני ישראל. אלא שאז צריך באמת התנאי שיהא מנהיג הדור מטעם ישראל, והר"ן דן כשלא ניתנה להם עצמאות פנימית אלא רק לשפוט כשלוחו של המלך.
ו. בי"ד מכין ועונשין בהוראת שעה
נראה שעיקר הדבר חוזר לענין מה שאמרו בי"ד מכין ועונשין בתור הוראת שעה. הרהמ"ח דידן מסיק, שמש"כ הטור שאף בי"ד שאינם סמוכים יכולים לדון למיתה בהוראת שעה היא דעת עצמו. ולא הרמב"ם אף לא הרי"ף והרא"ש סוברים כן ולא הנמוק"י ועפי' זה כתב בצדק שלמעשה צריך עיון רב אם לסמוך על זה אולם לענ"ד לא כן הדברים ודברי הטור דעת הכל היא כפי שיתבאר.
הטור הביא שבי"ד גם בזמן הזה מכין ועונשין ואח"כ הביא דברי הרי"ף לענין קנס שהוא בתנאי שהוא גדול הדור או שהמחוהו רבים עליהם, נראה מדבריו שאין כאן שתי שיטות אלא שמבאר מש"כ קודם שגם בי"ד לא סמוך יכול לדון הוא בתנאי שהוא גדול הדור וכו' כהרי"ף וכן רואים בב"י שהעתיק הדין בנוסח זה בשולחנו הטהור. והנה הב"י הביא קודם דעת הנמוק"י שדין מכין ועונשין הוא בסנהדרין הגדולה דוקא, ולא הביא שום דעה אחרת החולקת עליו (גם הרשב"א שהביא נראה מדבריו שאינו חולק על הנמוק"י, עיי"ש הגהות ד"פ). והנה הב"י מביא הנמוק"י ולא ציין כלל שהוא שלא כטור, ולא ציין כדעת מי כן מתאימים דברי הטור. אדרבא בשו"ע כנ"ל הביא דין זה בפשיטוח ולא העיר כלל שאין זו דעת כו"ע.
מזה ברור שלא ראה את הטור חולק על הנמוק"י וגם אם היה סובר שהוא סומך על הרי"ף והרי"ף גם בדיני נפשות אמר היה לו להזכיר עכ"פ שהוא שלא כהנמוק"י. בפרט שהנמוק"י לפי זה בהכרח מפרש את הרי"ף אחרת, שלא אמר דינו אלא בדיני ממנות. שאל"כ היה מזכיר בדבריו שזה שלא כהרי"ף ועד שבא לדייק מרבנו ירוחם תלמידו של הרא"ש שלא הזכיר דיני נפשות ע"י גדול הדור או שהמחוהו רבים סימן שהרא"ש לא ס"ל לדין זה. היה לו לדייק מהטור שהוא גם בנו גם תלמידו, שהביא בפירוש שהדין מכין ועונשין בזמן הזה הוא גם בדיני נפשות, ולא הזכיר ברמז רמיזא שזה שלא כדעת אביו.
מכאן ברור שאין הנמוק"י חולק על הרי"ף. ולא דעת עצמו מביא כאן הטור, אלא דעת הרי"ף שהיא גם דעת הנמוק"י. ואין בזה חולק. כך הבין הטור. וכך תפס הכ"י ומשום כך הביא דין זה. למרות שזה נוגע לדיני נפשות. ללא חולק. ודעת הרי"ף שהביא בב"ק להסתייע למש"כ שם דין הקנס בגדול הדור והמחוהו רבים מהא דבי"ד מכין ועונשין. נראית ודאי ששני דינים אלה אחד הם. ומשום כך כרכו גם הטור והב"י שני אלה יחד. והנמוק"י שכתב דבעינן בי"ד
-377-
הגדול דוקא לא הזכיר בזה לשכת הגזית ואינו לגמרי מדין של הקשר בין כהן ומשפט אלא מצד דרב גוברייהו והיינו משום שבי"ד זה הוא הגדול שבדור. ומכיון שגדלות זו היא לגמרי שלא בשום קשר עם דין המקדש אלא בעיקר מצד גדלות גדול הדור. ע"כ דן הרי"ף מזה שכל העיקר תלוי בזה ולא בזה שהם סמוכים או לא.
ככה"ג דן ר"ת שבבית דינו אפשר לעשות פרוזבול כי מה שאמרו בגמרא שהוא רק בבי"ד דר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא, אינו תלוי לנמרי בזה שהיו סמוכים כפי שמצינו בכתובות (יז,ע"א), כי העיקר תלוי בבי"ד שהוא מקובל כגדול הדור, ובאמת כד נדייק בדברי הנמוק"י נראה. שלא הזכיר סמוכים אלא על דברי הגמרא עצמה שהדיון היה על משפט לפי תורה ולא לפי הוראת שעה. אבל לאחר מכן כשדן על דין מכח הוראת שעה לא הזכיר אלא בי"ד הגדול דרב גוברייהו ותו לא, והיינו בי"ד הגדול שבדור. ונראה ברור שגם הרי"ף פירש כן. שאל"כ לא מובן מאין הוציא את הדין שאין יכול לקנוס אלא גדול הדור כגון ד"נ, הרי בגמרא לא נזכר תנאי זה, והאיך הטיל תנאי על דעת עצמו. אלא ודאי שהמקור לזה הוא מתוך קושית הנמוק"י למה אמרו שטעה, הרי יתכן שדן בהוראת שעה, אלא ע"כ שהוראת שעה אין לדון אלא בדומה של בי"ד בימי יוונים שהיה בי"ד הגדול וכמש"כ הנמוק"י. והכל עולה בקנה אחד.
ומעתה, אין לנו לחדש מחלוקת ולומר שהרמב"ם לא סובר כן. ולא הזכיר הרמב"ם התנאי של גדול הדור. כי הפרק שהוא מדבר בענין זה כולו בבי"ד הגדול והיינו בדומה לבי"ד בימי יוונים של הגמרא. וכמש"כ הנמוק"י. ומ"מ ניתן לפרש שפיר שהעיקר אינו אלא מצד שבי"ד זה היה גדול הדור. ולאו דווקא מצד שהיה סמוך וכמש"פ הרי"ף. והדיוק שהביא משינוי הלשון שברמב"ם (פכ"ד מסנהדרין, הל' ד-ה) אינו דיוק כלל. כי דין הוראת שעה אינו בכל מקום ובכל זמן. אלא במקום שהעם פרוצים בזה. משא"כ הדין של מלקין על לא טובה השמועה. הוא בכל מקום וזמן ממש. על כן. מכיון שהרי"ף ודאי סובר כן ובדברי הרמב"ם אין גלוי. לא נחדש מחלוקת שאינה כתובה. ועל פי הנ"ל הביא הטור והשו"ע דין של מכין ועונשין ללא חולק. ומעתה יש לראות שמה שתלה בי הרהמ"ח שערבבתי השיטות של הנמוק"י והטור, ערבוב זה לא אני אחראי לו. אלא שכבר ראה הכל שיטה אחת הטור עצמו והב"י בעקבותיו.
מעתה אני חוזר למה שהסקנו במאמרנו הנ"ל שמתוך שמועיל המחוהו רבים עליהם, שזה ודאי אינו מועיל במקום שצריך סמוכים. וכאמת אפשר להוכיח זאת גם מעצם הדבר שהעיקר הוא גדול הדור ולא צריך כלל שיהיה סמוך. ולכאורה מה דין הוא שיצטרכו גדול הדור והיכן עוד מצינו תנאי כזה לא מצד סמיכה אלא מצד גדלות מוכרת בדור. אלא ודאי דין זה הוא מדין מלכות, וכל שהוא מקובל ומוכר כגדול הדור וכן אם המחוהו בפירוש דהיינו הך לענין זה. יש לו כח שלטון ומלכות ויכול לדון מצד הוראת שעה של מכין ועונשין. כי מש"כ שם בי"ד מכין ועונשין. ג"כ לא מכח בי"ד במובן הרגיל הוא אלא מצד היותם בי"ד הגדול שיש להם הממשלה בישראל כשאין מלך וכמש"כ הר"ן בדרשותיו.
ועל פי כל הנ"ל נראה לקיים המסקנה שהגענו אליה, שקבלת הציבור יכולה להקנות למנהיניהם דיני מלכות וכל מה שמלך ישראל היה יכול לתקן לתקנת העולם גם אם הדברים נוגעים לדיני נפשות, יש גם לנבחרים שהמחום רבים עליהם. אכן במה שנוגע לסמכות הכנסת לדון בענינים אלה וכן להמחות אחרים לדון בזה. שנגע בזה הרהמ"ח, ודעתו שאין להם זכות זו. הן מצד הרכב הנבחרים (פורקי עול תורה ומיעוטים של עמי נכר היכולים להכריע לפעמים) הן מצד דרכי הדיון (שכל אחד דורש טובת עצמו), ודאי יש מקום לדיון רחב בזה.
-378-
יש רק להעיר שבמאמר דנן נגע בזה המחבר רק בדרך רפרוף, ואין לפטור שאלה זו, שהיא נוגעת לכל עמדתנו לממשלה לפי דרכי הבחירה והרכב האוכלוסיה הנוכחים במדינה, כמסקנה שלא על סמך דיון רחב ומעמיק. אקוה שלשאלה זו, שהיא נוקבת עד תהום מעמדנו והתייחסותנו למדינה, עוד יוקדשו מאמרים בהמשך.
<h2>הרב יחיאל מיכל טיקוצינסקי / משפט מוות עפ"י התורה בעבר ובהוה</h2>
-379-
הרב יחיאל מיכל טיקוצינסקי
משפט מוות עפ"י התורה בעבר ובהוה
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. ערך החיים על פי דיני ישראל
ג. ההגנה על הנידון
ד. דיני נפשות בזמן הזה
ה. עונש המוות לשם הגנת הציבור
ו. פתרון יסודי: חינוך
* * *
א. מבוא
שאלת ביטול עונש מוות עוררה דיון נרחב בקרב חברי הכנסת, רבנים, חכמים וסופרים. כמעט כל המתוכחים בעד ונגד ביטול החוק דנו בעיקר מנקודת מבט אנושית-כללית. מחייבי העונש טוענים שביצוע משפט מוות הוא המטיל אימה על עבריינים, וביטול החוק יתיר חרצובות רשע וירבה שפיכות דמים. לעומתם טוענים השוללים, שהמציאות הוכיחה כי משפט המוות השורר בהרבה מדינות לא הקטין את מספר הרציחות, שכן אדם שעצם מעשה הרצח אינו מרתיעו, אינו מסוגל בשעת זעמו לחשוב חשבונות ולהסיק מסקנות מהעונש הצפוי לו על מעשה זה. מאידך, יתכן שדוקא ביטול עונש המוות ימעט שפיכות דמים, שהביטול יעזור להשריש בקרב ההמון את חשיבות החיים, ועל ידי כך, לא על נקלה יקצץ גם פתיל חייו של זולתו. נוסף על כך טוענים הם, ידועים מקרים רבים שהשופטים טעו בשיקול הדעת והוציאו להורג נפשות נקיות, על כן מוטב לבטל את העונש היכול לגרום לפעמים לפגוע באדם נקי וצדיק.
רק יחידים דנו בדבר מצד משפט תורת ישראל. ואף הם לא הקיפו את הבעיה ולא מיצו את כל חומרתו בדיני ישראל. והרי דוקא הבהרה זו של השקפת התורה על הענין צריכה להיות החשובה והמכריעה בדבר. שכן שאלה זו הרי היא שונה בהחלט מההכרעה בעניני ממונות וסדרי המדינה שהם הדברים הרגילים שעל הכנסת לדון בהם.
חוקי ממשלה ומשפט אין להם קביעות תמידית. המחוקקים אח החוקים בני חלוף המה וחוקיהם מתחלפים ומשתנים מתקופה לתקופה ומזמן לזמן. ואם אמנם יש רשות וצורך לכל מדינה לחוקק חוקים לפי צורך הזמן שיש בהם משום תיקון המדינה והאזרחים, הרי כל זה אינו אלא לגבי קניני האדם הפרטיים והכלליים, שהאדם בעלים עליהם להחזיקם לעצמו או למכרם ולתתם לאחרים. ומכיון שהאדם אינו חי בבדידות, והוא נמצא בתוך חברה שהוא
-380-
מהווה חלק ממנה, על כן הרשות לראשי החברה לחוקק חוקים שבלעדם לא יתכנו חיי החברה מתוקנים. לא כן הדבר כשמדובר בנוגע אדם. על חיי אדם אין בעלות לאדם, ואין ביד מי שיהיה למחול או לוותר עליהם. אין החיים קנין פרטי השייך לו, שיוכל לעשות בעצמו כרצונו. לא הוא יצר את עצמו ולא הוא רכש קנין בנפשו. הבעלים על החיים הוא רק יוצר החיים. ועל כן אין לשום גוף ציבורי-חברתי בעלות על חיי הכלל והפרט. וזה לשון הרמב"ם (ה' רוצח פ"א ה"ד לענין אם רצה גואל הדם לוותר לרוצח): "שאין נפשו של הנהרג קנין גואל הדם אלא קנין הקב"ה".
על כן אין אפשרות למסור את ההכרעה בשאלות אלה לחוקים הנחקקים ע"י בני תמותה, כשאין בטחון מוחלט שאכן שיקול הדעת שהנחה את מחוקקי החוקים הללו הוא האמת המוחלטת. רק התורה שניתנה מאת אדון-כל היא היכולה לפסוק ולהכריע במה, שנוגע לחיי אדם.
ב. ערך החיים על פי דיני ישראל
קודם כל עלינו להקדים השקפת התורה על ערך חיי אדם. עפ"י תורת ה' שכולה בנויה על יסוד הידיעה שיש מטרה גדולה מאד לחיי אדם. כל כך חשובים ויקרים החיים עד שכל מכמני עולם אין להם ערך כלפי חיי שעה אחת של האדם, עד שאמרו שאם כי "יפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה", בכ"ז "יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה מכל חיי העולם הבא" (שם בעולם ההשגה משיגים ערך שעה אחת של עשיית רצון הבורא בבחירה חופשית מרצון עצמי). ולוא למשל תיפול מפולת בשבת על זקן בן מאה חולה אנוש, אף כי חייו לא ימשכו אלא שעות מועטות - חייבים כל אלפי ישראל שבסביבה לחלל עליו שבת כדי להצילו לחיי שעה, ואפילו יש ספק אם הוא חי או מת חייבים הכל לחלל עליו את השבת על צד ספק-ספיקא של רגעי חיים שלו. ואם מישהו יהרוג את הזקן החולה הזה ואפילו הוא גוסס - הריהו רוצח ככל רוצח שבעולם, וכלשון הרמב"ם (רוצח פ"ב,ה"ו): "ואין חילוק בין אם הרג זקן בן מאה לבין תינוק בן יומו (שכלו לו חדשיו) ואפילו הוא גוסס הריהו נהרג עליו".
עוד השמיעונו חז"ל (ב"ק כו,ע"ב; כז,ע"א): זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקיבלו בסייף, אליבא דר"י בן בתירא חייב הורגו מפני שקירב את מיתתו, ברגע או ברגעים אחדים. אף חכמים לא נחלקו עליו אלא משום שיש שם הורג אחר והוא זה שזרקו מראש הגג, בדומה להיכוהו עשרה בני אדם, אבל אם נפל התינוק מעצמו באונס מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף גם לרבנן חייב ההורגו, אם כי אין כל ספק שאף אם לא קיבל בסייף היה עכ"פ מתרסק ונהרג בעוד רגע אחד ונמצא שקירב מיתתו רק ברגע - מ"מ חייב עליו כדין כל רוצח נפש. 1 והטעם
-381-
- שדבר שהוא למעלה מכל ערך אין לו כל מידה ומספר ושוב אין להפלות בין מאה שנה לבין רגע אחת, ואין גם להבדיל בין חיים מאושרים לחיים אומללים. מטרת קיום האדם וכל מקרי חייו נעלמים מאתנו ורק היוצר הוא היודעם. מטעם זה לא ניתנו חיי אדם גם לתשלומים, ושום כופר כסף שבעולם אין בכוחו להוות תמורה לחיים.
ומתוך חשיבות זו של חיי האדם היו מחמירים ביותר בישראל כשדנו סנהדרין דיני נפשות, והיו מרבים בחקירות ובדיקות העדים ומהפכים בכל מה שאפשר לזכותו של הנאשם, עד שביצוע עונש מוות היה נדיר ביותר כפי ששנינו במשנה מכות (ז,ע"ב).
הדיון על חיי הפרט, הנאשם, היה מתוך היקף הידיעה וההערכה של חיי אדם בכלל, ומתוך כך התעלמו בשעה זו מהצורך לשמור על בטחון הציבור (לשאלה זו עי' להלן פ"ז). והטעם הוא שמכיון שאין אפשרות של הערכת חיי אדם, ממילא אין גם לשקול את ערך היחיד והרבים זה מול זה. מכאן ההלכה (ירוש' תרומות פ"ה,ה"ה): "סיעת בני אדם מהלכים בדרך ופגעו בהם נכרים. אמרו להם נכרים תנו לנו אחד מכם ונהרגהו ואם לאו נהרג את כולכם, אפילו כולם נהרגים לא ימסרו להם נפש אחת" (עיי"ש פרטי הדין וברמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ה), שאין בידינו להפקיר נפש אחת אפילו כשהמדובר על הצלת אלפי נפשות אחרות. וכן אז"ל בהערכת האדם: "כל המאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד עולם מלא" (סנהדרין לז, ע"א). רק ברודף אחר חברו להרגו (סנהדרין עב,ע"ב) ניתן להרגו כשאין אפשרות אחרת להציל את הנרדף. אולם אחרי שכבר ביצע את זממו והרג ואין אתה דן אלא על חייו הוא, חייבים אנו להפך בזכותו, כמאמר הכתוב "והצילו העדה". אכן משפטו וזיכויו של הנאשם בבית משפט של מטה אינו פוטר אותו מדין שמים, והרשע מקבל עונשו בידי שמים ע"י שלוחי מקום שהם רבים (עי' רש"י עה"פ כי לא אצדיק רשע, משפטים כג,ז; מכילתא שם; סנהדרין לז,ע"א).
ג. ההגנה על הנידון
לפנים בישראל, בזמן שישבו סנהדרין בלשכת הגזית ודנו דיני נפשות לא היו סניגורים מיוחדים ואף לא היה צורך בכך - בי"ד בעצמו היה הסניגור הטוב ביותר. החקירה והדרישה בדברי העדים היתה כה מדוקדקת עד שרק לעתים רחוקות היתה העדות מתקבלת. ורבי טרפון ורבי עקיבא אמרו: "אילו היינו בסנהדרין לא היה נהרג אדם מעולם" (מכות ז,ע"א). ומסבירה הגמרא שהיו שואלים בבדיקת העדים שאלות מסוג כזה שלא היו יודעים לענות עליהם או שהיו מתבלבלים ומכחישים זא"ז (עיי"ש גמרא ותוס').
ומפליא הדבר עד כמה דרשו מהדיינים דעה משוחררת מכל משפט קדום, בכדי שיוכלו למלא בנאמנות את חובת לימוד הזכות המוטלת עליהם. עד שלדעת ר"ע, סנהדרין שראו בעצמם אחד שהרג את הנפש אינם יכולים לשמש דיינים במשפטו של הרוצח הזה. ונימוקו: הואיל והם עצמם נוכחו בשעת הרצח לא יוכלו שוב לצדד בזכותו כראוי! (ר"ה כו,ע"א וש"נ). אמנם ר"ט חולק ע"ז, ודעת הרמב"ם כנראה כמותו שכ"כ (פ"ה מה' עדות ה"ח) "עד שהעיד
-382-
בנפש למות לא יענה דבר", משמע שרק עד המעיד בפועל פסול (עיי"ש בכ"מ ובלח"מ). אולם בס' החינוך (מצ' תט) פסק כר"ע בהסתמכו על המכילתא. וז"ל: "ואפילו ראוהו בי"ד הגדול שהרג יהיו כולם עדים וישאו עדותם אצל בי"ד אחר. ועוד אמרו במכילתא הרי עדה שראו אחד שהרג הנפש יכול יהרגו אותו וכו' ת"ל ולא ימות הרוצח עד עמדו וכו' והם שראו את הדבר בעיניהם לא יוכלו להפך בזכותו, כי יתעורר לבבם לחיובו". ובאמת גם בדעת הרמב"ם אין זה ברור שפוסק כר"ט, שכן הוא עצמו כ' בסהמ"צ (ל"ת רצו) כר"ע ואף הוא הביא שם המכילתא הנ"ל. גם בהלכותיו אין הכרעה מוחלטת. וכן כתב הריטב"א (ר"ה שם ד"ה למימרא) "והלכה כר"ע". וכן פסק הב"ח (חו"מ סי' ז) כר"ע, שעד הרואה אפילו איננו מעיד אינו נעשה דיין.
והנה התומים (שם ז סמ"ק ז) תמה מאד על הב"ח ואומר שדבריו אין להם קיום, שהרי הרמב"ם (בהל' עדות) אומר רק עד המעיד אינו נעשה דיין משמע שעד הרואה כן נעשה דיין. בפרט שסוגיא ערוכה היא סנהדרין (עח,ע"א): "אמר רבא טריפה שהרג בפני בי"ד חייב מיתה כו' דכתיב ובערת הרע מקרבך". וכתבו תוס' והוא שראוהו בי"ד ביום דלא תהא תהא שמיעה גדולה מראיה, וכדברי רבא נקבע ברמב"ם (רוצח פ"ב,ה"ט). הרי מפורש כר"ט שבי"ד הרואה נעשה דיין.
ולענ"ד ודאי שדברי רבא, המופיעים בסתמא דגמ' באין חולק, לא נעלמו גם מהפוסקים כר"ע (הריטב"א והב"ח ועוד). אבל אין להביא ראיה מדין טריפה שהרג, דשאני טריפה שאיננו אדם שלם דהרי ההורג את הטריפה פטור מדיני אדם. תדע דאילו בריא שהרג אדם האזהרה היא מלאו דלא תרצח, ומיתתו בסייף אם מקרא דנקום ינקם או מקרא מכה איש ומת מות יומת, ואילו בטריפה שהרג אמרו בגמ' וברמב"ם שנהרג משום " ובערת הרע מקרבך", משמע שהטריפה שהרג איננו ככל אדם רוצח אלא כבעל חי שהרג שנדון משום ובערת הרע מקרבך. ואין לשאול הלוא בתוס' כתבו שם והוא כשראוהו ביום דאילו בלילה צריכים לקבל עדות, הרי שגם טריפה צריך לעמוד במשפט בעדות ולפני סנהדרין - אין זו שאלה כלל, דגם כל בעל חי (אפילו אריה אם הוא בן תרבות ויש לו בעלים) כשהרג נידון בעדות ובפני סנהדרין (משנה ריש סנהדרין ושם טז,ע"ב; ורמב"ם פ"ה מהלכות סנהדרין, ה"ב), ואדם טריפה ודאי לא גרע משור שלא נהרג בלא משפט. ואחרי שאין לקיים משפט הטריפה בעדות דהר"ז עדות שאי אתה יכול להזימה - לפיכך נהרג דוקא כשראוהו בי"ד שהרג (ביום ולא בלילה) ומשום ובערת הרע מקרבך. וכללו של דבר דטריפה איננו נידון כאדם שלם, לא כשהרג ולא כשהרגוהו.
שו"ר בנתיבות המשפט (חו"מ לו,ט) דבטריפה שהרג אין החיוב "והצילו העדה", וכ"כ הרש"ש שם בסנהדרין (עח,ע"א) שהמימרא טריפה שהרג בפני בי"ד חייב ה"ה אליבא דר"ע דאין בטריפה "והצילו העדה". אכן גם ר' טרפון האומר עד הרואה נעשה דיין, גם הוא איננו חולק כלל על רבי עקיבא בעצם החיוב שעל הבי"ד לחתור לכל זכיות הנידון וזה שאינו יכול להפך בזכותו גם ר"ט מודה שהוא פסול לדונו, דהרי לכו"ע חברי הסנהדרין חייבים לפתוח בזכותו וככל הדברים שהביאנו לעיל, ור"ט ור"ע שניהם כאחד אמרו במשנה דמכות (ז,ע"ב) אילו היינו בסנהדרין לא היה נהרג אדם מעולם. וכל המחלוקת שבין ר"ט ור"ע היא רק בזה אם אותו הבי"ד שראה מעשה הרוצח יכול להפך בזכותו בכל השיעור הראוי. עכ"פ אנו למדים מכאן עד כמה חייב הבי"ד ללמד סניגוריה עד שבאם הדיין אינו יכול למלא תפקיד הסנגוריה בכל מלואה - אינו רשאי לשפטו.
דין מופלא המבליט ביותר את חיוב ההגנה מצד בי"ד - הנהו מה שאמר רב כהנא (סנהדרין
-383-
יז,ע"א): "סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו, מ"ט? כיון דגמירי (דבעי = רש"י) הלנת דין למעבד ליה זכותא, והני תו לא חזי לי' זכותא". דין זה שעד הרואה יכול לדון, אבל כשראו כולם לחובה מודים הכל שאין בכחם לחייבו מובא גם ברמב"ם (סנהדרין פ"ט,ה"א). ואפילו לדעת הכ"מ שהרמב"ם ס"ל כר"ט, וטעם הדבר שאם פתחו כולם בדעה אחת לחייבו הרי זו הוכחה שלא התמסרו לחדור לעומק ההגנה מכל הצדדים, שאילו חתרו בכל האפשרות למצוא לו זכות לא ימלט שמי מהדיינים לא היה מביע דעתו לזכות. 2 עד כדי כך חששו חז"ל להגנת הנידון!
ד. דיני נפשות בזמן הזה
משפט מוות נהג בישראל רק בזמן שסנהדרין גדולה ישבה בלשכת הגזית, ונראה שהוא משום שרק עי"ז שישבו שם היתה רוח הקדש שורה עליהם ומשם התפשטה ההשפעה על כל מושבי הסנהדרין שבכל מקום ומקום. אבל מאז גלתה הסנהדרין מלשכת הגזית שבת טו,ע"א וש"נ) לא דנו דיני נפשות. חז"ל דרשו את זה מן הכתוב: "וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר ה' וכו' והגידו לך את דבר המשפט. ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא" דברים יז, ט-י) - מלמד שהמקום גורם סנהדרין (יד,ע"ב. וע"ע תוס' שבת שם וע"ז ח,ע"א). הרמב"ם שהעתיק הלכה זו (הלכות סנהדרין פי"ד הי"א) הוסיף עוד: "ומפי השמועה למדו - בזמן שיש כהן מקריב ע"ג המזבח". ותמה עליו במהר"ץ חיות (שבת שם) מנין לו דרשה זו, וכן הביא שם גם מרש"י סנהדרין (נב,ע"א) שכתב בזמן שאין כהן אין דיני נפשות. ומציין שמצא בסיה"מ לרמב"ם (סוף שורש יד) מקור לזה במכילתא: "מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית ת"ל מעם מזבחי תקחנו למות". מכילתא זו אינה לפנינו והיא מספרי זוטא (כ"כ המהרצ"ח). אולם גם במכילתא שלפנינו נדרש עה"כ "מעם מזבחי תקחנו למות" - נמצאנו למדים שסנהדרין במקום מזבח. ונראה שהדברים מכוונים גם לזה (ועי' מלבי"ם שם. ולמכילתא זו נראים מכוונים דברי התוס' בע"ז הנ"ל עיי"ש).
אכן חוץ מצורת הדיון הרגילה של הסנהדרין, אנו מוצאים צורה אחרת של דיון לשם עשיית סייג לתורה. בסנהדרין (מו,ע"א) "תניא: ראב"י אומר שמעתי שבי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה". וכ"ה ברמב"ם (סנהדרין פכ"ד,ה"ד): "יש לבי"ד להלקות כו' ולהרוג מי שאינו מחויב מיתה כו' לעשות סייג לתורה,
-384-
וכיון שרואים בי"ד שפרצו העם כו' הכל הוראת שעה לא שיקבע הלכה". ומסיים הרמב"ם (שם סוף הפרק): "וכן יש לו לכפות ידים ורגלים ולאסור בבית אסורים כו' לפי מה שיראה הדיין שזה ראוי לכך ושהשעה צריכה, ובכל יהיו מעשיו לשם שמים ואל יהיה כבוד הבריות קל בעיניו". ועל דרך זו גם בטור ובב"י ובשו"ע (חו"מ ב): "כשהעם פרוצים והוא צורך השעה דנים בין מיתה בין ממון ובכל עונש".
ויש לברר על איזו תקופה דיבר ראב"י שיש כח ביד בי"ד להרוג לצורך השעה? הנה זמן ראב"י לא מבורר למדי. ממשנה דמידות (פ"א,ב) נראה שהיה בזמן הבית. ואילו בכמה דוכתי משמע שהיה תלמיד ר"ע שהוא בזמן מאוחר יותר (ראה תוס' ב"ב עט,ע"ב) בסדר הדורות מחווה דעה שהאריך ימים, ובתולדות תנאים ואמוראים להרב היימן אומר שהיו שני ראב"י, ואם כדבריו ודאי ראב"י זה היה הקודם. בכל אופן ודאי לא היה בזמן שישבה סנהדרין גדולה בלשכת הגזית, אלא רק בזמן שעדיין נתקיימה הסנהדרין בא"י. ויוצא מזה שאם כי חוק משפט מוות כבר בטל בזמנו, אבל לצורך השעה במקרה שראו שהדור פרוץ היה בכוחם לדון דיני נפשות בתור מקרה יוצא מהכלל.
לכאורה נראה מהטוש"ע שאמרו דין זה בכל דור ודור כשהשעה צריכה לכך. אולם הנימוק"י (שם) כבר כתב שאין כח ביד כל בי"ד לדון דיני נפשות ממש אלא לענוש קרוב למיתה אבל לא מיתה ממש. ובאו"ת (שם סי' ב') כתב: "בנוגע לדיני נפשות יש להתיישב הרבה אם לדון דיני נפשות ולשפוך דם כו' כיון דהדיוטות אנן ולא לזה שלוחי קא עבדינן" עיי"ש. וראיה שאין בזמן הזה משפט מוות מסנהדרין (נב,ע"א): "אימרתא בת טלי בת כהן כו' אקפה רב אחא בר טוביא חבילות זמורות ושרפה. אמר רב יוסף טעה בתרתי, טעה בדרב מתני (במהות דין שריפה) וטעה בדתניא בזמן שאין כהן (בלשכת הגזית) אין משפט". הרי שבזמן רב יוסף לא היתה אפשרות לדון דיני נפשות אפילו לצורך שעה, דאל"ה היה לו לתרץ אפשר שהיתה הוראת שעה. והנימוק"י (שם) הוסיף דהוה מצי למימר שטעה גם באחריתא, דבעינן סמוך ואיהו לא הוה סמוך, ואע"ג דבי"ד מכין ועונשין שלא מן הדין היינו סנהדרי גדולה דרב גוברייהו אבל בי"ד דעלמא לא, והב"י הביא שם את דבריו.
וכד נדייק בדברי רש"י (שם מו,ע"א ד"ה אלא שהשעה צריכה לכך) שכתב בזה"ל: "מפני שהיו פרוצים בעבירות שהיו רואים לוחצן של ישראל שהיוונים גוזרים עליהם גזירות והיו מצוות בזויות עליהם", יתברר שמדובר בשעת גזירת השמד, זמן שנהרגין אפילו על ערקתא דמסאנא, ובודאי אין למדין משעה כזו על זמנים רגילים. 3
עם כל הרתיעה שבפני ביצוע פס"ד של מות, נפסקה הלכה אחת הצריכה הסבר: אם נתברר לבי"ד הגדול שפלוני הרוצח חייב מיתה בלי שום ספק, אלא שתנאי גדרי העדות לא הרשו לפסוק דינו למות, (כגון שהעדים ראו זה שלא בפני זה, אחד מחלון זה ואחד מחלון זה), או שקבלת ההתראה לא היתה במלואה, כגון שהרכין ראשו על קבלת ההתראה או שאמר יודע אני ולא אמר מפורש "על מנת כן אני הורג", כלומר שלא הפקיר עצמו למיתה בכל התנאים - היו מכניסים אותו לכיפה (סנהדרין פא,ע"ב; רמב"ם הלכות רוצח פ"ד,ח). וכן מי שעבר על
-385-
חייבי כריתות ומיתת בי"ד ולקה ושנה ואחרי זה חזר בשלישית על אותו חטא, מכניסין אותו לכיפה וכנ"ל (שם סנהדרין שם; רמב"ם סנהדרין פי"ח ד-ה).
ולכאורה אם כל כך חרדו מלהוציא לפועל משפט מוות מתוך ההקפדה על צלם אלוקים. כיצד איפוא אמרו לענות אותו ולקצר ימיו בענוי יותר קשה ממשפט מוות של נהרג בפעם אחת? - התשובה לזה עפ"י מה שכבר אמרנו, שבעיקר מצווה בי"ד "ושפטו העדה והצילו" למצוא לו זכות להמשיך את חייו, ומכיון שעפ"י התורה גם חיי זמן הם כל כך יקרים וחשובים יהיו החיים באיזה אופן שיהיו (וכשהם מדוכאים ומכניעים - הרי הם מזככים את הנפש) - אין להם רשות לצוות להרוג אותו בידים רק למסרו לגורמים שיקרבו מיתתו, ואין לדמות קירוב מיתתו למעשה הריגה (וכדמצינו במעשה דר"א בר"ש בב"מ פג,ע"ב). אך גם משפט זה שהוא מעין משפט מוות לא היה נהוג אלא בזמן שדנו דיני נפשות.
יוצא מכל זה שאעפ"י שגם מזמן שבטלו דיני נפשות היתה ורשות לבי"ד להרוג כשראו צורך השעה - היה דבר זה מקרה יוצא מהכלל כגון בשעת גזירות וכשהעם פרוץ, וגם זה בתנאי שנעשה הדבר ע"י גדול הדור.
לפי"ז חלילה לדוגלים בדגל התורה שיסכימו לקבוע חוק משפט מוות, ואף אם מתקיימים כל תנאי העדות והתראה בכל הדקדוקים - מכיון שעפ"י התורה בטל משפט מוות כשאין סנהדרין גדולה בלשכת הגזית ואין השכינה שורה כקדם.
ה. עונש המוות לשם הגנת הציבור
עתה נחזור לויכוח שבין מקיימי משפט מוות לבין שולליו. המצדדים בחוק טוענים שרק עונש מוות מטיל אימה על עבריינים ובביטולו תתרבה שפיכת הדמים. והשוללים אומרים לעומתם שהמציאות הראתה כי ביצוע החוק לא המעיט במאומה את מספר הרציחות ואדרבה ביטולו עלול להשריש את ההכרה בערכי החיים. ונחזי אנן מה אומר ע"ז משפט התורה.
מגיני החוק מעלים כי בכמה מקומות מפורש אמרה תורה על משפט המוות "למען ישמעו ויראו ולא יזידון עוד" והרי התורה מעידה שהמשפט המאיים הזה מביא לכך שלא יזידון עוד. אולם גם בזה שגו ברואה: המקראות הללו אינם מדברים כלל במשפט רוצח אלא נאמרו בעבריינים משחיתים אחרים ואף שם לא בקשר עם עצם העונש אלא ביחס לפרוצדורה של המשפט. מקרא זה כתוב בארבעה מקומות, בארבעה סוגי נידונים: 1) במסית (דברים יז,יב); 2) בזקן ממרא (שם יז,יג); 3) בעדים זוממים (יט,כ); 4) בבן סורר ומורה (כא כא).
לדעת ר"ע (וכן פסק הרמב"ם) אין דנין את הזקן ממרא כבכל משפט מות, שאין מלינין ואין מענין את דינו, אלא משהין את דינו עד לרגל ומעלין אותו לירושלים להמיתו בפומבי בעת שהכל מתאספים ובאים לירושלים והכל יראו גזר דינו, וע"ז נאמר למען ישמעו ויראו (סנהדרין פט,ע"א; רמב"ם סוף פ"ג). ובכל אותם ארבעת הנידונין הנזכרים צריכין הכרזה (שם) שמכריזין פלוני בן פלוני נהרג על שהסית ועל שהמרה על דברי סנהדרין ועל שזממו להרוג נפש ועל בן סורר. ומשום שאלה ארבעת הנידונין לא ידוע לרבים חומר עבריינותם, וע"כ מסוכנים הם יותר מסתם רוצח - לפיכך דרושה ההכרזה, וע"ז נאמר "למען ישמעו ויראו ולא יזידון עוד".
ברוצח נפש לא נאמר כל המקרא הזה. אמנם מקרא אחר כתוב ברוצח "ובערת דם הנקי
-386-
מישראל" (דברים יט,יג). אך מובנו איננו שמיתתו תבער רשעים מן הארץ, אלא שמתבער "העבריין" המושחת, כדמפרש בספרי שם עה"פ הזה "בער עושה הרעות מישראל", היינו שעושה הרע צריך להתבער מן העולם. ועל דרך זה כתוב בתורה בכמה מקומות עוד "ובערת הרע מקרבך" על סוגי עבירות חמורות אחרות שעונשן משפט מות, ובאותו המובן עצמו, שהוא - לבער את עושי הרעות מקרבך. 4 כללו של דבר - ובערת הרע שנאמר ברוצח אינו במובן השפעה מרתיעה על פושעים אחרים, אלא מוסב על עקירת עושה הרע בעצמו. מכתוב זה שנאמר בענין רציחה דרשו גם חיוב מיתה בטריפה שהרג, שאינו נהרג עפ"י דיני רוצח הרגילים, וכן החיוב להרוג חיה טורפת, וודאי שאין שם הכונה בכדי שהמתתה תשפיע על חברותיה.
מן הראוי להוסיף עוד, שאין לראות בהמתת העבריין עפ"י התורה מושג של נקמה אלא היא בעיקרה כפרה, שע"י התנהגותו המחוצפת והמרושעת (התראה וקבלת ההתראה) הוכיח שאין לו תקנה אלא מיתה. וע"כ גם אומרים לו לפני ביצוע הפס"ד שיתוודה בכדי שתהא כפרתו שלמה.
לכאורה יש מקום לומר שבויכוח זה שבין מחייבי עונש מוות לבין השוללים נחלקו במסכת מכות (ז,ע"א) ר"ט ור"ע עם רשב"ג, ר"ט ור"ע אמרו שאילו היו בסנהדרין לא היה נהרג אדם מעולם ועליהם נחלק רשב"ג ואמר: "אף הם היו מרבים שופכי דמים בישראל". הרי שדעת רשב"ג שקיום עונש מוות הוא תריס בפני העבריינים ואין מן הראוי להקל בו, ושלא כדעת ר"ט ור"ע. אולם אין הכרח לתלות מחלקותם בסברא זו. כי דברי ר"ע ור"ט מתפרשים באופן אחר, שבשעה שאנו דנים על חיי הנאשם שלפנינו אסור לנו להביא בחשבון גורמים חיצוניים. מצד שני גם רשב"ג איננו אלא נגד הפרזה קיצונית שהגיעו אליה ר"ט ור"ע שמעולם לא היה נהרג. אבל הוא מודה לדעת ת"ק שעונשי מוות מן הראוי שיהיו נדירים ביותר.
לשם בטחון החיים קיימים ועומדים לרשות המדינה בתי כלא, שבמקרים חמורים אפשר להטיל עונש מאסר עולם, שאינו נופל בחומרתו ביחס לפחד ממנו, מעונש מוות. כמו כן קיימת אפשרות לייסר את העבריין ולרדותו או לשימו בצינוק. ואמצעים אלה יש בכוחם להפיל חיתתם על המושחתים שלא יהיו לפוקה ולמכשול (ראה לשון הרמב"ם פ"ב מה' רוצח ההל').
ו. פתרון יסודי: חינוך
עכשיו נבוא לעיקר העיקרים. כל הדברים שדיברנו עד כה סובבים סביב השאלה - מה עשוי למעט במספר הרציחות; קיום עונש מוות או ביטולו. אבל כמחייבים כן השוללים אין אף אחד מהם שיאמר שקיומו או ביטולו יחסל את הרציחות או שתהא לכל הפחות "רציחה" מקרה נדיר מאד, אין אף אחד מהמצדדים בעונש מוות משלה את נפשו שביצועו יבער הרעות וכל ישראל ישכון לבטח באין מפחיד. לוא אפילו היו השופטים והשוטרים מוציאים פושעים להורג בסיטונות לא תיעקר השחיתות ושפיכת הדמים [אם לא להיפך - המציאות היא שבזמן
-387-
מלחמה, שבני אדם נהרגים בממדים גדולים, נעשה האדם זול בכללו, בעונה ההיא מצויה שפיכת דמים גם שלא בקשר עם המלחמה, ככל חוקי ההויה שצדק גורר צדק ורשע גורר רשע, כך גם דם גורר דם. ויש לציין שתורתנו הקדושה הכניסה (בסוף שופטים) פרשת "כי ימצא חלל" דוקא באמצע דיני "כי תצא למלחמה", להראות שבזמן מלחמה, לוא גם מלחמת מצוה וחובה, עלול אז להתהוות מקרה של מציאת חלל גם במחנה ישראל].
לא זו הדרך לתיקון חברת בני אדם. לא פסקי דין חמורים ולא עריפת ראשים, ישימו קץ לרציחות ולהפקרות של חיי אנוש. גם כי תבער עושי הרעות לעשרות, יצמחו ויגדלו ויתפרצו עשרות רבים אחרים במקומם. כל עוד לא טיהרת את הקן שממנו רוחשים המזיקים, לשוא כל העמל לתפוס את אלו שהתפרצו החוצה, עליך לנקות את הקן ביסודו רק אז לא יהיו מזיקים.
שוטרי ישראל מבלים לילות כימים לחפש ולמצוא את הפושעים. שופטי ישראל מייגעים את מוחם לגלות שפוני טמוני הרוצחים. מחוקקי המדינה דנים מה לעשות עם הקטלנים - לו במקום זה היו נותנים את לבם לגלות את מקום התורפה, המקור של ההשחתות, המעין שממנו קולחת החלאה - לא היו צריכים להתעייף והיו מוצאים על נקלה בלי יגיעה את המקור ואת תיקונו. בפינו ובלבבנו לסתום את הפרצות ולשנות בהרבה צורת החיים במדינה.
בריש כל מרעין אנא חינוך, ובריש כל אסוון אנא חינוך. החינוך הוא מקור כל הטוב והצדק, הרע והרשע. וכל זמן שיש חלק גדול במדינת ישראל העוקר מלב הנוער שורשי תורת חיים, ומנתק אצלו את הנימים המקשרים את ישראל לתורתו, עוקר ממנו שורשי קדושה, עושה אותו לגברא ערטילאי בלי נשמה ונוטל ממנו כל טעם החיים. מנין לו לנוער הגדל לדעת מערכי אדם ומיתרון צלם אלוקים? מאין לו להשיג מה ולמה האדם, ובשביל מה ימנע מלסלק את הזולת מהעולם אם הוא מפריע לו על דרך תענוגותיו? אם אין אלקות חס ושלום הרי כל היצירה המופלאה כולה חלל גדול של תוהו ובוהו, עולם שכולו הפקר. באין לו בעלים הרי האדם חופשי לנפשו, מופקר לכל תועבותיו ותאוותיו ושאיפותיו. ואם רואה הוא באחר שעומד לו על דרכו וברשותו להרגו באין אדם רואהו - מי ומה יעכב בעדו? מי יאמר לו מה תעשה?.
"פשע"? "חטא"? - הרי אינו יודע מה זה. בפני מי הוא פושע? כלפי מי חוטא? ואם חוטא - מי יתבע ממנו על כך? - "מצפון"? - שם מסנוור הוא שלא התלמיד ולא מורהו יודעו ומבינו. אם אין עבר ועתיד לאדם - גם להווה שלו אין מטרה ותכלית. אם אין השגחה עליונה אין דין וחשבון למעשי האדם ואין שום תוצאה מקיומו עלי אדמות, בין מה וכה "היום כאן ומחר בקבר", והכל הבל, והאדם החי הריהו "הבל-הבלים" - ומה מנהו יהלוך אם יקצר ימיו של הזולת - הרי "הכל הבל". אם יוסיפו בתי חינוך חילוניים מסוג זה להתפשט, ואם יוסיפו להורות את התורות החדשות הכוזבות לרבבות בני ישראל - לא יספיקו השוטרים והשופטים בארץ ולא יספיקו בתי הכלא. ויושבי הכלא מה הם כי יאשמו הרי כך הורום שאין השגחה, ואין מושג עוון וחטא.
לו באמת ובתמים היו מחוקקי שופטי ויועצי המדינה - חפצים לעקור את המרדנות מישראל, כי אז היו משכילים להבין שהדרך היא ע"י היטהרות החינוך בארץ. יש להחזיר לנוער את ההשקפה הנותנת מבט בהיר על כל היקום, להכיר שיש יצירה ויוצר, שיש בעלים לבירה, שאין העולם הפקר ואין האדם מופקר, ועין ההשגחה פקוחה על כל מעללי איש וממילא יש תוצאה וחשבון לכל תהליך חייו, היודע מכל זה הרי רטט וחלחלה תאחזנו לרעיון של פגיעה בזולת וכ"ש שפיכת דם שלו.
-388-
מעולם לא קרה ולעולם לא יקרה שבן ישראל המעורה בתורה ובמצוות יהרוג מישהו בזדון. שומר תורה לא יכה את חברו כי הוא ירא מהלאו של "לא יוסיף" שכל המכה את חברו עובר בלאו זה. גם אם חברו יפגע בו יעשה כל טצדקי להגנתו ולא לחבלו, וק"ו שלא יכנו נפש. יתר על כן אמרו: אם אנסים יכריחוהו שיהרוג אדם ואם לאו יהרגו אותו - "יהרג ואל יעבור". החיים קודש הם ואסור לך לחללם בהנפת גרזן.
בכן רק תרופה אחת ישנה, אחת ולא שניה לה, והיא רק היא תשרש את ההפקרות: להדריך את הנוער על מבועי התורה והמוסר, ללמד תועים בינה שיש יתרון לאדם מן הבהמה ולא לתוהו ניתנה לו הדעה והבינה, ויש להווה שלו עתיד גדול, אז ידע בשביל מה להוקיר את החיים. רק עי"ז יתמו חטאים מן הארץ, ובתי הכלא יתרוקנו, שופטים ישבו בחיבוק ידים, והשוטרים יחפשו חוטאים ולא ימצאו.
שור והסתכל על ממלכה גדולה ועצומה הדוגלת בשווי זכויות, אין בה הפליה גזעית, ובשביל ה"שלום" שלה היא היא המפיחה אבק המלחמה בעולם, והיא המדינה האחת שאין בה כל ערך לחיי האדם. במדינה זו נהרגו רבבות אנשים, בלא הפליה גזעית, על חטא של רכוש שהיה בידם, על חטא של פליטת פה נגד המשטר, או על עקימת שפתיים או חשדנות כל שהיא, או גם סתם כשאין מוצאים חפץ באדם זה ולוא היתה הרשות והיכולת לממשל ההוא היה הורג ומכלה ומשמיד יותר ממחצית העולם שאינו מודה בשיטת החופש (לא-חופש) אשר לו, ולא היה לבם נוקף כלל על השמדת בני האדם, וכל זה משום מה? משום שכל המדינה מיוסדת על האידיאל שלהם "שאין כל אידיאליות מלמעלה מהארץ", כי על כן כאין וכאפס הנהו האדם ואין כל ערך לפרט, כל פרט רתום לעגלת המדינה כסוס לעגלתו, וכדאי שתהא מדינה זו לסמל עד כמה מוליכה פריקת עול שולל את בן האדם עד לחורבן האנושיות.
ישראל עם-הספר, שזכה לקבל את התורה ולהורות לעולם ממציאות אחדות ה', הוא נועד להיות מורה הדרך ומאיר מחשכי עולם לבער את הבערות הכרוכה בכפירה השטנית, שאין כל מטרה ומגמה לאדם. אל לו לעם חכם ונבון זה שיתפס הוא עצמו לחוסר הבנה.
בפרט כיום שעמנו מתחיל לשוב לארצו ופזוריו מתקבצים לנקבציו והוא מתחיל לכונן לו מימשל עצמאי, ודאי שעליו להמשיך בתעודה הגדולה להיות למורה העמים. אל לו ללמד מוסר ושלימות מאחרים, הוא הוא שנועד להיות מלמד אחרים בשטח זה. עם זה, אשר תחילת הוייתו לעם ובכלל זה גם קבלת תורתו, אין לה תקדים בעולם, צריך לזכור את מחצבתו ואת תפקידו. הוא צריך להחזיק בספר תורתו ולשמור כל חוקיו ומצוותיו, הוא צריך לתת לבניו חינוך תורני מקורי. על ידי זה ישרש את גורמי החטא המביאים לעונש מות, ויוכל גם בזה לשמש דוגמא חיה לחיים נעלים שאין בהם דופי. - "והיה באחרית הימים נכון יהיה בית ה' ונשא מגבעות... והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה הר ה' ויורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו", (ישעיהו ב).
1 הרהמ"ח למד כנראה דין זה ממ"ש בסנהדרין (עח,ע"א), שמחלקותם של ריב"ב ורבנן היא רק בגוסס בידי אדם וכולם מודים בגוסס בידי שמים. אולם נראה שכוונת החילוק בין בידי אדם לידי שמים אינה בזה אם יש שם הורג אחר או לא, אלא אם נעשה גוסס ע"י מעשה או שלא ע"י מעשה, וכל שהדבר בא ע"י מעשה אין זה חשוב אם היה זה בידי אדם או ע"י מקרה תאונה שלא על ידי אדם. שהרי כל עיקר הוא ממש"כ "כל נפש" עד שיכה כל נפש ומה הבדל בדבר משום מה אין אצלו כל נפש, הרי הבדל זה לא נתפרש בכתוב. וכן הוא לשון הגמרא בחילוק מגוסס בידי שמים: "זה נעשה בו מעשה וזה לא נעשה בו מעשה", הרי שהעיקר תלוי אם נעשה כן מעשה או לא, אבל אין שום הבדל כיצד וע"י מי נעשה המעשה, וכן מוכח מתוך שחכמים משוים אותו לטריפה, ובטריפה הרי ודאי שאין הבדל אם היא טריפה בידי אדם או בידי שמים, בכל אופן פטור ההורגו (עי' מכות ז; חולין יא,ע"ב). - העורך
2 חקרתי בדין זה, שראו כולם לחובה פוטרים אותו, מה הדין אם נמלך אחד מהדיינים ללמד עליו זכות, האם נלך כאו עפ"י הכלל הנקוט בידינו "המלמד חובה מלמד זכות" (סנהדרין לב,ע"א) או שנאמר שכלל זה לא נאמר אלא לטובת הנידון אבל לא לרעתו. ובנידון שלנו הרי עי"ז שילמד זכות לא נפטור את הנאשם, נמצא שזה לרעתו. מסתבר לענ"ד שבאופן זה אינו יכול באמת לחזור וללמד זכות, שכך היא המשמעות הפשוטה של לשון הגמרא "פוטרים אותו". שוב הראו לי שהמנ"ח (מ"ע עז) כבר חקר בזה ומסיק שרשאי לחזור בו. אבל לענ"ד אינו יכול לחזור אלא פוטרים את הנידון מיד. רב אחד מרבני ישיבת "עץ חיים" אמר, שבנוסח החקירה דלעיל אפשר גם לחקור להיפך, כשרבו המחייבים ורק אחד אומר לזכות. שאז קיי"ל שמלינים את דינו. מהו שיוכל לחזור בו וללמד חובה שעי"ז יפטרוהו מיד וכנ"ל. אבל לענ"ד אין כאן מקום ספק, כיון שקודם היתה דעה אחת לזכות, רק בהמשך המו"מ חזר בו ודעתו לחייב, בזה ל"ש הכלל בי"ד שראו כולם לחובה, שכל זה לא נאמר אלא אם רואים מיד בתחילת הדיון כולם לחובה.
3 אבל אם זה שייך רק באותו זמן, כיצד למד מכאן ראבי"ד דין כללי "שמעתי שבי"ד מכין ועונשין שלא מן התורה"? והלוא הוא מדגיש "שלא מן התורה" ואם בי"ד נהגו אז כך בכל גזירות השמד שנהרגין גם ערקתא דמסאנא הרי זה מן הדין ומן התורה. - י.ש.
4 ואפילו בנמצא חלל באדמה (סוף שופטים) שציותה התורה לעשות עסק גדול ככל פרשת עגלה ערופה הכתובה שם, משום שמציאות חלל בקרב מחנה ישראל מראה שיש השחתה במחנה, ושעל כן חייבה התורה לעשות את כל העבודה הזאת ע"י הכהנים והזקנים ועי"ז - "ונכפר להם הדם". ושם ג"כ נאמר "ואתה תבער מדם הנקי מקרבך", והיינו שע"י הפעולה הזאת תטהר הסביבה מהרע.
<h2>הרב אליעזר יהודה ולדינברג / מאסר כאמצעי וכעונש</h2>
-389-
הרב אליעזר יהודה ולדינברג
מאסר כאמצעי וכעונש *
ראשי פרקים
א. מעצר
1. מאסר עד לבירור המשפט בתורה שבכתב
2. לימוד לדורות לענין מעצר
3. רק בעקבות עדות
4. האם ניתן לשחרר בערבות עד המשפט
ב. מאסר כאמצעי כפייה
1. מאסר בדיני ממונות
2. חבישה בשל אי תשלום חוב
3. חבישה בשל אי תשלום מסים
ג. עונש מאסר
1. מאסר עד מיתה או קרוב לה
2. מאסר לזמן מסוים
ד. סיכום
* * *
א. מעצר
1. מאסר עד לבירור המשפט בתורה שבכתב
שימוש במאסר עד לבירור המשפט מצינו פעמיים בתורה שבכתב: בבן האשה הישראלית שנקב את השם נאמר: "ויניחוהו במשמר לפרש להם על פי ד'" ויקרא (כד,יב); במקושש ביום השבת נאמר: "ויניחו אותו במשמר כי לא פרש מה יעשה לו" במדבר (טו,לד). "משמר" - היינו בית סוהר, כמו שתרגמו אונקלוס ויונתן וכן פירש באבן עזרא. שני מקרים אלה אינם דומים בכל זה לזה. בנוקב את השם לא היה ידוע בכלל אם דינו במיתה, מה שאין כן במקושש שלא היה ידוע באיזה מיתה לדונו. ואמרו בספרא (שם): "ויניחוהו במשמר - ולא הניחו מקושש עמו ושניהם היו בפרק אחד. ויודעים היו במקושש שהוא חייב מיתה שנאמר: 'מחלליה מות יומת', אבל לא היו יודעים באיזה מיתה יומת שנא' 'כי לא פרש מה יעשה לו'. וכאן הוא אומר 'לפרש להם על פי ד'', שלא היו יודעים אם חייב מיתה או לאו".
-390-
מספרא זה יש ללמוד הלכה, שאלה שדינם נגמר למיתה מכניסים אותם לתא מיוחד ולא עם שאר האסירים, אפילו לא עם אלה שמסופקים שמא גם הם יהיו נידונים למיתה. דקדוק זה הוציא הספרא ממש"כ במקלל "ויניחוהו" ולא בלשון "ויניחו" כמו שנאמר במקושש, ודייק מזה שהכונה להשמיענו שהניחוהו לבד. וכן הוא ברש"י שם: "ויניחוהו - לבדו". טעם הדבר מסביר השפתי חכמים "דשמא לא יהיה במיתה ויצטער זה שסבר הואיל ויושבים יחד - ימיתוהו".
2. לימוד לדורות לענין מעצר
בגמרא בסנהדרין (עח,ע"ב) מצינו לענין חבישה בבית הסוהר מחלוקת בין ר' נחמיה ורבנן. לפי הסלקא דעתין שבגמ', הרי לר' נחמיה למדים דין חבישה ממקושש. אולם זה נדחה, מכיון שאין ללמוד ממקושש אלא כשברור הדין שמחויב מיתה והספק אינו אלא איזו מיתה. ומסיק שלמדים ממגדף שנחבש למרות שלא היה ידוע אם מחויב מיתה בכלל. לדעת רבנן אין ללמוד גם ממגדף, שהיה רק הוראת שעה, אלא נלמד ממה שנאמר ברוצח "אם יקום ויתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה" (שמות כא,יט) - מלמד שחובשים אותו, שכן משמעות הכתוב, רק לכשיקום הנפגע אז - "ונקה", מכלל שעד אז היה חבוש (רש"י שם).
יוצא מזה שלדעת ר' נחמיה למדים חיוב מאסר גם למי שעבר עבירה שאין ידוע בכלל אם יש עליה חיוב מיתה. אולם לרבנן רק כשעבר עבירה שיש בה חיוב מיתה אם כי עדיין ספק אם עשה את המעשה באופן המחייב, כגון רוצח, שהדבר תלוי אם מת חברו מהמכה או לא, אז יש דין חבישה. ואם עדיין לא נתברר ע"י חקירת העדים אם נעשה על ידו המעשה, לכאורה לשתי הדעות אין לחובשו.
אבל בספרי במדבר (שם) לומד ממקושש "שכל חייבי מיתה נחבשים". וזה תמוה לכאורה שהוא לא כפי שנוקטת הגמ' בין לרבנן ובין לר' נחמיה. ונראה שהלימוד הוא פשוט, במקושש, מכיון שלא ידע משה מיתתו במה, הניחוהו על עצם העבירה, עדיין גם בלי חקירות ודרישות, וממילא לא ידעו עוד אם יצא חייב, שהרי יתכן גם שהעדים לא התרו בו כראוי וכד'. ולכן לומד מזה הספרי שכל הנאשמים בחיוב מיתה נחבשים גם טרם שנחקרו העדים כהלכה. אבל הגמ' בסנהדרין דנה על מקרה כשעצם האשמה עוד לא ברורה, שכל עוד לא מת הנפגע אין כאן דין רוצח כלל, וזה אין ללמוד ממקושש שלפי דברי העדים הרי עשה מעשה המחוייב מיתה.
3. רק בעקבות עדות
נשאר לנו לברר אם אפשר לאסור כשיצא קול על האדם שהוא אשם, אבל עדיין לא באו עדים לפנינו להעיד עליו. וכן, כשבאים עדים לפנינו, האם יש צורך בחקירה מוקדמת לראות אם יש ממש בדבריהם, בכדי להטיל על האדם מאסר.
ספק זה מבואר בירושלמי סנהדרין (פ"ז, ה"ח) על דברי המשנה "המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם, אמר ר' יהושע בן קרחה: בכל יום דנים את העדים בכינוי... נגמר הדין לא היו הורגים בכינוי"... ואמרו בזה בירושלמי: "ר' ירמיה בשם ר' שמואל בר רב יצחק: זאת אומרת, שדנין מספק (ממתניה דקתני בכל יום היו דנין בכינוי ואעפ"י שעדיין לא שמעו מהעדים שהעידו על ברכת השם המיוחד היו דנין... אם כך הוא יאמרו העדים אח"כ כזה חייב הוא. -
-391-
פנ"מ) היך עבידא (כלומר לענין מה קאמרת זאת אומרת. - פנ"מ) פלוני הרג את הנפש... יהא נידון עד שיבואו עדיו (קס"ד דשמעי קלא בעלמא פלוני הרג את הנפש, תופסין אותו ויהא נידון אם כך היה יהא מתחייב בכך עד שיבואו עדיו ויעידו ויוגמר דינו. - פנ"מ). א"ל ר' יוסי ותפשין בר נשא בשוקא ומבזין ליה? (בתמיה, ומבזין ליה על קול בעלמא? - פנ"מ) אלא כיני, פלוני הרג את הנפש והרי עידיו שהרג את הנפש, יהא תפוש עד שיבואו עידיו (אנו שומעים ממתניה אם יש עדים שהרג את הנפש, אעפ"י שעדיין לא חקרו ודרשו להעדים תופסים אותו עד שיבואו עדים לפני ביה"ד ובודקים. - פנ"מ)".
והוכחת הירושלמי מהמשנה, אעפ"י שבמשנה אין מדובר כלל על דין חבישה, נראה שהוא מתוך שהתירו לדונו ולבזותו בדין על הספק. כמו כן יש ללמוד שמותר גם לאוסרו ולבזותו. שמכיון שבאו עליו עדים להעיד על העבירה שעבר, מאותה שעה חלה עליו תורת נאשם ומותר לביה"ד לנקוט נגדו באמצעים הנחוצים.
הרי נפשט ספקנו מתוך הירושלמי, שכל שיש עדים אעפ"י שעדיין לא חקרו ודרשו אותם, אוסרים אותו מיד. אולם בלי עדים, רק עפ"י קול בעלמא, אין רשות לאסרו. וכן ראיתי בחידושי הר"ן לסנהדרין (נו, ע"א) שכותב שנראה מתוך הירושלמי שכיון שבאו העדים ואמרו לפני בי"ד, פלוני גזל, אעפ"י שלא קיבלו עדותם חובשים אותו, אבל אם לא באו עדים לפנינו אינו בדין לחבשו ולבזותו חנם.
4. האם ניתן לשחרר בערבות עד המשפט
מדברי רש"י בסנהדרין שם (עח,ע"ב) מבואר שכל ענין המאסר בעבירה הנוגעת למשפט מוות הוא כדי שלא יברח, שכן כתב שם: "אם אמדוהו למיתה חובשין את המכה שלא יברח עד שנראה אם ימות או לאו". ולפ"ז לכאורה אם הנאשם נותן ערבות מספקת שלא יברח משחררים אותו עד לבירור. אבל במכילתא משמע שענין המאסר הוא לא רק כדי שלא יברח אלא הוא גם בתורת קנס, ולא מועיל שחרור בערבות שכן נאמר שם: "'ונקה המכה' - יכול יתן ערבים ויטייל בשוק, ת"ל 'אם יקום והתהלך בחוץ' - מגיד שחובשים אותו עד שמתרפא". הרי בפירוש שאין מועיל נתינת ערבות, והיינו משום שמאסר בא גם בתור עונש, שכן היא משמעות לשון המכילתא "שומע אני יתן ערבים ויטייל בשוק".
אף הרמב"ם, אם כי אינו מזכיר בפירוש לשון המכילתא שאין מועילה ערבות, מ"מ אינו מזכיר גם שהמאסר הוא רק בכדי שלא יברח, אלא פוסק סתם "ואם אמדוהו למיתה אוסרין את המכה בבית הסוהר מיד וממתינים לזה אם מת יהרג המכה" (פ"ד מהל' רוצח, ה"ג). ומלשון המכילתא "שומע אני יתן ערבים ויטייל בשוק", משמע שאכן זה הדין בדיני ממונות, ובא לאפוקי בזה שלא מועיל כן בספק דיני נפשות.
ב. מאסר כאמצעי כפייה
1. מאסר בדיני ממונות
מכל האמור בפרק הקודם נלמד לכאורה שאין להשתמש בעונש מאסר כי אם כשהענין נוגע דיני נפשות, אבל כל שאינו נוגע לנפשות אין רשות להשתמש בעונש חבישת הגוף. וכן יש
-392-
לכאורה לדייק ביותר מהלשון שמובא ברש"י בכתובות (לג,ע"ב): "ואי מיית קטלינן ליה כיון דאמרת חובשין מכלל דאי מיית ניזק קטלינן ליה להאי, דאי לאו לקטלא למאי חבשינן ליה", משמע לכאורה שאין חובשין אלא בדיני נפשות.
אכן, במקום אחר מצינו מפורש ברש"י שחובשים אפילו על שאר דברים, כשהמאסר בא לכפות שיקיים מה שהוטל עליו. בפסחים (צא,ע"א) לענין שחיטת קרבן פסח על החבוש בבית האסורין: "אמר רבה בר הונא א"ר יוחנן: לא שנו אלא בית האסורין דעכו"ם אבל בית האסורין דישראל שוחטין בפני עצמן". מפרש רש"י: "בית האסורין של ישראל כגון לכופו להוציא אשה פסולה או לשלם ממון, אי נמי כדתניא כתובות (לג,ע"ב) אם יקום והתהלך בחוץ וכו' וכי תעלה על דעתך זה מהלך בשוק וזה נהרג אלא מלמד שחובשין אותו עד שנראה מה תהא עליו". הרי דעת רש"י מפורשת שאפשר להשתמש בחבישה בבית הסוהר בתורת אמצעי אפילו כשלא נוגע כלל לענין נפשות, כגון לכופו להוציא אשה פסולה או לשלם ממון.
וכפי הנראה מקור דברי רש"י אלו מכח דין הכפייה שיש לבית דין לכופו שיקיים מה שהוטל עליו, ומכיון שיש בידם להכותו עד שתצא נפשו (עיין כתובות פו,ע"ב; חולין קלב,ע"ב) כמו כן יש כח בידם לחובשו בבית הסוהר. ועיין בתשובות הרי"ף (סי' קמו) שמבואר שם גם כן שמי שלא קיבל את הדין אפשר גם לחבוש אותו.
2. חבישה בשל אי תשלום חוב
שאלה זאת, אם יש כח בבית דין לחבוש עבור אי-תשלום חוב נפתחה בגדולים, ויש בזה כמה פרטי דינים, כמו שנתבאר.
הרשב"א בתשובותיו (ח"א, סי' אלף סט) נשאל על מי ששעבד עצמו ונכסיו והבריח נכסיו, היחבש גופו כיון ששיעבד גופו או לא. והשיב: "אין הגוף משועבד שימכר וישלם כגנב שנמכר בגניבתו ולא כדי שיחבש, שאין אדם כותב כן להשתעבד ולעשותו כעבד, אלא הרי הוא משועבד כלווה ונכסיו כערבון ולומר שלא נכסיו אלו שיש לו עכשיו בלבד ושאם אין לו נכסים עכשיו...". נלמד מדברי הרשב"א שסובר שאין לאסור עבור חוב אפילו כשיש לו ואינו רוצה לשלם, שהרי נידון שאלתו היה במי שהבריח נכסיו ובכל זאת השיב שאין לאסרו.
הרא"ש בתשובותיו (כלל סח, סי' י) נשאל ג"כ בכגון זה אם יהא רשאי שום יהודי המוציא שטר חוב על יהודי אחר לתפוס את גופו מכח אותו שטר חוב. והשיב: "דבר ברור הוא שאם אין ללווה ממון לפרוע לא יתפוס המלוה גופו של לווה, דכתיב: 'ואם אין לו ונמכר בגנבתו' ודרשו חז"ל בגנבתו ולא בכפלו: בגנבתו ולא בזממו, וה"ה בגנבתו ולא בחובו. ואפי' אם שיעבד גופו לכך אין השיעבוד חל על גופו, דאם שיעבד גופו למכרו כעבד אין שעבוד זה חל, דאין עבד עברי נוהג בזמן הזה, וגם המלוה עצמו אינו יכול להשתעבד בגופו וכ"ש ליסרו עד שיפרע לו אינו רשאי, דתנן 'האומר סמא את עיני קטע את ידי שבר את רגלי חייב, ע"מ לפטור חייב' וא"כ למה יתפסוהו, להשתעבד בו אינו רשאי, ליסרו אינו רשאי. וכל זה בחוב שמלוה אדם לחברו, אבל במס המלך נהגו הקהילות לתפוס כל מי שאינו פורע מס המלך ודינא דמלכותא דינא".
מדברי הרא"ש למדנו שחולק על הרשב"א, שהרי אומר בפירוש בתחילת תשובתו, שאימתי דבר ברור הוא שלא יתפוס המלוה גופו של לווה דוקא אם אין ללווה לפרוע, ומכלל לאו אתה שומע הן, דאם יש לו לפרוע ואינו רוצה לשלם יכול המלוה לתפוס גופו של לווה. ואף אם נרצה
-393-
לדחות ולומר שלעולם גם ביש לו סובר הרא"ש שאין המלוה יכול לתפוס גופו של לווה, אלא שביש לו הרי יכול המלוה לאחוז באמצעים אחרים כדי להוציא כספו ממנו ואין לו צורך בתפיסת גופו, ולכן נקט הרא"ש באופן שאין לו שאז רוצה לתפוס גופו, וע"ז עונה שאינו יכול לתפוס גופו מ"מ נלמד זה מסוף דברי הרא"ש, שאחרי שמסביר שאינו יכול להשתעבד בגופו מסיק וכותב: "וא"כ למה יתפסוהו, להשתעבד בו אינו רשאי, ליסרו אינו רשאי". הרי שטעם הרא"ש שאינו יכול לאוסרו הוא מפני שאין טעם במאסר כיון שאינו יכול להשתעבד בו וגם לא ליסרו, וא"מ כל זה שייך באין לו לשלם, אבל ביש לו לשלם שפיר יש טעם לאוסרו שעל ידי כך שלא יהיה חפשי בתנועותיו ישמש הדבר לחץ שיתרצה לשלם.
כשיטה זאת של הרא"ש סובר, כפי הנראה, גם הרמב"ם, שפוסק (הל' מלוה ולווה פ"ב, ה"א): "דין תורה בזמן שיתבע המלוה את חובו אם נמצאו ללווה נכסים מסדרין לו ונותנין לבעל חובו את השאר כמו שביארנו, ואם לא נמצא ללווה כלום או נמצאו לו דברים שמסדרין לו בלבד ילך הלווה לדרכו ואין אוסרין אותו ואין אומרין לו הבא ראיה שאתה עני". משמע שאין אוסרין אותו במקרה שלא נמצא ללווה כלום, אבל בנמצא ואינו רוצה לשלם יכולים שפיר לאוסרו, ועיין מה שכתב בהלכה ב' מתקנות הגאונים להישבע משרבו הרמאים. אבל מדברי המגיד משנה, משמע שביאר דעת הרמב"ם עפ"י שיטת הרשב"א, שא"א בכלל לאסור עבור אי-תשלום החוב, שכותב על דברי הרמב"ם: "זה פשוט שלא מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון ולא שבועה שאין לו", וטעם זה של "שלא מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון" הרי שייך אפילו ביש לו ממון, וכנ"ל בשם הרשב"א.
גם הריב"ש בתשובותיו (סי' תפד) נשאל על כגון זה, בראובן שלווה משמעון ונתחייב לו בקנין בכל תוקף בתפישת הגוף ועתה שמעון המלוה תבע חובו מראובן הלווה ונמצא שאין לו וביקש שיהיה הלווה נתפש בגופו כפי החיוב שנתחייב לו, והלווה טוען שאינו מן הדין שיהיה נתפש בגופו על שום שעבוד. והשיב שהדין עם הלווה שאין אדם יכול לשעבד עצמו ולהתנות להיות נתפש בגופו וכו' ולהיות במסגר אסיר ובית כלא יושבי חשך וכו', ואיך ימשכננו בגופו שצריך לבקש פרנסתו בשוקים וברחובות, ומביא שהרא"ש מטולייטולה ז"ל כתב כן בתשובת שאלה שאפילו התנה על עצמו שיתפוס המלוה את גופו וכתב לו זה בשטר אינו מועיל ואינו יכול לאסרו ולא להשתעבד.
ומוסיף וכותב: "ובאמת כי בעירנו זאת נוהגין הדיינין לתפוס הלווה בגופו כשנתחייב כן והוא מצד תקנת הקהל. ועוד תקנו הקהל שאף בלא חיוב יתפש כל אדם על תביעה שיתבעוהו או יתן ערבים על התביעה הנקרא קיום בי"ד, ואני רציתי למחות בידם על התקנה ההיא באשר שהיא שלא כדין תורתנו, ואמרו לי כי זו תקנת השוק מפני הרמאין ושלא לנעול דלת בפני לווין, והנחתים על מנהגם. ומ"מ אפשר לומר שאם הלווה מוחזק שיש לו מטלטלים ומבריחן אפשר לבית דין לכופו ולאסרו וכו'. אבל לכו"ע בפריעת בעל חוב מצוה איכא ואי אמר לא בעינא למעבד מצוה וא"א לב"ד לירד לנכסיו דודאי מכין אותו עד שתצא נפשו וכו' וכיון שאפשר לבי"ד להכותו כדי שיקיים מצוה זו ג"כ אפשר להם לאסרו כדאמרינן בפ' אלו מגלחין, מנא לן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה דכתיב 'הן למות, הן לשרושי הן לעונש נכסין ולאסורין', ואיני רואה שום צד אחר שיהיה מן הדין לתפשו בגופו כיון שאין לו מה לשלם אלא אם כן נשבע לשים עצמו בבית הסוהר ושלא לצאת משם עד שיפרע חובו שבענין זה תופסין אותו בגופו כמו שנשבע כדי לקיים שבועתו". וכמה הלכתא גבירתא אנו למדים מסוף דבריו אלה של הריב"ש:
-394-
1. אף שסובר שעל פי דין אי אפשר לאסור עבור ממון בטוען שאין לו לשלם, בכל זאת מועילה לזה תקנת קהל שיוכלו לחבוש מטעם תקנת השוק מפני הרמאין ושלא לנעול דלת בפני לווין, שהרי מעיד שבעירו נהגו הדיינים לתפוש הלווה בגופו מצד תקנת הקהל, ושמתחילה רצה למחות בידם על כך באשר הוא שלא כדין תורתנו, וכשאמרו לו כי זו תקנת השוק מפני הרמאין ושלא לנעול דלת בפני לווין הניחם על מנהגם. 2. כשיש ללווה מטלטלין ומבריחן יש כח לב"ד לאסרו עפ"י דין תורה. ומזה שכותב חידוש זה מדעתו בלשון "ומ"מ אפשר לומר" אעפ"י שקודם הזכיר מה שהשיב הרא"ש על זה, משמע לכאורה שהריב"ש היה מפרש כוונת הרא"ש שסובר שאין לאסור אפי' כשיש לו ממון, וכמו שרצינו מתחלה לפרש. 3. אם נשבע הלווה לשים עצמו בבית הסוהר ושלא לצאת משם עד שיפרע חובו, במקרה זה תופסין אותו בגופו אף באין לו מה לשלם כדי שיקיים שבועתו.
בטור חו"מ (סי' צז) מביא בסתם דברי אביו הרא"ש בתשובה, שאפי' אם התנה על עצמו שיתפוס המלוה את גופו וכתב לו בשטר אינו מועיל ואינו יכול לא לאוסרו ולא להשתעבד בו. והבית יוסף מציין ע"ז שכ"כ גם הרשב"א ומוסיף וכותב: "ואע"פ שמצאתי כתוב בשם ספר האגודה דאדם שיש לו ואינו משלם חובשין אותו והביא ראיה מדאמרינן (שבת קכא) אבא בר מרת הוי מסקי ביה זוזי בי ר"ג הוי מצערי ליה, נראה לי דלאו ראיה הוא דהנהו דבי ר"ג איכא למימר דהוי עבדי דר"ג דהוו פריצי כדאיתא בר"פ מי שאחזו ובשאר דוכתי והוו עבדי שלא כדין". ועיין בב"ח מש"כ ליישב ולחזק ראית האגודה. ולענ"ד תמוה לי על הב"י שמשמע מלשונו שהבין שהרא"ש והרשב"א והריב"ש כולם יחד סוברים שאפי' ביש לו אין חובשים אותו, ואיך היה יכול לפרש כן הא בריב"ש הדבר מפורש שסובר שביש לו ואינו רוצה לשלם יכולים ב"ד לאסרו ע"פ דין, וגם מדברי הרא"ש כתבנו לעיל להוכיח כן.
מאידך תמוהים לי דברי הד"מ אות ג' שמזווג יחד דברי הרא"ש והרשב"א וכותב: "ומ"ש הרא"ש והרשב"א דאין כח לאוסרו ולא להשתעבד בו היינו כשאין לו לשלם אבל כשיש לו לשלם ואינו רוצה שלא יהא רשות לבי"ד לחבשו ולאסרו בכל דבר זה לא עלה על הדעת". ותמוה הרי בתשובת הרשב"א מבואר בהדיא שלא התיר לחבוש אפילו כשיש ללווה נכסים ומבריחן. כן תמוהים לענ"ד דברי הב"ח שכותב: "אכן מה שחובשין אף למי שאין לו מה לשלם ע"פ תקנות הקהלות אין להם על מי שיסמכו וכ"כ הריב"ש דאסור לתפוס בגופו ואין להם כח להקהל לתקן דבר זה לעבור על האיסור". ותמוה הרי בדברי הריב"ש מפורש שיש כח לקהל לתקן לתפוס בגופו אף באין לו מה לשלם אם התקנה היא משום תקנת השוק מפני הרמאין ושלא לנעול דלת בפני לווין, ומשום כך הניח הריב"ש את בני קהילתו לנהוג כמנהגם להיות הדיינים תופשים הלווה בגופו אף באין לו לשלם.
בשו"ע חו"מ (סי' צז, סעי' טו) פוסק הב"י באופן סתמי שאין המלוה יכול לאסור את הלווה ולא להשתעבד בו. היינו שהב"י הולך לשיטתו שסובר שאינו יכול לאסרו אפילו ביש לו ואינו רוצה לשלם. הרמ"א מוסיף וכותב (ג"כ כפי שיטתו בד"מ): "ודוקא שאין לו לשלם אבל אם יש לו ואינו רוצה לשלם ב"ד חובשין אותו ומכין אותו עד שתצא נפשו וכופין אותו לשלם. וי"א דאפי' אם אין לו לשלם אם ישבע להיות חבוש עד שישלם צריך לקיים שבועתו". ועיין בביאור הגר"א, ס"ק מו, וראיותיו המה כראיותיהם הנ"ל של הריב"ש והאגודה.
וראיתי בחידושי הגרשוני שכותב על דין זה של השו"ע: "עיין בפסחים פ' האשה, דף צא ע"א ברש"י ד"ה בית האסורים של ישראל שכתב שתופסים כדי לשלם ממון". והנה סתם בעל
-395-
הגרשוני את דבריו מבלי לפרש אם כוונתו להוכיח מרש"י שתופסים כשיש לו לשלם, או אפי' כשאין לו. מפשטות דברי רש"י משמע שהמדובר הוא כשיש לו לשלם, שהרי כותב "כגון לכופו וכו' לשלם ממון". 'לכופו' משמע שיש לו ורק אינו רוצה לשלם. וכך משמע שפירש גם התומים (סי' צז, ס"ק יג) שמביא דברי הגרשוני הנ"ל ומסיים בלשון "הרי דאף בזמן הבית היו חובשין אנשים אלמים לחבוש אותן עד שישלמו, וכ"כ הרא"ש והרי"ף במ"ק מנין דעבדינן הרדפה היינו מקום צר שאינו יכול לברוח, והרי הכל לפי עיני בי"ד, ובזמננו פשוט המנהג שחובשין ללווה כשאין לו לשלם ואין מוחה, ואולי הכל בחזקת שמבריחים נכסים, וצ"ע כי אין להם על מי שיסמכו". ומדכותב התומים שאין למנהג לחבוש אף כשאין לו לשלם על מי שיסמכו, משמע מזה בברור שפירש דברי רש"י דווקא כשיש לו לשלם.
לעצם המנהג שנתפשט בזמנו של האורים ותומים לחבוש את הלווה כשאין לו לשלם ואין מוחה, כבר הבאנו שהמנהג הוא קדום, ויש למנהג סמך מדברי הריב"ש אם הוא בא בשביל תקנת השוק מפני הרמאין ושלא לנעול דלת בפני לווין, כי הרי בשביל טעם זה הניח הריב"ש את בני עירו על מנהגם. יתר על כן, מטעם זה, שלא לנעול דלת, כותב בפלפולא חריפתא על הרא"ש בב"מ (פ"ה, סי' לח, סק"ד) שראוי לתקן תקנות לפריעת בעל חוב מה שהוא שלא מן הדין כמו לתפוס גופו בתפיסה וכיו"ב, עיי"ש. הרי שלא רק שאפשר מטעם זה של נעילת דלת להניח המקום על מנהגו אם נהגו לאסור, אלא שראוי לכתחילה לתקן תקנת מאסר.
כל זה בסתם, אבל כל שידוע שהלווה הוא אדם נאמן ותמיד נשא ונתן באמונה ורק יד ד' היתה בו עתה שירד ר"ל מנכסיו, באופן זה פשוט וברור שראוי לנהוג בו ע"פ מדת הדין ולא עפ"י התקנה, ואין לאסרו ולא להענישו בשום עונש, אלא על בעלי החובות להתאזר בסבלנות עד אשר ירוחם הלווה מן השמים. וכבר נוכחנו לדעת מדברי הפוסקים שהבאנו לעיל כמה כרכורים כרכרו עד שהתירו בכלל לחבוש עבור אי-תשלום ממון.
ככל המראה הזה אנו מוצאים בתשובת מהרשד"ם החו"מ (סי' שצ). שם נשאל על ראובן שיש עליו חובות רבים ואין ידו משגת לשלם לבעלי החוב, אם יש להם רשות לחובשו בבית האסורים, או הדין נותן שפוטרין אותו כמ"ש הרמב"ם מפ"ב דהל' לווה ומלוה. והשיב: "דין זה מרגלא בפי הכל, כי אין לשום ישראל לחבוש לחברו בבית האסורים בשביל חוב וכו'. הן אמת כי נראה בעיני נמצא רמז שיש לחבוש למי שחייב ואינו משלם ממס' פסחים פ' האשה וכו', ואעפ"י שאפשר להעמיד דברי רש"י בממון שבא לידו באיסור, מ"מ לא משמע הכי וכו', מ"מ זה ודאי למי שידענו שיש לו במה לשלם וכו' אבל כשידוע שאין לו כח לשלם או אפילו שאין ידוע והוכחנו באיש ההוא שנשא ונתן באמונה אלא שעתה אומר שאין לו במה לפרוע, בכה"ג ודאי אסור לכופו כלל, אלא נשבע שכן הוא שאין לו וכשיהיה לו שיפרע ודי". הרי שבתחילה הביא המהרשד"ם המרגלא בפי הכל שאין בכלל לאסור עבור חוב, ורק אח"כ הביא רמז לחבוש למי שחייב ואינו משלם מדברי רש"י הנ"ל בפסחים, ומסיים בברור שכל שידוע שאין לו כח לשלם או אפי' שאין ידוע אלא שהכרנו באיש ההוא שנשא ונתן באמונה אלא שעתה אומר שאין לו ממה לפרוע, שבכה"ג ודאי אסור לכופו כלל אלא נשבע שכן הוא שאין לו ויפרע כשיהיה לו ודיו.
3. חבישה בשל אי תשלום מסים
בנוגע לחבישה בגלל אי-תשלום מסים, ראיתי בספר זכור לאברהם ח"ב, חחו"מ אות מ
-396-
שמביא בשם ספר חזה התנופה, וז"ל: "המסים, פשוט בכל הגולה שכל מי שמחויב לקהל חובשין אותו בבית הסוהר ואין מביאין אותו לפני בי"ד, אלא טובי העיר דנין אותו כפי מנהגם ואינו יוצא משם עד שיפרע או יתן ערב או ישתעבד עצמו בשטר ואין כאן טענת אונס ולא תועיל מודעא". ועיין ברא"ש ובריב"ש הנ"ל וכפי הנראה דבר זה הוא ככל הדברים שהם מהלכות מנהג-מדינה (ועיין בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב, סימנים כג וכד).
ג. עונש מאסר
מאסר בתורת עונש מצינו בשני אופנים, והם: מאסר עד מיתה או קרוב לה; מאסר לזמן מסוים, (כולל חבישה בצינוק).
1. מאסר עד מיתה או קרוב לה
בסנהדרין (פא, ע"ב) מצינו שלשה אופני מאסר שאוסרים עד מיתה. האחד במשנה שם: "מי שלקה ושנה בית דין מכניסין אותו לכיפה (שהיא מלא קומתו - גמרא. כיפה - מושב מאסר שעושין בבית הסוהר גובהו כשיעור קומת האדם שוה בשוה ואין לו שום מקום להתפשט ולא לישן - רמב"ם בפיה"מ) ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת". ובגמרא מעמידין שהכוונה במלקות של כריתות (לאו שיש בו כרת והתרו בו למלקות - רש"י) ועבר אותה עבירה עצמה שלש פעמים, דעל השתים לוקה ובשלישית מכניסין אותו לכיפה, בכה"ג "גברא בר קטלא הוא (בידי שמים יכרתוהו - רש"י) וקרובי הוא דלא מיקרב קטליה (עדיין לא נתקרבה מיתתו - רש"י) וכיון דקא מוותר לה נפשיה (דמפקיר עצמו לעבירות - רש"י) מקרבינן ליה לקטליה".
השני במשנה שאחריה: "ההורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ". ומעמידין בגמ' דהיינו כגון שישנה עדות מיוחדת, או שלא בהתראה, או שאיתכחוש בבדיקות ולא איתכחוש בחקירות. ומבואר שם בגמרא שאופן ההכנסה אחד הוא בשתי המשניות: "אידי ואידי נותנין לו לחם צר ומים לחץ עד שיוקטן מעיינו והדר מאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת".
והשלישית בברייתא בגמ' שם: "התרו בו ושתק התרו בו והרכין ראשו, פעם ראשונה ושניה מתרין בו, שלישית כונסין אותו לכיפה, אבא שאול אומר אף בשלישית מתרין בו, ברביעית כונסין אותו לכיפה". והנה באופן השלישי של הברייתא לא הוזכר כלל מה מאכילין אותו וגם הגמ' לא ביארה שהוא דומה לאחרים. וראיתי במאירי שמבאר בפשטות שגם כאן כוונת ההכנסה לכיפה הוא על הדרך שהתבאר. ויש להביא ראיה לדבריו מדברי התוספתא (פי"ב מסנהדרין, ה"ד) כי שם מפורש בדברי אבא שאול "וברביעית כונסין אותו לכיפה ונותנים לו לחם צר ומים לחץ", והרי אבא שאול חולק על חכמים רק בזה שלדעתו אין מכניסין אותו בשלישית אלא ברביעית, אבל לא באופן ההתנהגות אתו בכיפה.
אבל מהרמב"ם משמע שסובר שבאופן השלישי הנ"ל רק מכניסין אותו לכיפה ויושב שם בצער עד יום מותו, אבל אין מאכילין אותו את הלחם צר ושעורין, כי באופנים הראשונים מדייק בפסקיו (הלכות רוצח פ"ד,ה"ח; הלכות סנהדרין פיח,ה"ד) לכתוב מפורש שמאכילין אותו לחם צר ומים לחץ עד שיצרו מעיו ויחלה ואח"כ מאכילין אותו שעורין עד שכריסו נבקעת
-397-
מכובד החולי. ואילו בדין האופן השלישי של התרו בו ושתק או הרכין ראשו פוסק (בפי"ח מהל' סנהדרין, ה"ה) סתם: "כונסין אותו לכיפה עד שימות". ומתוך שלא פירט גם כאן מה מאכילין אותו וכו', משמע לכאורה שסובר שכאן לא מאכילין, אף שאפשר לומר שהסתמך בזה על מה שאמר בהלכה הקודמת (ה"ד). אבל בפשטות דברי הרמב"ם לא משמע כן, כי ההכנסה לכיפה, והמאכילין אותו, המה שני דינים מיוחדים שאינם תלויים אחד בשני. אלא שמ"מ צריכים להבין במה שונה דין שלישי זה משני דיניו הקודמים.
ונלענ"ד לומר עפ"י דברי הרמב"ם שם (בפ"ד מהל' רוצח, הלכות ח-ט) בהורג נפשות ולא היו שם עדים רואין אותו כאחת או שהרג בפני עדים שלא בהתראה וכו' שמאכילין אותו וכו' שכותב: "ואין עושים דבר זה לשאר מחוייבי מיתת ב"ד אבל אם נתחייב מיתה ממיתין אותו ואם אינו חייב מיתה פוטרין אותו שאע"פ שיש עונות חמורין משפיכות דמים אין בהן השחתת ישובו של עולם כשפיכות דמים". ולכאורה סותר הרמב"ם בזה את דבריו בפי"ח מהל' סנהדרין ה"ה הנ"ל שכותב דין הכנסה בכיפה בהתרו בו והרכין בראשו או שתק ולא קיבל עליו התראה בסתם על כל "מי שעבר על איסור כרת או מיתת בית דין". ומובן שאין מקום לחלק שבהל' רוצח המדובר כשלא התרו בכלל, ובהל' סנהדרין המדובר שהתרו בו אלא ששתק, שהרי הרמב"ם שם פוסק בהחלטיות שבשאר מחוייבי מיתת ב"ד אין דין זה של הכנסה לכיפה אלא "אם נתחייב מיתה ממיתין אותו ואם אינו חייב מיתה פוטרין אותו", ועוד שהרי בלא היו עדים רואין אותו כאחת, המדובר בהל' רוצח שם, גם כן התרו בו וגם קיבל עליו ההתראה, אלא שלא ראו כאחת רק בזה אחר זה, וגם על נידון זה מסיק שאין עושין כן אלא ברוצח.
משום כך נלענ"ד לומר שכוונת הרמב"ם בהל' רוצח במה שכותב "שאין עושין דבר זה לשאר מחוייבי מיתת בי"ד" כוונתו "דבר זה" שפירש בהלכה הקודמת, דהיינו ההכנסה לכיפה והאכלת לחם צר ומים לחץ עד שיצרו מיעיהן ואח"כ האכלת שעורין עד שתיבקע כריסם מכובד החולי, כל זה אין עושין באמת כי אם להורג נפשות. אבל הכנסה לכיפה לבד מבלי שום פעולה מעשית נוספת שתקרב מיתתו שפיר עושין במקרים מיוחדים גם בשאר מחוייבי מיתת בי"ד, וזה שכתב "ואם אינו חייב מיתה פוטרין אותו" כוונתו שפוטרין אותו מכל פעולה מעשית המקרבת המיתה. ולפ"ז מסולקת הסתירה שבדברי הרמב"ם, כי בפי"ח מהל' סנהדרין כשמדבר בסתם בכל מחוייבי מיתת בי"ד ולא רק בהורג נפש, אינו מזכיר באמת הפעולות המעשיות המקרבות מיתה דהיינו האכלת לחם צר ושעורים, כי אם כותב בסתם "כונסין אותו לכיפה עד שימות", ופעולה זו לבד עושים באמת אפילו לשאר מחוייבי ב"ד.
ולפ"ז מובן יפה במה שונה דין זה משני דיניו הקודמים, של הורג נפש ומי שלקה ושנה על איסור כרת ועבר בפעם השלישית, והיינו כפי הסבר הרמב"ם הנ"ל בהל' רוצח שהורג נפש חמור ביותר משאר מחוייבי מיתת בי"ד. וגם הכרת במי שלקה ושנה חמור מהכרת שכאן, כי שם הרי נוסף למה שגברא בר קטלא הוא, גם לקה ושנה, שזה מחמיר הרבה בדינו, וכאן בשתק או הרכין ראשו. הרי אף לא לקה עדנה, כמבואר ברמב"ם שאין מלקין אותו. והרמב"ם פסק בזה כסתמא דגמ' שלא הזכירו בהתרו בו ושתק כי אם עונש של הכנסה לכיפה בלבד, ואף בתוספתא הרי נזכר זה שנותנין לחם צר רק בדברי אבא שאול ולא בדברי רבנן. ויש לומר שהרמב"ם פירש שרבנן חולקים על אבא שאול גם בזה (ואף בדברי אבא שאול גופא בתוספתא שם מצינו חילוק בין התרו ושתק לבין לקה ושנה, שגבי התרו ושתק מזכיר רק "שנותנים לו לחם צר ומים לחץ" שזה לא מביא המיתה, וגבי לקה ושנה מזכיר ש"מאכילין אותו שעורים עד שכריסו נבקעת").
-398-
סוג מאסר זה של הכנסה לכיפה הוא דין-תורה, וכדאיתא בגמ' בסנהדרין (פא,ע"ב): "והיכא רמיזא? אמר ריש לקיש תמותת רשע רעה" ופירש"י: "ודאי הלכה למשה מסיני הוא הך עונש דכיפה ומיהו היכא רמיזא מקצת". וכן בחידושי הר"ן אחרי שנסתפק בזה אם מתקנת חכמים כענין שאמרו מכין ועונשין שלא מן התורה, או הוא הלכה למשה מסיני, מסיק שמשמע ודאי שהלכה למשה מסיני הוא, ומוכיח זה משאלת הגמ' "מנלן", עיי"ש.
ברמב"ם מצינו עוד סוג מאסר חמור של מצור ומצוק שנים רבות עבור גרימת רציחת נפש, שכפי הנראה מדבריו מתקנת חכמים. כענין שאמרו מכין ועונשין שלא מן התורה, והוא בהלכות רוצח (פ"ד,ה"י). המדובר שם בשוכר הורג להרוג חברו, או שולח עבדיו, או שכופתו ומניחו לפני הארי, ואחרי שמבאר שם ובהלכה הקודמת שכל אלו שאינם מחוייבים מיתת ב"ד אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו, וכן אם ראו ב"ד להרגם בהוראת שעה אם היתה השעה צריכה לכך יש להם רשות כפי מה שיראו, מוסיף וכותב בהלכה זו: "הרי שלא הרגם המלך ולא היתה השעה צריכה לכך לחזק הדבר, הרי ב"ד חייבין מ"מ להכותם מכה רבה הקרובה למיתה לאסרם במצור ובמצוק שנים רבות ולצערן בכל מיני צער כדי להפחיד ולאיים על שאר הרשעים שלא יהיה הדבר להם לפוקה ולמכשול ויאמר הריני מסבב להרוג אויבי כדרך שעשה פלוני ואפטר". הרי לפנינו עוד סוג מאסר חמור עבור גרימת הריגת נפש, וסוג זה כל עיקרו מתקנת חכמים כדי להפחיד ולאיים על הרשעים.
ומה מאד תושלם הבנת צורת תקנה חמורה זו בכדי להפחיד על הרשעים, אם נצרף לזה את דברי הרמב"ם במקום אחר (פ"ד מהל' רוצח. הל' ט): "צא ולמד מאחאב עובד ע"ז שהרי נאמר בו רק לא היה כאחאב, וכשנסדרו עונותיו וזכויותיו לפני אלקי הרוחות לא נמצא עוון שחייבו כליה, ולא היה שם דבר אחר ששקול כנגדו אלא דמי נבות שנאמר ותצא הרוח ותעמד לפני ד' זה רוח נבות, ונאמר לו תפתה וגם תוכל, הרי הוא הרשע לא הרג בידו אלא סיבב, קל וחומר להורג בידו".
2. מאסר לזמן מסוים
במועד קטן (טז,ע"א): "ומנלן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה דכתיב הן למות הן לשרושי הן לעונש נכסין ולאסורין". רש"י מפרש: "ואסרינן - שקושרין אותו על העמוד להלקותו", וכן מפרש בחידושי הר"ן. ולפי"ז אין שום הוכחה מכאן לענין אם יש רשות ביד ב"ד גם לאסור בבית האסורים. אבל מהרמב"ם משמע שפירש הכוונה "ואסרינן" שהוא לאסור בבית האסורין, שכך לשונו (בפכ"ד מהל' סנהדרין, ה"ט): "וכן יש לכפות ידים ורגלים ולאסור בבית האסורים ולדחוף ולסחוב על הארץ שנאמר הן למות הן לשרושי הן לעונש נכסין ולאסורין". וכן פירש גם הריב"ש הנ"ל, עיי"ש. סמכות זאת המסורה לבית דין לשים אדם במאסר בתורת עונש, נפסקה גם בטור חו"מ סי' ב, ובלבוש ובסמ"ע חו"מ שם סק"ח ואורים ותומים ס"ק ה.
יתר על כן מצינו ברא"ש מו"ק שם (סי' ה) שכותב: "גירסת הגאונים מאי הרדפה אמר רב פפא נצבי דקני, פירש גאון שקושרים קנים זו לזו וחובשין אותו בדיניהם כדי שלא יעמוד בבית האסורים בריוח ולא ילך לכאן ולכאן, וגם לא יוכל לחכך כעין קסדא שעושין לחבושים". בלשוננו: הכנסה לצינוק. למדנו מכל זה שכח חכמים ככח תורה הן לאסור בתורת עונש והן להכניס בצינוק בתורת עונש.
-399-
ונסיים בלשונו של הרמב"ם שם בפכ"ד מהל' סנהדרין, הל' י: "כל אלו הדברים לפי מה שיראה הדיין שזה ראוי לכך ושהשעה צריכה, * ובכל יהיו מעשיו לשם שמים ואל יהיה כבוד הבריות קל בעיניו, שהרי הוא דוחה את לא תעשה של דבריהם וכ"ש כבוד בני אברהם יצחק ויעקב המחזיקין בתורת האמת, שיהיה זהיר שלא יהרס כבודם אלא להוסיף בכבוד המקום בלבד, שכל המבזה את התורה גופו מחולל על הבריות והמכבד את התורה גופו מכובד על הבריות, ואין כבוד התורה אלא לעשות על פי חוקיה ומשפטיה".
ד. סיכום
1. מי שעבר עבירה שמתחייבים עליה מיתה יש חיוב לאסרו מיד עד לבירור המשפט, ואפילו אם טעון עוד בירור אם עצם העבירה היא כזאת שחייבים עליה מיתה.
2. אפילו אם הנאשם ממציא ערבות מספיקה שלא יברח ויופיע למשפט, אין לשחררו בערבות.
3. רשות המאסר קיימת משעה שבאו עדים לפני בי"ד ואומרים שראו פלוני שעבר על עבירה פלונית, ואע"פ שעדיין לא קבלו בי"ד את עדותם ולא חקרו אותם, אבל אם לא באו עדים אלא שיצא קול שפלוני עבר עבירה פלונית, אין רשות לבזותו ולאוסרו על סמך זה בלבד.
4. נאשם שאינו מקיים מה שהוטל עליו עפ"י צו בית דין, יש לבית דין כח לאוסרו, לכפותו לקיים מה שהוטל עליו.
5. יש אומרים שאין לאסור עבור אי-תשלום חוב אפילו כשיש לו ללווה נכסים ואינו רוצה לשלם, ויש אומרים - והיא דעת רוב הפוסקים - שבאופן זה שפיר יש לאוסרו, ורק כשאין לו לשלם אזי אין לאוסרו, אם לא שנשבע הלווה על כך בזמן ההלואה וקיבל על עצמו שאם לא יפרע יאסרוהו.
6. גם כשאין ללווה לשלם אעפ"י שמן הדין אין לאסרו, מכל מקום יש יכולת לתקן תקנה שיוכלו לאסור אף בכהאי גוונא, כשרואים בתקנה זו תקנת השוק מפני הרמאין ושלא לנעול דלת בפני לווין. ומ"מ כל שידוע בבירור שהלווה שלפנינו הוא אדם נאמן ותמיד נשא ונתן באמונה, וכעת יד ד' היתה בו שירד מנכסיו, וכיוצא בזה אין לאסרו.
7. אפשר לחוקק חוק הקובע עונש מאסר על אי-תשלום מסים.
8. ההורג נפש במזיד ולא היו שם עדים רואים כאחת, או שלא התרו בו, או שהוכחשו העדים בבדיקות ולא בחקירות, אף שבכה"ג אין דמו מסור ביד בי"ד לפסוק עליו עונש מוות, בכל זאת לא יינקה, אלא אוסרים אותו בחדר צר שהוא מלוא קומתו ומאכילים אותו לחם צר ומים לחץ עד שיצרו מיעיו ויחלה ואח"כ מאכילים אותו שעורין עד שכריסו נבקעת מכובד החולי.
-400-
9. השוכר בן אדם להרוג חברו, וכל כדומה לזה שגרם לו הריגה, השוכר והמסבב אינו מתחייב במיתת בי"ד, אבל אם רצה המלך להרגו בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו, וכן אם ראו בי"ד צורך השעה להרגו בכדי לגדור הפרצה יכולים גם כן להרגו.
אם לא הרגו המלך, וגם לא ראו ב"ד צורך שעה לכך, בכל זאת לא יינקה השוכר, אלא בי"ד חייבין להכותו מכה רבה הקרובה למיתה ולאסרו במצור ובמצוק שנים רבות ולצערו בכל מיני צער, והכל כדי להפחיד ולאיים על שאר הרשעים שלא יהיה להם הדבר לפוקה ולמכשול לומר הריני מסבב להרוג אויבי כדרך שעשה פלוני ויפטר.
10. יש כח ביד הדיין לפסוק על עבריין עונש מאסר, ולפי הצורך אף להכניסו בצינוק.
11. כל מיני עונשים שהדיין פוסק צריך לכווין מעשיו לשם שמים ולא יהא כבוד הבריות קל בעיניו.
* מאמר זה שובץ בספרו של המחבר "הלכות מדינה" ח"א. וראה המשך לכך בח"ג של הספר עמ' רכ "מאסר עבור אי תשלום חוב" ושם פורש היא שיטתו של הגר"ח פלא בנידון. וכן על מאסר בשבת ועונש גירוש. ושם עמ' רי ואילך מכתבו של הראשון לציון הרב עוזיאל על משפטי העונשין ובעמ' ריג-ריד על עונש מאסר. עוד על מאסר בהלכה במאמרו של עו"ד ליפא קמינר בתחומין ט'. - י.ש.
* פשוט הוא שמושג זה של "השעה צריכה", כשם שהוא כולל את הצורך להתחשב במידה שעבירה זו פרוצה היא ביותר ויש צורך לנקוט באמצעים חריפים ככדי להפסיקה, כן הוא מכוין גם לצורך להתחשב עם מושגי הדור על חומר העונשים. כך לדוגמא בימינו אלה, עצם שלילת החופש מאדם מבלי לצרף לזה שום עינוי נוסף, נחשבת לדרגת עונש המספיקה להניא את העבריינים מלהפיק זממם. - העורך.
<h2>הרב מרדכי שלפוברסקי / עונש מאסר</h2>
-401-
הרב מרדכי שלפוברסקי
עונש מאסר
ראשי פרקים
א. מקורות לעונש מאסר
ב. דין גלות כמאסר
* * *
א. מקורות לעונש מאסר
אמרו בגמרא מו"ק (טז,ע"א): "ומנלן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה? - דכתיב: הן למות הן לשרושי הן לענש נכסין ולאסורין" ברש"י שם מפרש מש"כ ואסרינן ליה דהיינו שקושרים אותו על העמוד להלקות. מזה נראה שמפרש באופן זה את המלה "לאסורים" שנאמרה בקרא. אולם הרמב"ם הל' סנהדרין (פכ"ד הל' ט) כתב:"וכן יש לו לכפות ידים ורגלים ולאסור בבית האסורים ו לדחוף ולסחוב על הארץ, שנא' הן למות הן לשרושי הן לענש נכסין, לאסורין"' יוצא איפוא שהרמב"ם מפרש המלה "לאסורים" שנאמרה בכתוב לענין מאסר. ולפי זה יש לנו מקור בדברי הכתובים למאסר בתור עונש. עוד יש לציין מקור למאסר בתור עונש בדברי הכס"מ (פ"ד מהלכות רוצח ה"ז). בגמרא סנהדרין (עט,ע"ב) נחלקו רבנן ור"י ברוצח שנתערב באחרים, לרבנן כולם פטורים ולר"י כונסים אותם לכיפה. ובגמרא העמידו המחלוקת ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב באחרים שנגמר דינם, לרבנן אין גומרים דינו של אדם אלא בפניו וע"כ כולם פטורים. לר"י אין לפוטרם כיון שמ"מ רוצחים הם וע"כ כונסים אותם לכיפה. והרמב"ם פסק כרבנן: "כולם פטורים מן המיתה שאין גומרים דינו של אדם אלא בפניו ואוסרים את כולם" הנה הוסיף מדעתו מה שלא נזכר במשנה, שלמרות שפוטרים אותם מן המיתה מ"מ אוסרים אותם וכתב על זה בכס"מ "שסמך על מש"כ לעיל בפ"ג ואם אמדוהו למיתה אוסרים את המכה בבית הסוהר מיד וממתינים לזה מת יהרג זה". וצריך להבין מדוע לרבנן איו מכניסים לכיפה, מאי שנא ממה שלמדנו בראוהו זה מחלון זה וזה מחלון זה וכו' שג"כ א"א לגמור דינו למיתה ומ"מ כיון שברור לבי"ד שהרג מכניסים אותו לכיפה סנהדרין (פא,ע"ב ורמב"ם שם). ויש להסביר שהכנסה לכיפה זהו ג"כ פס"ד, ומכיון שאין גומרים דינו של אדם שלא בפניו. גם זה א"א לגמור (ומכאן, שכיפה אינו רק מגדר "ובערת הרע" בלי פס"ד, אלא הוא עונש הדורש פס"ד על זה).
אולם עדיין אינו מובן מה שהכס"מ מדמה ענין זה לענין של אמדוהו למיתה, ששם חובשים אותו כדי שלא יברח לפי פירש"י שם. וזה שייך בענין העומד להתברר, משא"כ בנידון שלנו שנתערבו ואין העדים מכירים אותו, מה מקום לחבישה זו. ע"כ נראה שהכס"מ מפרש לפי הרמב"ם, שמה שחובשים אותו באמדוהו למיתה אינו רק בתור ערבות שלא יברר אלא הוא
-402-
ג"כ בגדר עונש וכפשטות משמעות המכילתא שם "יכול יתן ערבים ויטייל בשוק ת"ל..." מזה נראה שלא מצד שחוששים שמא יברח חובשים אותו, אלא שיש עליו דין מאסר בתור עונש. ולפי"ז יש ללמוד מכאן מקור מהתורה בעשה עבירה אשר הוא רשע למות, גם כשאין להוציא החיוב לפועל מאיזו שהיא סיבה, מ"מ אין פוטרים אותו אלא שמחליפים המיתה בעונש מאסר.
וע"ע ברמב"ם ה' רוצח (פ"ב,ה"ד) שכתב: "וכל אלו הרצחנים (היכא שגרם מיתה לחברו) וכיו"ב שאינם מחויבים מיתת בי"ד וכו' הרי בי"ד חייבים מ"מ להכותם מכה רבה הקרובה למיתה לאסרם במצור ובמצוק שנים רבות". ובמגדל עוז ציין כמקור לרמב"ם את סנהדרין (מו,ע"א) ומו"ק (יז,ע"א) לדין מכניסים אותו לכיפה זה שציין לדין כיפה נראה שאינה ראיה לנידון כי שם המדובר כשהוא עצמו היה הרוצח ולא כשהרג ע"י גרם. והרי כפי שכבר ציינו גם ברוצחים שנתערבו אין מחייבים אותו כיפה וכנ"ל. ונראה שמקור הרמב"ם הוא באמת הגמ' במו"ק עפ"י פירושו של הרמב"ם "לאסורים", דהיינו בבית סוהר. אלא שסובר הרמב"ם שהדבר תלוי בראות עיני בי"ד בגדרי בית הסוהר עצמם להחמרה או להקלה. וכן מש"כ "שנים רבות", גם כאן לא נקבע מועד מסוים, ונראה מזה שהדבר תלוי בידי בי"ד, והכל לפי הנסיבות.
ב. דין גלות כמאסר
גם גלות ברוצח בשגגה שלכאורה עיקר מטרתה להצילי מידי גואל הדם, כמפורש בדברי הכתוב "והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו" יש בה מגדרי וצורה מסויימת של מאסר כן מפורש הדבר בחינוך (מצוה תי) וז"ל: "משרשי המצוה, לפי שענין הרציחה חמור מאד שבהשחתת העולם וכו' לכן ראוי למי שהרג אפי שוגג מכיון שבאת תקלה גדולה ע"י, שיצטער עליה צער גלות ששקול כמעט כצער מיתה, שנפרד האדם מאוהביו ומארץ מולדתו ושוכן כל ימיו עם זרים". הרי לנו שהגלות יש בה מהמאסר שנפרד מאוהביו ומארץ מולדתו והיא לו לעונש כיון "שבאת תקלה גדולה על ידו".
ועל פי הנ"ל שמאסר (וה"ה גלות) הוא מגדרי עונשי התורה, יש מקום לומר שע"י פס"ד מאסר פוקעות מהאדם חובות ומצוות שקיומם קשור ביציאה מחוץ לתחום מקום מאסרו. בזה תובן הלכה עמומה בהל' קרבן פסח בגמרא פסחים צא ע"א שנינו, "האונן והמפקח הגל וכן מי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורים והחולה והזקן שהן יכולים לאכול כזית שוחטים עליהם על כולם אין שוחטים עליהם בפני עצמן שמא יביא את הפסח לידי פסול". ובגמ' שם "אמר רבה בר הונא אר"י לא שנא אלא בית האסורים של עכו"ם אבל בית האסורים של ישראל שוחטין בפני עצמן, כיון דאבטחינהו מפיק ליה, דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב". וברש"י שם: "בית האסורים של ישראל - כגון לכופו להוציא אשה פסולה או לשלם ממון. א"נ כדתניא אם יקום והתהלך בחוץ" (רש"י כאן לשיטתו הולך, שאין ציור של בית האסורים של ישראל בתור עונש, רק בתור אמצעי לחץ).
וברמב"ם (פ"ה מהלכות קרבן פסח ה"ט): "מי שהיה חבוש חוץ לחומת ירושלים והבטיחוהו לצאת לערב שוחטין עליו וכשיצא לערב יאכל, בד"א כשהיה חבוש ביד ישראל, אבל אם היה חבוש בידי עכו"ם אין שוחטים עליו עד שיצא". בלח"מ ובמל"מ הקשו שדברי רבנו של כדברי הגמרא, שבגמרא מוכח שבבית האסורים של ישראל שוחטים עליו אפילו בפני עצמו משום שארית ישראל וכו', ואילו מדברי הרמב"ם מוכח שדוקא עם אחרים שוחטים. ותירצו
-403-
שהרמב"ם הולך בשיטת הירושלמי שמחלק היפך הגמרא שלנו, שבבית האסורים של נוכרים אפילו עם אחרים אין שוחטים עליו, עיי"ש בדבריהם. אבל אחר כל זה הקושיא עדיין במקומה עומדת על הירושלמי גופא, כיון שישראל מקיימים דבריהם למה לא ישחטו עליו בפני עצמו. ועל פי דברינו ניתן לומר שבשעה שהוא חבוש בבית האסורים נפקע ממנו חיוב הבאת קרבן פסח, ונשאר בגדר אינו בר-חיובא. וע"כ א"א לשחוט עליו בפנ"ע, כמו באשה לדעת ר"ש (פסחים צא,ע"ב) שעושים אותה טפילה לאחרים, וכן בקטן לדברי רש"י (סוכה מב,ע"ב) שעושים אותו טפל לאחרים, וכן לדברי הרמב"ם (פ"ב מק"פ ה"ד) שכתב מפני שאינם בני דעת, והיינו ג"כ שמטעם זה אינם בני חיוב.
ונראה להביא ראיה לזה מיבמות (עא,ע,ב): "זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה היכי משכחת ליה וכו' רבא אמר כגון שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורים" ופירש"י: "בשעת עשייה, ומצות מילה מוטלת עליהם ולא על אחרים והם אינם יכולים לעשות את פסחן ושוחט שלוחן עליהם, ואשמעינן קרא שאם יצאו בשעת אכילה, מילת בנו מעכבתו" (ועי' מהרש"א שם), והנה לדעת הרמב"ם שהבאנו לעיל, המדובר בע"כ בבית האסורים של ישראל והבטיחוהו לצאת בערב ולכן שוחטים עליהם את הפסח. וקשה למה לא תעכב מילת זכריו בשעת עשייה, הרי מצות מילה מוטלת עליו ואיך ימנעוה ממנו ישראל, וא"כ הרי זכרים אלה היו גם בשעת עשיה. ובע"כ עלינו לומר שבשעת המצאו בבית האסורים בתור עונש אין עליו חיוב מצות המילה, ואין על הישראל לאפשר לו באותה שעה קיום המצוה, וע"כ אנו קוראים בזה ליתנהו בשעת עשיה שו"ר ב"אור שמח" הל' קרבן פסח שג"כ התקשה בזה. וכ' שמשום כן השמיט הרמב"ם האוקימתא של רבא. אבל זה אין בו כדי לתרץ דעת רבא עצמו. *
ובזה נ"ל לפרש גם מה שאמרו במשנה לענין גלות (מכות יא,ע"ב): "ואינו יוצא משם לא לעדות מצוה ולא לעדות ממון ולא לעדות נפשות, ואפילו ישראל צריכים לו ואפילו שר צבא כיואב בן צרויה אינו יוצא משם לעולם שנאמר אשר נס שמה". וברמב"ם מוסיף עוד כמה דברים של מצוה. ועי' ב"תפארת ישראל" על משניות שמוסיף שאינו יוצא לא לעלות לרגל ולא לעשות פסח או לשום דבר מצוה ואפי' להצלת נפשות. ושם ב"בועז" הקשה למה לא דחי מצות עשה דפסח שיש בו כרת, וכל שכן בהצלת נפש מישראל, וכי אסור לישראל לסגור דלת בפני
-404-
גואל הדם שלא יהרגנו, כדי שיוכל להציל את כל ישראל, ונשאר בצ"ע.
וב"אור שמח" (פ"ז מרוצח ה"ח) הביא מכאן ראיה נגד הירושלמי שחייב להכניס עצמו לספק סכנה בכדי להציל חבירו, וכיון שאם יחם לב גואל הדם ויהרגנו אין עליו משפט מוות, ע"כ אין לו להכניס עצמו לס' סכנה, עיי"ש בדבריו. אבל עדיין אינו מובן כראוי, שלכאורה אם נחייבו לצאת ממקלטו כדי לקיים המצוה אז אין רשות לגואל הדם להרגו כמו ביצא בשוגג או באונס לפי דברי הגמ' (שם, יב), ואז ודאי החיוב מוטל על בי"ד לשמור עליו בבעלי אגרופין כמש"כ בחזו"א (ע"ז ליקוטים, לז). אכן לפי דברינו שכל שהוא נמצא במאסר (וכן בגלות, שהיא ג"כ צורה מסוימת של מאסר וכנ"ל) בתור עונש, פוקעים ממנו חיובי התורה ומצוותיה הקשורים עם יציאה מחוץ לתחום, ולכן אין עליו חיוב הצלה אפילו של כל ישראל, מכיון שלשם זה הוא צריך לצאת מחוץ לתחומו.
ואין לשאול על זה ממה שמצינו מכות (י,ע"א), שתלמיד שגלה מגלים רבו עמו, הרי שאפילו נוחיות זו של רבו עמו אין לשלול ממנו, ומכל שכן שאין למנוע ממנו קיום המצוות, שזהו במה שנוגע לתנאי חייו במקום גלותו ונלמד שם ממש"כ "וחי" וכהגדרת הרמב"ם: "עשה לו כדי שיחיה וחיי בעלי החכמה ומבקשיה בלא תלמוד תורה כמיתה חשובין". אבל מצוות הקשורות עם יציאה ממקום גלותו באמת פוקעות הן ממנו ע"י חיובו להמצא בתחום זה ואיסור היציאה משם וכנ"ל.
* אף אם נתקבל הנחתו של הרהמ"ח אין בזה עדיין ככדי לתרץ את הקושי, שהרי מצות המילה יכולה להתקיים על ידו גם בבית האסורים, שיביאו הילד אצלו. ובזה הרי ודאי אינו נפטר וכמש"כ הרהמ"ח עצמו לדון על פטור נזמצוות שקיומם קשור עם יציאה מחוץ לתחום מאסרו ועל פי דרכו של הרהמ"ח היה ניתן ליישב באופן אחר, לפי מה שנאמר שנפטר כבית האסורים ממצות קרבן פסח ורק טפילה לאחרים עושים אותו וכמש"כ לעיל, א"כ י"ל שלגבי דידיה אין מילת זכריו מעכבת. שרק במי שמחויב בקרבן פסח הוא שנאמר בו התנאי שמילת זכריו מעכבת. והוא לפמש"כ הרמב"ם (פ"ה מקרבן פסח ה"ו) שמילת עבדיו של קטן אינה מעככת ממה שנא' עבד איש. אולם עבדיה של אשה מעכבים כפי שהוכיח שם המל"מ ולא דרשו בזה ולא עבד אשה. ובע"כ שמסתבר למעט הקטן מצד שאינו בחיוב עשיית הפסח ויש ללמוד משם גם בגדולים כל שאין בהם חיוב עשייה, שאין מילת זכריהם מעכבת. אך יש לדחות ואין להאריך.
ולעיקר הקושיא נראה שהמדובר במילה שלא בזמנה. שיוכל לקיימה גם לכשיצא מבית האסורים וע"כ אין חובה לשחררו עבור זה. ובזה יוצדק לומר ליתנהו בשעת עשיה כי באותה שעה נבצר ממנו לקיים המצוה מחמת אונסו. ויתכן הדבר אפי' במילה בזמנה. אלא שמצד זה יכולים לשחררו לפנות ערב שעדיין יקיים מצות המילה בזמנה. וכל היום כולו הוא בגדר ליתנהו בשעת עשיה - העורך
<h2>כרך ב</h2>
<h2>הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל / גרות במי שהוחזק כיהודי</h2>
-7-
הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל
גרות במי שהוחזק כיהודי *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. דעת הרב רפאל קוק
ג. פסק הלכה
* * *
א. הצגת הבעיה
... מכתבו קראתי בשמחה וחדוה ובו שאלת חכם שעמדה לפני בית דינו, באשה... והגידה שאביה היה יהודי וגידל וחינך אותה בתורת ישראל ואמה היתה נוצריה מברלין. שניהם נהרגו במחנות השמד באושוויץ. אשה זאת החזיקה עצמה ליהודית גמורה בחושבה שהיא מתייחסת אחרי אביה ולא אחרי אמה ובתור שכזה נישאת לאיש מישראל וילדה ממנו בת ואח"כ הפליגו לא"י. וכעת היא מעוברת ממנו ובאה לבי"ד לבקש תעודת נישואין וכשנודע לה מפי בית-דין שהיא גויה גמורה וצריכה טבילה לשם גרות כדין וכהלכה הסכימה לכך. בעלה גר בתל-אביב ולא הופיע בבית-דין. נמצא שאין לנו כל עדות על היותה בת נכריה אלא מפיה. אולם היות והוחזקה לנשואה עם בעלה, ומעכ"ת נסתפק אם נאמנת היא לפסול את עצמה שהיא גויה ולפסול גם את בתה.
ב. דעת הרב רפאל קוק
ומר ניהו רבא, פתח לה פתחא בשאלה זאת מדגרסינן: "גר שנתגייר בבי"ד הרי זה גר, בינו לבין עצמו אינו גר. מעשה באחד שבא לפני רבי יהודה ואמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי, אמר לו רבי יהודה יש לך עדים אמר לו לאו, יש לך בנים? אמר לו הן, אמר לו נאמן אתה לפסול עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך וכו'. אמר ר' נחמן בר יצחק הכי קאמר ליה, לדבריך נוכרי אתה ואין עדות לנוכרי". ותוס' כתבו דמה שהאמין אותו לפסול את עצמו הוא דוקא במילי דשוי נפשיה חתיכא דאיסורא, אבל אם בא על בת כהן לא פסלה (יבמות מז,ע"א ד"ה נאמן). מכאן דן מעכ"ת דגם על עצמו אינו נאמן אלא לחומרא להצריך טבילת גרים כדין וכהלכה, אבל לא להתיר איסורי תורה כגון מלאכה בשבת וכיו"ב, כיון שהוא מוחזק כישראל הרי הוא חייב בכל
-8-
מצוות שבתורה ואין הוא נאמן להפקיע מעליו חובות מצוה, ומשום עדות נמי אין כאן, שהרי לדבריו הוא נוכרי ואין נוכרי נאמן לעדות.
אלא דא"כ הקשה מעכ"ת דגם לפסול עצמו לא יהיה נאמן, שדין שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא לא נאמר אלא לישראל אבל נוכרי אינו מוזהר אלא על ז' מצות בני נח. לכן חידש מדעתו שמש"כ שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא היינו להצריכו טבילה, ומשום דבטבילה החמירו, וכמ"ש בגמרא: "כי אתו קמיה דרבי ינאי (פרש"י: מי שאירע בו ספק טומאה ברה"ר), אמר להו הא מיא בשקיעתא זילו טבולו (ע"ז לז, ע"א). הא למדת דהחמירו בטבילה לטומאה וה"ה לענין טבילת גרות. על יסוד זה העלה בשאלה בנידון דידן, להצריך טבילת גרות לאשה זאת שלדבריה היא נוכריה, מטעם חומרא דטבילה, ומטעם זה להצריך טבילת גרות גם לבתה שנולדה כבר, ואחרי טבילת גרות להשיאה לבעלה בחופה וקידושין כדת משה וישראל, ולהתירה לו דכיון שהיא מעוברת אין בה דין הבחנה, עכת"ד.
ג. פסק הלכה
ואנא עניא נעתר לבקשתו הנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי... דברי מעכ"ת נכונים ביסודם, דלטעמא דהתוס' שנאמנות הגר היא משום דשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, הוא רק לחומרא אבל לא לקולא להפקיע עצמו מאיסורי תורה, והדבר מוכרח מעצמו שאין אדם יכול להתיר לעצמו אלא לאסור עליו את המותר לו מדין תורה. אולם התוס' ביבמות הרחיבו הדבר יותר ואמרו דנאמן הגר גם בדיני ממונות, שור ישראל שנגח את שורו פטור ישראל מדמי נזקו מדין שור רעהו ולא שורו של עכו"ם, וזה מדין הודאת בעל דין (שם כה,ע"ב ד"ה לימא) שמכיון שאומר על עצמו שהוא עכו"ם פטר את ישראל המזיק מתשלומים.
אבל מש"כ מעכ"ת שנאמנות לחומרא זאת הוא משום חומרא דטבילה, לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, שהרי כתבו התוס' בסוגין: "אבל אם בא על בת כהן לא פסלה". מדבריהם מוכח שנאמנותו של האומר נתגיירתי בינו לבין עצמו הוא בדבר שהוא פוסל את עצמו ולא כשהוא פוסל את אחרים. מכאן אנו למדים שנאמנות האומר נתגיירתי ביני לבין עצמי אינו מדין חומרא אלא מדין אדם אוסר על עצמו דבר המותר לו, מדין נדר או מדין נאמנות על עצמו לאסור דבר שמותר לו.
קושית מעכ"ת דדין שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא לא נאמר בגוי שאין עליו אלא שבע מצות בני נח - אינה נראית בעיני, דהלא כיון שאיתחזק לישראל אין אנו מאמינים אותו שהוא גוי אלא בחזקתו עומד שהוא ישראל, ומאמר נתגיירתי בינו לבין עצמו מטיל עליו איסור גוי, לפסול את עצמו להינשא לישראלית משום שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, ואם נשא ישראלית אסורה לעלמא ואסורה בקרוביו מדין חזקה שהוחזק לישראל. הרי שמה שאנו אומרים שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא הוא על הישראליות שבו ולא על הגויות שבו לדבריו.
ומה שחידש מעכ"ת דמשום חומרא דטבילה נגעו בה, כגון מש"כ בגמרא: "מי שאירע בו ספק טומאה ברשות הרבים ואתא לקמיה דר"י אמר להו הא מיא בשקיעתא דנהרא זילו טבולו" - אין הנדון דומה לראיה, דמה שאמר להם זילו טבולו הוא משום דספק טומאה ברשות הרבים, שהוא הלכה ואין מורין כן כמבואר שם ולא משום חומרא דטבילה.
תבנא לדינא, בנידון דידן אין כאן לתא דשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא שהרי אינה אומרת
-9-
נתגיירתי אלא שהיא היתה סבורה שהיא מתייחסת אחרי אביה שהיה מישראל, ומשום טעות לא נאמר שויא חתיכא דאיסורא.
הילכך הדין דין אמת - כמו שפסק מעכ"ת - דאשה זאת היא כגויה לכל דבריה עד שתטבול לשם גרות כדין וכהלכה, וכיון שהיא היתה סבורה שהיא ישראלית והחזיקה עצמה כישראלית - ניכרים הדברים שהיא מתגיירת לשם יהדות, ומצוה להזדקק לה להטביל אותה ואת בתה מדין זכות הוא לו (עיין שו"ע יו"ד סי' רסה, ו-י).
עומדת בפנינו שאלת מעוברת חברו, ויש מקום ספק רב אם היא נאמנת לומר שמבעלה נתעברה, הואיל ונישואיה עם איש זה היו נישואי זנות, והרי היא כדין מזנה שהיא מעוברת.
והנה, אם יבוא הבעל בפני בית דין ויודה שעובר זה הוא ממנו יש להתיר לו נישואיו איתה אחרי גרותה בלי זמן הבחנה (עיין באה"ט אה"ע סי' יג,ס"ק יז), אולם אם הבעל יכחיש שהעובר הוא ממנו הרי שויא נפשיה חתיכא דאיסורא ואינו יכול לישאנה אלא אחרי לידה וחודשי הנקה. והנה הנודע ביהודה כתב דבאומר שאינו יודע אם היא הרה או אפילו אומר שלא בא עליה, מכל מקום כיון שלא נתברר הריונה אז לא שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא (ראה פתחי תשובה סי' יג, ס"ק יח).
אולם, בנידון דידן שכבר הוכר עוברה ודאי בהכחשתו שעובר זה ממנו אסרה על עצמו מדין מינקת חברו. לכן נלע"ד שאין להתיר נישואיה של אשה זו עם בעלה אחרי גרותה, אלא אם יודה הבעל או לא יכחיש שממנו הרתה עובר זה.
* מכתב תשובתו של הרב הראשי הראשל"צ אל הרב רפאל קוק רבה של טבריה.
<h2>הרב ש. ב. ורנר / בדין מילת גרים</h2>
-10-
הרב ש. ב. ורנר
בדין מילת גרים *
ראשי פרקים
א. רקע
ב. האם יש לכוון במילה לשם גירות
ג. האם ראוי וניתן להטיף דם ברית לחומרא
ד. בין מילה לטבילה
ה. האם טבילה שלא בפני ג' מועלת בדיעבד
ו. הנימול לשם מצות מילה אין צריך אח"כ הטפת דם ברית
ז. סיכום
* * *
א. רקע
עם זרם העלייה שזכינו בחסדי השי"ת אחרי קום מדינת ישראל, נתקלים אינו לצערנו בנישואי תערובות שאף הם באו ארצה עם "עשרה יוחסין" שעלו. בעיית גיורם מעוררת שאלות רבות בהלכה. נוסף לבעיה העיקרית אם בכלל אפשר לקבלם כגרים היות שספק גדול אם לבם לשמים וכוונתם לקבלת עול תורה ומצוות היא בכנות, דבר המעכב את גירותם, כן ישנן גם בעיות בקשר לבניהם. ואתעכב כאן על אחת מהן. והיא: בהיולד ילד לאם נוכריה הנשואה ליהודי שהילד הנולד הנהו נוכרי כאמו, וקורה שמלים אותו מבלי להודיע למוהל שהתינוק הוא נוכרי ושצריך המוהל לכוון למול לשם גירות. ומכיון שחושב את התינוק כיהודי מל אותו לשם מצות מילה כשאר ילדי ישראל. ונסתפקו אם צריך הטפת דם ברית כדין גר שמלוהו כשהיה נוכרי כמבואר ביו"ד סימן רסח, או שנאמר דכיון שנימול לשם מצות מילה הוי נימול כדין וא"צ הטפת דם ברית לשם גירות - אם המילה היתה במעמד שלשה כדין בית דין - וסגי ליה עתה בטבילה שנטבול אותו ברצון אביו.
ב. האם יש לכוון במילה לשם גירות
לכאורה יש להוכיח דאין צריך מילה לשם גירות ואף אם מל לשם מצות מילה הוי גר. מהא דאמרו ביבמות (מה,ע"ב): "ההוא דהוו קרו ליה בר ארמייתא, אמר רב אסי מי לא טבלה לנדותה. ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאה, אמר ריב"ל מי לא טבל לקריו". וע"ש בתוס'
-11-
בתוספות ישנים ובראשונים. ושיטת רש"י מבוארת במאירי "דכיון שראינוהו טובל לשם מצוה בודאי כ"ש שדעתו לטבילה דהיינו טבילת הגירות. זה שאמרו בתלמוד המערב (ירושלמי קידושין פ"ג הי"ד) גר שמל ולא טבל כשר, אין לך גר שלא טבל לקריו" (אמנם הרמב"ם פי"ג מאיסורי ביאה ה"ט מפרש אחרת וע"ע בחידושי הרמב"ן שם). וא"כ הלוא הדברים ק"ו: ומה טבילה שהיא עיקר הגירות (כאשר יבואר בעז"ה בהמשך דברינו) סגי בכוונת מצות טבילה והוי ככוונת גירות, כ"ש במילה כשמכוין לשם מצות מילה ולהיכנס בבריתו של א"א ע"ה דבודאי סגי בזה ואין צריך כוונת גירות דוקא. ודי בכוונה לשם מצות מילה שכיוון המוהל אז בעת מילתו.
אמנם זה אינו ואדרבא מדברי המאירי משמע דטבילה לשם טהרת נדה או קרי לא מהני לגירות. אלא דבודאי "כ"ש שדעתו לטבילה דהיינו לגירות" וא"כ אם ברור לנו שלא כיוון לגירות אלא לשם מצות מילה - שהרי לא ידע שהילד צריך גירות - א"כ לא עלתה לו כוונת מצות מילה וצריך עוד הטפת דם ברית לשם גירות. אכן יש להוכיח מכאן שאם מלו גוי גדול לשם גירות אלא שהמוהל כיוון למצות מילה ולא לגירות א"כ קבלת מצוה זו ע"י הגר הוי קבלת מצוות וכ"ש שדעתו לשם גירות. כמו דמהני הטבילה לטהרת נדה וקרי לטבילת גירות דאמרינן דדעתו גם לגירות ה"נ במילה. אלא שבמילת גר קטן שהוא בעצמו אינו בר כוונה, אלא שבעלמא גר קטן כשנימול מכוונים עליו אביו או בי"ד שיכנס לכלל ישראל וא"כ בנידוננו שחשבוהו לישראל גמור ולא כיוונו כלל לשם גירות איך תועיל מילה זו לשם גירות? (עיין דג"מ יו"ד רסח, ס"ג).
ולכאורה הדברים מבוארים להדיא ברמב"ם שכתב בהלכות מילה פ"ג ה"ו: "גר שמל קודם שנתגייר וקטן שנולד כשהוא מהול, כשמטיפין ממנו דם ברית אין צריכים ברכה". וכתב ע"ז הכ"מ: "טעם קטן שנולד כשהוא מהול דכיוון דטעמא דצריך להטיף ממנו דם ברית משום דחיישינן שמא ערלה כבושה היא, כמש"כ בפ"א בהלכות אלו - אין מברכין על הספק. וסובר רבינו דגר שנתגייר כשהוא מהול לא עדיף מקטן שנולד כשהוא מהול. וכשם שאין מברכין על קטן שנולד מהול, כך אין מברכין על גר שנתגייר כשהוא מהול". וצ"ב דמה ראיה מקטן שנולד כשהוא מהול שאין מברכין כשמטיפין דם ברית דהוא משום ספר ערלה כבושה, ומכיוון דהוי רק ספק אין מברכין עליו דספק ברכות להקל. משא"כ בגר שמל קודם שנתגייר שלא קיים המצוה והחיוב להטיף דם ברית הוא מטעם ודאי ולא משום ספק, למה לא יברך.
וכבר עמד בזה הרמב"ן בחידושיו הובאו דבריו בר"ן בפרק ר' אליעזר דמילה וז"ל: "אבל לענין ברכה בגר או בעבד שנתגייר כשהוא מהול, כתב הרמב"ן ז"ל דבכה"ג כולהו מודו שמברך אשר קדשנו במצוותיו וציוונו להטיף דם ברית מן הגרים או מן העבדים. שאין הטפה זו מספק אלא ודאי שאנו חייבים להטיף ממנו דם ברית להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ובה נכנסים תחת כנפי השכינה. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפרק שלישי מהלכות מילה גר שמל קודם שנתגייר וקטן שנולד מהול כשמטיפים מהם דם ברית אין צריכין ברכה. ולא ידעתי למה אמר בגר שמל קודם שנתגייר שאינו צריך ברכה. ואפשר דרפוי מרפיא בידיה ז"ל בגר שנתגייר כשהוא מהול אם צריך להטיף ממנו דם ברית אם לא, ולפיכך פסק שמטיפין אין מברכים".
ונראה בביאור דברי הרמב"ם, עפ"י מש"כ בפ"ג מהלכות מילה ה"ז: "עכו"ם שצריך לחתוך ערלתו מפני מכה או מפני שחין שנולד בו, היה אסור לישראל לחתוך לו אותה. שהעכו"ם אין מעלין אותם מידי מיתה ולא מורידין אותן אליה אע"פ שנעשית מצוה ברפואה זו שהרי לא נתכוון למצוה. לפיכך אם נתכוון העכו"ם למילה מותר לישראל למול אותו". סיום דברי
-12-
הרמב"ם אלו סתום, דאם נתכוון העכו"ם למילה היינו שרוצה להתגייר - עיין כ"מ שכנראה מפרש כן - א"כ לא רק שמותר לישראל למול אותו אלא שמצוה למול ומברכין על כך. ואם אינו מתגייר מה כוונה למילה שייכת בעכו"ם?
אמנם כבר ביאר את דברי הרמב"ם מרן הגרא"י קוק זצ"ל (בספרו דעת כהן סימן קמט) שהרמב"ם אזיל בה לטעמיה שכתב בפ"ו ממלכים ה"י "בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה". ונראה שגם מילה הוא בכלל זה שלא הוציא הרמב"ם מכלל היתר של בן נח לעשות מצוה כי אם תלמוד תורה _ ושבת. אבל אם רצה לקיים איזו מצוה, בין שהיא בין אדם למקום בין שהיא בין אדם לחברו, אע"פ שאינו מצווה בה אין למנוע ממנו. ומותר בשביל כך ישראל למול אותו. וכן ביאר דברי הרמב"ם הגאב"ד דערלוי הגר"ש סופר זצ"ל (הובא בהערות למאירי עבודה זרה עמוד 62).
ותורת אמת היתה בפיהם שכן השיב הרמב"ם בתשובותיו (והוצאת פריימן סימן קנד) לתלמידו רבי אפרים ששאלו אם יכול ישראל לעשות פריעה לעכו"ם, והשיב: "מותר לישראל לעשות פריעה לעכו"ם, רוצה לומר אם העכו"ם חתך הערלה ואז נבהל יכול ישראל לגומרו, דהא העכו"ם שעשה מצוה נותנין לו שכר מצוה אך אינו כמו שהוא מצווה, הא מיהא שכר מצוה בידו. ומה שאמרה הברייתא ישראל מל את הגוי לשם גר, ביאר הש"ס שמה שאמר לשם גר לא למעוטי מילה, אלא למעוטי מוראנה, דהיינו אם יצא לו חולי או תולעת בראש הערלה אינו יכול הישראל לחתוך הערלה כדי שיבריא, כי אין בחיתוכה שום מצוה אלא רצונו להתרפא, לזה פירש הש"ס שאין כונתו לשם גר לאפוקי מילה. וכל הבא למול ולהפרע לשם מצוה יכולים אנו למולו כדת מה לעשות". הרי שביאר הרמב"ם עצמו, דאם כיוון העכו"ם למצוה ולהישאר גוי כדי שיקבל עליו שכר מצות מילה - מותר לישראל למול אותו. ופלא על הגאון רי"ש נטנזון זצ"ל שכתב לדבר פשוט בספרו דברי שאול מגילה טז, דאסור למול את הגוי לשם מצות מילה וציין להא דע"ז כו, ושם מדובר במל לשם רפואת הגוי וצ"ע.
ומעתה נראה דנהי דגוי שנימול לשם רפואה ואח"כ בא להתגייר צריך הטפת דם ברית ומברכין אז אשר קדשנו ב"ו להטיף דם ברית מן הגרים, כיון שהטפת דם ברית זה הוא מטעם ודאי. אבל אם גוי נימול בהיותו גוי לשם קיום מצות מילה, יש מקום לומר דאם נתגייר אח"כ אינו צריך להטיף ממנו דם ברית, כיון שמל עצמו לשם מצוה, ואין צריך להיות דוקא לשם מצות גירות. או י"ל דכיון שמל עצמו בהיותו גוי, צריך עתה בהיכנסו לכלל קדושת ישראל הטפת דם ברית. ולכן שפיר פסק הרמב"ם שצריך להטיף ממנו דם ברית, אבל אין מברכין על זה. וכמו שכתב הרמב"ן בדעתו דרפוי רפיא בידיה. ולפיכך פסק דמטיפים דם ברית ואין מברכין (אלא די"ל דהרמב"ם מיירי במל שלא לשם מצות מילה משא"כ בנדו"ד). 1
-13-
ובזה תתבאר בעז"ה דעת הר"ש שהובאה ברא"ש שבת פי"ט סימן ה. הרא"ש הביא שם דעת הבה"ג דקטן שנולד מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית, ובגר שנתגייר כשהוא מהול - צריך. וכתב הרא"ש בטעמו דגר, כיון שהיתה לו ערלה דין הוא שצריך הטפה יותר מקטן שלא היתה לו ערלה. והקשה הר"ש ז"ל דא"כ קטן שנימול תוך שמונה יהיה צריך הטפה כיון שהיתה לו ערלה ונימול שלא בזמנו. ואינו כן מדאמר בשלהי פרקין דהיכא דקדם ומל של שבת בערב שבת שלא ניתנה שבת לדחות ע"ש. והנה הב"י (יו"ד סימן רסב) הבין בדברי הר"ש דקטן שנימול תוך שמונה יצא ידי מילה בדיעבד, ולכן אין צריך להטיף דם ברית (ועיין שאגת אריה סימן נד שפירש אחרת בדעת הר"ש). ודברי הר"ש צריכים ביאור, מה מדמה דין קטן שנימול תוך שמונה לגר שנתגייר כשהוא מהול, דכמו שגר צריך הטפת דם ברית לגירות כן יצטרך קטן שנימול תוך שמונה, והא לא דמי כלל להדדי, דגר שנתגייר כשהוא מהול הרי לא קיים מצות מילה כלל לכך צריך הטפת דם ברית. משא"כ בקטן שנימול תוך שמונה שלדעת הר"ש קיים המצוה, ולכן י"ל דאין צריך הטפת דם ברית. ואיך למד הר"ש מדברי הבה"ג דכמו שגר שנתגייר מהול צריך הטפה כך נימול תוך שמונה צריך הטפה.
ולדברינו יתבאר היטב דגם הבה"ג מדבר בגר שנתגייר כשהוא מהול היינו שנימול לשם מצות מילה אלא שלא נימול לשם גירות, ובזה ס"ל לבה"ג דאע"ג שכבר קיים מצות מילה בהיותו גוי מ"מ צריך עתה הטפת דם ברית, לשם גירות וכמו שבארנו בדעת הרמב"ם (ויתכן שדברי הבה"ג אלו הם מקור לדברי הרמב"ם). ולכן שפיר מקשה הר"ש שגם קטן שנימול תוך שמונה דס"ל לר"ש דיצא בדיעבד יצטרך הטפת דם ברית. דדמי לגר שנימול בהיותו גוי לשם מצות מילה דצריך הטפת דם ברית לגירות, ה"נ תוך שמונה שנימול למצוה יצטרך הטפת דם ברית (יעויין תוס' ותו"י יבמות מו,ע"ב). 2
-14-
עלה בידינו לברר בעז"ה דגוי שנימול לשם מצות מילה לקבל שכר ע"ז, אלא שלא כיוון לשם גירות ולהיכנס לכלל ישראל - צריך הטפת דם ברית מספק. אבל עדיין אין מכאן הוכחה למקרה של גוי קטן שנימול לשם יהדות כתינוק ישראל אלא שלא כיוון לשם גירות, דבזה י"ל דסגי במילה לשם יהדות וא"צ כוונה מיוחדת לגירות ואין צריך הטפת ד"ב לפני הטבילה לשם גירות.
ג. האם ראוי וניתן להטיף דם ברית לחומרא
יש לעיין במקרה שאינו חייב בהטפת דם ברית האם אפשר להחמיר ולחייבו בזה. כי הרי חומרא זו כרוכה באיסור דלא יוסיף להכותו. שהיא אזהרה שלא לחבול שלא במקום מצוה. ובשלמא בספק ערלה כבושה שמטיפין ממנו דם ברית היינו משום דהוי ספיקא דאורייתא אם קיים המצוה ומחוייב מה"ת מספיקא בהטפת ד"ב ואין כאן לתא דלא יוסיף להכותו דכן היא מצות מילה. דלשיטת כמה ראשונים הטפת ד"ב בספק ערלה כבושה הוא מה"ת. משא"כ בנד"ד שאם אין שום חיוב בהטפת דם ברית כשנימול כדין הרי חבלה זו שלא במקום מצוה הוא, וקאי עליה בבל תוסיף להכותו.
ועל פי דברים אלו אמרתי ליישב שיטת הרמב"ם. הנה הטור יו"ד סימן רסד כתב: "המל, כל זמן שמתעסק במילה חוזר, בין על ציצין המעכבין ובין על ציצין שאינן מעכבין. פירש ממנה - אינו חוזר אלא על המעכבין ואין צריך לחזור על שאינם מעכבין". פירוש דמיירי בשבת שאז חוזר על ציצין המעכבין אבל אינו חוזר על שאינן מעכבין, אבל בחול חוזר על הכל בין ציצין המעכבין בין שאינן מעכבין. ואילו הרמב"ם בפ"ב בהלכות מילה כתב: "המל, כל זמן שעוסק במילה חוזר בין על ציצין שמעכבין בין על שאינן מעכבין. פירש, על ציצין מעכבין חוזר על ציצין שאינן מעכבין אינו חוזר". ואח"כ כתב: "עושין כל צרכי המילה בשבת מוהלין ופורעין ומוצצין וחוזר על ציצין המעכבין אע"פ שפירש ועל ציצין שאינן מעכבין כל זמן שלא פירש". משמע דרישא בחול מיירי וקמ"ל דאפילו בחול אין צריך לחזור על ציצין שאינן מעכבין לאחר שפירש, שלא כדעת הטור.
כן הבין הב"י ביו"ד שם בדעת הרמב"ם (אלא שבכסף משנה שם פירש עוד דהרישא והסיפא הכל לענין שבת מיירי. ולא משמע כן לשון הרמב"ם). ונחלקו בפירוש הסוגיא דשבת קלג. ותמהו על הרמב"ם למה לא יתחייב בחול לחזור על ציצין שאינם מעכבין משום 'זה אלי ואנוהו' המבואר בסוגיא דשבת שם (ועיין שאגת אריה סימנים נ-נא; בית הלוי ח"ב סימן מז; פרי יצחק ח"ב סימן ל). ולפי דרכנו י"ל בדעת הרמב"ם, דכל זמן שלא פירש והוא עוסק בעשיית המצוה בודאי מחוייב לחזור גם על ציצין שאינן מעכבין, משום זה אלי ואנוהו להידור מצות מילה. אבל כשפירש וכבר קיים המצוה אסור לחזור ולחתוך ציצין שאינם מעכבים ולחבול בנימול משום הידור מצוה, דמכיון שכבר יצא ידי חובת מילה שוב אסור לחבול משום איסור דלא יוסיף להכותו. כשם שגם לטור אסור לחזור בשבת על ציצין שאינם מעכבים כשפירש משום איסור שבת. דאסור לחלל שבת משום הידור מצות מילה כן אסור בחול לאחר שפירש,
-15-
משום איסור דלא יוסיף להכותו. 3 ובדעת הטור דבחול מחוייב לחזור ולמול גם הציצין שאינם מעכבין, צ"ל דס"ל שכשעושה החבלה מדעתו ומרצונו אין בזה איסור דלא יוסיף להכותו. 4
ואין להקשות ע"ז מדברי הרמב"ן בחי' לשבת (הובא לעיל) שכתב בדעת הרמב"ם דגר שמל קודם שנתגייר כשמטיפין ממנו דם ברית אין צריך ברכה משום דרפוי מרפיא בידיה ולכן מטיפין דם ברית ואין מברכין. הרי שתפס בדעת הרמב"ם דמספק מחוייב להחמיר ולהטיף ד"ב. דנראה פשוט לחלק ביניהם, דהתם כיון שאנו מסופקים אם חייב להטיף ד"ב הרי חובת מילה עליו מספק ומשום הכי אין כאן חשש איסור דלא יוסיף להכותו, משא"כ כשקיים כבר המצוה רק שיש עליו הידור מצוה לחתוך את הציצין שאינם מעכבין את המילה שנשארו, בזה שפיר י"ל דכל שקיים את המצוה אסור לחבול בעצמו ולחתוך הציצין שאינם מעכבין.
ומתבאר מסוגיא דיבמות (מז,ע"ב) דגם במילת גר אינו חוזר על ציצין שאינם מעכבין. וצ"ל שאף שעדיין אינו כישראל גמור כל שלא טבל, מ"מ אסור לחבול בו. ולכן אינו חוזר על אותם ציצין כמו שאינו חוזר בתינוק ישראל. 5 אכן זה רק בתינוק ישראל או גר שנתגייר ומל ולא טבל. אבל בנד"ד בתינוק גוי שנימול למצות מילה ולא לשם גירות, אם נצטרך להטיף דם ברית לחומרא י"ל דאין כאן איסור לא יוסיף להכותו, ומותר להחמיר ולהטיף דם ברית משני טעמים: אחד, מכיון שעושה כן לפי ההלכה מפני שרוצה להחמיר הוי כחובל לצורך ואין כאן לא יוסיף. ועוד, דכיון שאנו דנים גם על המילה אם קיים כשמל שלא לשם גירות ויתכן שהוא עדיין לא נימול, והוי כגוי שלא מל ולא טבל, דאין איסור לחבול בעצמו. ושפיר מותר לו להטיף דם ברית לחומרא ויהיה מילה כדין וכהלכה לשם גירות.
וכעין זה ראיתי להגאון בעל ההפלאה שכתב בספרו פנים יפות פרשת נצבים על הפסוק 'מחוטב עציך עד שואב מימיך', וז"ל: "לכאורה אינו מובן דלא הל"ל אלא מחוטב עציך ושואב מימיך, נראה מזה שהיה הפרש בין הגרים כדאמרינן ביבמות עט דגזר עליהם עבדות במזבח ולעדה כדאיתא בספר יהושע. נראה שהחשובים שבהם היו למזבח היינו חוטבי עצים למערכה
-16-
שהיא עבודה משובחת לשמים, שהרי בזמן המקדש היו עושין להם יו"ט ביום שהביאו עצים למערכה, והגרים הגרורים היו שואבי מים לעדה כי אין מים לצורך הזבח כלל. גם לכאורה יפלא איך קיבל משה גרים כיון שקי"ל דאינו גר עד שימול ויטבול. ובמדבר לא מלו א"כ נכרים היו. וצ"ל שהיו גרים גרורים שהבטיחו למול כשיבואו לא"י. אך י"ל אף שישראל לא מלו מפני חשש סכנת נפשות שלא נשבה להם רוח צפוני. אך דדבר רחוק הוא שלא יתרבה (צ"ל יתרפא) בשביל זה, אלא דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב ודוחה ספק פקוח נפש שבת וכל המצוות, מטעם שאמרו חז"ל מוטב שיחלל שבת אחת ולא יחלל שבתות הרבה, וזה שייך בישראל. אבל הנכרים שבאו להתגייר היו יכולים להכניס עצמן בספק סכנה כדי שיתגיירו ויקיימו כל המצוות. ואפשר שאותן שמלו נתן אותם לעבודת המזבח וחוטבי עצים למערכה. ואותם שלא מלו היו שואבי מים לעדה. והיינו דכתיב מחוטב עציך שהוא החשוב שבהם עד שואב מימיך שהם הגרועים".
הרי מבואר מדבריו דגוי שרוצה להתגייר מותר לו לסכן את נפשו ולמול גם במקום שהמילה היא בחזקת סכנה. דכל עוד שלא נתגייר אין עליו החיוב של וחי בהם. וכן אינו מוזהר על לא יוסיף להכותו. אכן אתפלא על הגאון בעל ההפלאה שמשמע מדבריו דגם אותם שלא מלו הכניס משה רבינו כגרים ונתנם לשואבי מים. והלוא אינו גר עד שימול ויטבול, וכל שאינו מל יהיה מאיזה טעם שיהיה, ולו גם מטעם סכנה, עדיין לא נכנס בקדושת ישראל, ואינו גר. 6
לכאורה יש להוכיח ספקנו מדברי הגאון רבי יעקב עמדין זצ"ל, שכתב בספרו מגדל עוז ענין אריסות ועבדים (עמוד שכה): "מצות עשה על הרב למול עבדיו, אחד עבד שנולד בבית ישראל ואחד שקנאו מהעכו"ם. ואינם נימולים אלא ביום. ויליד בית נימול לשמונה ומקנת כסף ביום שנלקח, אפילו נולד בו ביום. ויש מקנת כסף נימול לשמונה ויליד בית שנימול באותו יום. לקח שפחה לעובריה או שלקחה על מנת שלא להטבילה אע"פ שנולד ברשותו ואפילו נתעברה בביתו נימול ביום שנולד. ואם טבלה אמו אחר שילדה הרי זה נימול לשמונה. ואם טבלה אמו אחר שנימול נ"ל דצריך להטיף ממנו דם ברית ביום השמיני ללידתו". הרי שאע"פ שנימול לשם מצות מילה, מ"מ כיון שבינתיים נתחדש עליו חיוב חדש בטבילת אמו - צריך הטפת דם ברית כשנתגייר.
אמנם ברור שדברי הגר"י עמדין אינם שייכים לנד"ד כלל, דהתם כיון שאמו לא היתה שפחה כנענית שהרי עדיין לא נטבלה לשפחות, אין על הולד דין של יליד בית אלא דין מקנת כסף. ולכן נימול ביום שנולד כמקנת כסף. ואח"כ כשטבלה אמו לשפחות נעשה אז על הולד דין של יליד בית שנימול לשמונה ולכן מטיפין ממנו דם ברית בשמיני. משא"כ בנידוננו שנימול לשמיני כדין ובכוונה לשם מצות מילה, מאן לימא לן דצריך כוונה מיוחדת לשם מצות מילת גרים, עד שנצטרך הטפת דם ברית לשם גירות אחרי שכבר נימול לשם מצות מילה.
-17-
ד. בין מילה לטבילה
ונראה לפשוט שאלתנו - על פי שיטת הגאונים שטבילת עבד לשם עבדות אין צריך שתהיה בפני שלשה, וכמו שכתוב בשו"ת הגאונים שערי צדק (כו, א סימן כב): "גר הוא שצריך שלשה כשמבקש להכנס תחת כנפי השכינה ויוצא מגיותו לישראלית, אבל עבד אין צריך" (ועיין רמב"ם הל' איסורי ביאה פי"ג סוף הי"א ובמ"מ שם וחידושי הרמב"ן והמאירי יבמות מה). ולשיטתם כשמשתחרר העבד נהי שטובל בפני שלשה דאז הוי כגירות והוי כישראל גמור, מ"מ הלא המילה לא היתה לשם גירות אלא לשם עבדות שהיא במצות האדון (ולכן דעת רבי יהודה ברצלוני שהאדון מברך על הטבילה ולא העבד), מילה בכוונה שכזו מועילה רק בתור עבד להיחשב כעבד ישראל ולהתחייב במצוות כאשה. אבל כשנשתחרר ונכנס לקדושת כנסת ישראל יצטרך הטפת דם ברית בכוונה לשם גירות, כשם שצריך טבילה אחרת כשנשתחרר, נוסף על הטבילה שנטבל לשם עבדות. אלא ע"כ מוכח מזה שכיון שנימול לשם מצות מילה כשנעשה עבד סגי בהכי ומועילה מילה זו גם כאשר משתחרר ומתגייר ואין צריך הטפת דם ברית. ולפי זה הוא הדין והוא הטעם בנידוננו בגוי קטן שנימול לשם מצות מילה כישראל די בזה. ולא צריך הטפת דם ברית לשם גירות.
ולכאורה י"ל דדין מילת עבדים חלוק מדין טבילת עבדים. ונאמר דאף לשיטת הגאונים הנ"ל דטבילת עבדים אינה צריכה שלשה, היינו משום דס"ל לגאונים דטבילת העבד היא בעיקרה חלק מדרכי קנין העבדים, שעל ידי טבילה זו נקנה העבד קנין הגוף לאדון. שהרי לפני הטבילה אין לאדון קנין הגוף בעבד. ואף לאחר קנין כסף יכול האדון לומר לו "צא" ואין צריך שטר שיחרור, וכמש"כ הרמב"ן והרשב"א ביבמות דף מה "דאי אמר לו קודם טבילה זיל - לא צריך גט שחרור, דכל שאין לו בו קנין הגוף לא צריך גט שחרור", דהטבילה עושה אותו לעבד. וכמו שאמרו בגמרא שם: "דקני ליה בכספא ובטבילה", וביאר המאירי שם: "דהטבילה נוסף עליו קנין הגוף שנעשה הענין כאלו כבשו במלחמה". ולכן כשמשתחרר צריך טבילה לשם גירות דהטבילה הראשונה לשם עבדות אינה לשם הכנסתו תחת כנפי השכינה, ועתה כשמשתחרר צריך טבילה לשם גירות. ולכן גם שפחה כנענית צריכה טבילה כאשר היא משתחררת כמבואר בתוס' (יבמות מז,ע"ב ד"ה גר; קידושין סב,ע"ב ד"ה אלא).
ואע"ג דגם שפחה כנענית מחוייבת במצוות כאשה, ועתה בשחרורה לא נתווסף עליה שום חיובי מצוות, מ"מ כאשר היא משתחררת צריכה טבילה שניה לשם גירות. דהטבילה הראשונה היתה רק לשם עבדות בתורת קנין, וזקוקה עתה לטבילה לשם גירות, להיכנס בקדושת כנסת ישראל. ומכבר העירותי על האבני נזר חיו"ד סימן שנ, שחידש דשפחה כנענית המשתחררת אינה צריכה טבילה כיון שלא מתחייבת עתה במצות יתירות יתר ממה שנתחייבה בטבילתה לשם שפחה. וכתבתי דמלבד מה שהטבילה הראשונה היתה לשם קנין ועתה צריכה טבילה לשם גירות הרי עצם הטבילה והגירות אינה קשורה כלל בהתחדשות תוספת מצוות. אלא שהטבילה היא לכניסה בקדושת כנסת ישראל ועי"ז מותרת היא אח"ז להינשא לישראל. כל זה לענין טבילת העבד והשפחה. משא"כ לענין מילת העבד כיון שזה אינו שייך לגדרי הקנין, הרי שמילת עבדים היא לשם קבלת מצוות והוי המילה לשם מצות גירות ולכן בהשתחררו אין צריך הטפת דם ברית דהמילה לעבד גם היא כגירות.
ולהמתבאר י"ל, דאף לגאונים דטבילת העבדים אין צריך בפני שלשה היינו משום דהטבילה היא חלק מקנין העבדות. משא"כ מילת העבד צריכה להיות בפני בית דין כמילת הגרים (ועיין בחורב כרך ד חוברות ז-ח מאמרו של הגר"ד רבל ז"ל). ויתבאר בזה מה שבעת טבילת העבדים
-18-
צריך לתוקפם במים שלא יאמרו לשם בן חורין אנו טובלים ואילו בעת מילת העבד אין צריך לשעבדו כדי שלא יאמר לשם בן חורין מלתי, והריני בן חורין. וכבר עמד על שאלה זו הגאון בעל חזון איש (בספרו חאה"ע הלכות אישות בסופו, לקוטים סימן ט אות ה). ולדברינו הענין מבואר היטב, משום דמילת עבדים היא באמת לשם קבלת מצוות ואין הבדל בין מילת עבדים למילת גרים. ורק בטבילת העבד שזהו חלק מדרכי הקנין שהעבד נקנה בו ומשתעבד בטבילה זו לרבו אם העומדים עליו בעת הטבילה לא שיעבדו אותו בתוקפם במים לשם עבדות, אם אמר יאמר העבד שלא כיוון לשם עבדות בטבילתו אלא לשם גירות, הרי חסר ה בו כוונת הקנין בטבילה, שהוא אחד מדרכי הקנין שבו נקנה העבד לרבו. וכשם שקנין כסף צריך כוונה לקנין כך הטבילה לעבדות צריכה כוונה לקנין. ואם לא נטבל אז לשם עבדות, אי אפשר עתה להטבילו מחדש לשם עבדות, דכיון שנטבל לשם גירות הרי הוא גר צדק וכישראל גמור, ואינו יכול להיות עבד כנעני. משא"כ במילה, כוונת המצוה במילת העבדים והגרים היא אותה כוונה: קבלת מצוות. ולכן אין צריך לתוקפו ולשעבד בו בעת המילה כדי שלא יאמר לשם גירות מלתי. כי אין מילת העבדים גורמת קנין ושעבוד. 7
ולכאורה יש להוכיח דמילת עבדים אינו דומה לטבילתם שהוא חלק מקנין העבדים, שהרי מילת יליד בית היא לשמונה, ודוחה את השבת כמש"כ הרמב"ם פ"א ממילה ה"י. ואם מילת עבדים היא חלק מקנייני העבדות ולא מצוה איך דוחה את השבת, אע"כ מילת עבדים מצוה ולכן שפיר דוחה שבת, ומכיון שמילה היא משום מצוה שפיר מהני מילה זו גם כשמשתחרר לשם בן חורין ואין צריך הטפת דם ברית. אמנם אין מכאן כל ראיה דשאני יליד בית שאין צריך שום קנין לעבדות דהוא עבד במעי אמו כאמו השפחה הכנענית, ולכן המילה אצלו היא לשם מצוה ודוחה שבת ואי"צ להיות בפני שלשה כמילת העבדים לסוברים דצריך ב"ד. ואי"צ גם טבילה לשם עבדות דיליד בית הוי עבד מלידה ואי"צ קנין לעבדות. וזה פשוט.
אכן בעיקר ראייתנו לנד"ד דלא צריך הטפת ד"ב מהא דעבד שנשתחרר שאי"צ הטפת ד"ב, נראה דיש לחלק. דשאני התם שמילת העבד הלא היא בכוונה לשם מילת העבד. ויתכן דמילת עבד ומילת גרים שניהם הם בכוונה לקבלת מצוות, דגם העבד מתחייב במצוות, ומקבל עליו
-19-
עול מצוות אלא שהתורה פטרה אותו מחלק מהמצוות, כיון שאין סיפק בידו לעשות, וחייב רק במצוות כאשה. אבל בקבלת מצוות שלו, עליו לקבל עול כל התרי"ג, ואם יאמר מקבל אני רק חלק או מקבל אני הכל חוץ ממצוה אחת אינה קבלת מצוות כמבואר בבכורות (ל,ע"ב): "עכו"ם שבא לקבל דברי תורה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו". ולכן המילה לשם עבדות הוי כמילה לשם גירות. ואי"צ הטפת דם ברית כשמשתחרר. משא"כ בנידוננו שהתינוק נימול בטעות כישראל ולא נימול כלל לשם גירות אפשר דצריך הטפת דם ברית להיכנס לברית, כגר.
ברם מדברי הרמב"ן מבואר שמשווה דין עבד שלא נימול בתחילה לשם גירות ונשתחרר, לדין מי שלא נימול לשם גירות, דשניהם אינם צריכים הטפת דם ברית. וז"ל הרמב"ן (בחידושיו ליבמות (מז,ע"ב): "והם (בעלי התוספות) שואלין למה אין צריך נמי מילה כלומר הטפת דם ברית (כמו שצריך עבד טבילה בהשתחררו). ומתרצים לפי דעתם כיון דטבילה (צ"ל דמילה) זו מדרבנן בעלמא היא לא הטריחו עליו לצער ולסכן עצמו במילה. ולדעתי כל הנימול במצותו אינו מטיף דם, אלא הרי הוא כאשה ובטבילה נכנס לדת ישראל כמו שפירשתי למעלה בלוים". וביאור דבריו 'כמו שפירשתי למעלה בלוים' הוא במש"כ הרמב"ן לעיל (מה,ע"א ד"ה שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו): "הרב רב משה ז"ל כתב, מילה היתה במצרים שנאמר כל ערל לא יאכל בו, מל אותן מרע"ה שכולם בטלו ברית מילה במצרים. חוץ משבטו של לוי שנא' ובריתך ינצורו ע"כ וא"כ שבט לוי האיך נכנסו תחת כנפי השכינה, אלא הטיפו מהם ד"ב. ולי נראה דמדין מילה אינן חייבין להטיף דהא מלו. ולא דמי לערבי מהול וגבעוני מהול, דהתם כיון דלא מפקדי כמאן דלא מהולי דמי. והכי איתא במס' ע"ז פרק אין מעמידין. ואם תשיבני בני קטורה לא נתחייבו אלא הם, הא זרעם לא נתחייבו, וכן פר"ש בפרק ארבע מיתות. הילכך בני לוי נדונו כנשים להכנס בטבילה תחת כנפי שכינה עם מילה שלהם". הרי מבואר מדברי הרמב"ן שלמד ושנה לנו דכל שמל למצוה אף שלא היתה לשם גירות סגי בהכי, ואין צריך הטפת דם ברית.
ולכאורה יש לתמוה על שיטת הגאונים דסברי שטבילה לשם עבדות אינה צריכה להיות בפני ב"ד, דאמר שמואל (יבמות מו,ע"א): "וצריך לתקפו במים (כשמטבילו לשם עבדות צריך שיתקפנו לתת עליו עול מלאכה במים) כי היכי דלא לקדים (העבד) ולימא לשם בן חורין אני טובל". וקשה טובא לשיטת הגאונים שטבילה לעבדות אינה צריכה בפני ב"ד, א"כ למה לי כולי האי, הא יכול להטבילו לשם עבדות שלא בפני ב"ד אלא בינו לבין עצמו, ושוב לא יוכל העבד לומר שקדם וטבל לשם בן חורין דהא טבילה לשם בן חורין צריכה להיות בפני ב"ד דוקא, ומכיון שטבל בינו לבין עצמו אין זה מועיל לגירות לשם בן חורין והרי הוא עבד. אלא ע"כ מוכח מכאן דגם טבילה לשם עבדות צריכה להיות בפני ב"ד וכדעת הרמב"ם פי"ג מאיסורי ביאה הי"א שכתב: "אין העבד טובל אלא בפני שלשה וביום, כגר שמקצת גירות הוא". ונראה ברור שמכאן מקור הלכה זו, וכמו שביארנו, ונו"כ לא ציינו מקורו. וכן מורה גם סדר ההלכות ברמב"ם שכלל יחד בהלכה זו הדין שצריך לתקפו במים עד שיעלה שלא יאמר לשם בן חורין אני טובל, יחד עם ההלכה שגם טבילה לעבדות צריך שלשה, כיון שדין זה שצריך שלשה בטבילת עבדים נלמד מדין שקדם לו שצריך לקפו במים.
ה. האם טבילה שלא בפני ג' מועלת בדיעבד
וביישוב דעת הגאונים ע"כ צ"ל דס"ל דגם טבילה לשם גירות שצריכה להיות בפני בי"ד זה רק לכתחילה, אבל בדיעבד כשטבל שלא בפני ב"ד הוי גר, ולכן אם הטביל את הגוי לשם עבדות
-20-
שלא בפני ב"ד צריך לתקפו במים כדי שלא יאמר לשם בן חורין טבלתי, דבדיעבד גם לשם גירות סגי בטבילה שלא בפני ב"ד (ועיין: יבמות מב ע"ב תוס' ד"ה מי; חידושי הרמב"ן שם; שו"ע יו"ד סי' רסח ס"ג).
יש לברר מהי דעת הרמב"ם כשטבל שלא בפני שלשה. בפי"ג מאיסורי ביאה ה"ו כתב: "צריך לטבול בפני שלשה. והואיל והדבר צריך ב"ד אין מטבילין אותו בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה, ואם הטבילוהו הרי זה גר". ומדברי המגיד משנה שם משמע שהבין בדעת הרמב"ם דאכולה מילתא קאי. דבדיעבד הוי גר אם טבל שלא בפני ב"ד, או שטבל בשבת או ביו"ט או בלילה בכולהו הוי בדיעבד גר. אמנם נראה מנוסח דברי הרמב"ם 'דהואיל והטבילה צריכה להיות בפנ"י ב"ד לכן אין טובלין בשבת ויו"ט ובלילה', שעל זה קאי דאם טבל בזמנים אלו הוי בדיעבד גר. משום דהרי כל טעמא דאין טובלים בזמנים אלו הוא משום דאין דנין בהם. והרי גם לענין דין קיי"ל דאם דן בשבת ויום טוב בדיעבד דינו דין וכן אם דן בלילה י"א דדינו דין (עיין חו"מ סימן ה), לכן בדיעבד כשטבל בזמנים אלו הוי גר בדיעבד כמו שבדיעבד הדן בזמנים אלו דינו דין, אבל לענין אם טבל שלא בפני ב"ד גם בדיעבד אינו גר.
וכביאורנו זה בשיטת הרמב"ם נראה שתפס גם הרמב"ן בשיטתו. שכתב בחידושיו (יבמות מו,ע"ב) בזה"ל: "וש"מ אין מטבילין גר בלילה, ואיני יודע אם הטבילוהו בדיעבד מהו, שהרי משפט כתיב ביה ותחילת דין ביום הוה. והרב ר' משה ז"ל כתב אם הטבילוהו הרי זה גר. וכבר נתבאר לנו במסכת בבא בתרא (דף קיד) שאם דנו בלילה אין דיניהם דין הילכך מטבילין אותו פעם אחרת ביום". הרי שתלה הרמב"ן השאלה אם בדיעבד הוי גר כשטבל בלילה, בהלכה אם דנו בלילה, דאם דינם דין הוי ג"כ גר. ואם נאמר דאם טבל שלא בפני ב"ד בדיעבד הוי גר, א"כ אף אם דנו בלילה אין דיניהם דין, מ"מ טבילת גר בלילה מהני, דהא אין צריך ב"ד דוקא לעיכובא.אע"כ מוכח שהרמב"ן תפס בדעת הרמב"ם דאם טבל שלא בפני ב"ד אינו גר. מיהו אם טבל בשבת או ביו"ט בדיעבד הוי גר משום דגם לגבי דין אם דן בשבת ויו"ט דינו דין.
וענין אם טבל בלילה תלוי בפלוגתא אם דנו בלילה דינם דין או לא. דלסוברים שדינם דין כן גם כשטבל בלילה הוי גר. ולסוברים דאם דנו בלילה אין דיניהם דין ה"נ כשטבל בלילה לא הוי גר, דמשפט כתיב ביה וצריך לטבול לפני ב"ד, וזה לעיכובא. אלא די"ל דטבילה הוי כגמר דין הכשר גם בלילה כהרשב"א. והמחבר כתב ביו"ד (רסח, ס"ג): "בדיעבד אם לא מל ולא טבל אלא בפני שנים ובלילה - הוי גר ומותר בישראלית, ולהרי"ף והרמב"ם אפילו בדיעבד שטבל או מל בפני שנים או בלילה מעכב ואסור בישראלית". וציין הבאר הגולה לדברי הרמב"ם פי"ג מאיסורי ביאה הנ"ל. והדברים תמוהים. דהרי דעת הרמב"ם דבטבל בלילה הוי גר בדיעבד. ובבאר היטב (להגר"י אשכנזי) מגיה 'הרמב"ן' במקום הרמב"ם. וגם זה תמוה דהא דעת הרמב"ן דטבל בפני שנים לא הוי גר כמו שביארנו. והגר"א בסקי"ז כתב: "אגב שטפיה דשנים כתב דברי הרמב"ם גם לילה". וע"כ דהגר"א תפס בדעת השו"ע שסובר בדעת הרמב"ם כמו שכתב המ"מ בשיטתו, דאם טבל שלא בפני ב"ד בדיעבד הוי גר וכמש"כ. ועיין חמדת שלמה חלק יו"ד סימן כט 8
-21-
א"כ י"ל בדעת הגאונים דס"ל דאם טבל שלא בפני ב"ד הוי גר כמו שתפסו המ"מ והגר"א בדעת הרמב"ם, ולכן צריך לתקוף את העבד במים כשמטבילו לעבדות, שלא יאמר העבד לשם בן חורין טבלתי, דאף דדטבילת העבדים לשם עבדות אין צריך ב"ד, מ"מ הרי בדיעבד גם לגירות אין טבילה בפני ב"ד מעכבת. ושפיר יכול לומר העבד לשם גירות טבלתי אף שאין כאן ב"ד ע"ש שיטתם.
ו. הנימול לשם מצות מילה אין צריך אח"כ הטפת דם ברית
עכ"פ מתבאר מדברינו, דבשחרור עבדים אף שצריך טבילה לשם גירות אין צריך הטפת דם ברית. והוא הדין בנידון דידן, כיון שנימול לשם מצות מילה אין צריך בהטפת דם ברית, וכדברי הרמב"ן בחידושיו ליבמות הנ"ל.
וכן יש להוכיח מדברי השיטה מקובצת (כתובות יא,ע"א). בסוגיא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין שכתב: "הקשו המפרשים אמאי נקט מטבילין ולא קאמר מלין. ותירץ הרשב"א דמילתא דשייכא בזכרים ובנקבות נקט. עוד תירץ ז"ל משום דטבילה גמר מלאכתו וכו' עוד תירץ הרשב"א דלרבותא נקט טבילה משום דמילה דין הוא שתעלה לו כשיגדל ויתרצה דישנה בשעת רצונו. אבל טבילה דבשעתה לא היה בן דעת ובשעה שנתרצה אינה בעולם אימא לא. כיון שגירותו מסופק שהרי יכול הוא למחות כשיגדיל, קמ"ל. ואפשר דלהכי נקט טבילה משום דחשיבא זכות גמור, אבל מילה כיון שמצטער לא חשיבא זכות ולא שייך ביה למימר על דעת בית דין. ומיהו כיון שכבר מל אפילו הוא חובתו כבר יצא ידי מילה ושוב כשיטבלוהו הוי ליה זכות גמורה ונגמרה מלאכתו על דעת ב"ד שפיר כנ"ל".
הרי מבואר מדבריו בתירוץ הרשב"א, דמילה פשיטא דמהני לכשיגדיל אף דעתה כשנימול בקטנותו אין זו גירות שלימה (להתוס' - מדרבנן) ויכול למחות, מ"מ אין צריך להטיף דם ברית לכשיגדל הואיל וישנה בעולם בשעת רצונו. ושמעינן מזה לנד"ד דכיון שנימול לשם מצוה אי"צ בהטפת ד"ב. ואין נראה לחלק דהתם עכ"פ נימול לשם גירות משא"כ בניד"ד שחשבוהו כישראל ולא נימול לשם גירות כלל. דגם בגר קטן לדעת גדולי הראשונים אין הגירות מה"ת וא"כ אין כאן מילה לגירות, ובכ"ז מהני כיון דעתה בגדלותו נתרצה והוא נימול אי"צ הטפת ד"ב, כ"ש בנד"ד. וכן מסיום דברי השטמ"ק שכתב 'דכיון שכבר מל אפילו הויא חובתו כבר יצא ידי מילה', מבואר דיצא ידי מילה בזה שמלוהו בהיותו קטן אף דלדעת כמה פוסקים הוי רק גירות מדרבנן מ"מ יצא ידי מילה ואי"צ להטיף דם ברית. ואתפלא על הגאון ההפלאה שמסתפק בסוגיין אם גר קטן כשנתגדל אם צריך הטפת ד"ב, כיון שנימול לשם מצוה ע"ש ונעלם ממנו לפ"ש דברי השטמ"ק במקומו שם. וכנ"ל. 9
-22-
וכן פסק כעובדה דידן בספר שו"ת נזר הקודש להגר"מ רוזין זצ"ל חיו"ד סימן כב והערה מקורו לזה משהטמ"ק הנ"ל. וכ"כ בהערך שי חלק יו"ד שם וז"ל: "ולפי"ז צ"ל אף שמל עצמו שלא לשם גירות והדר טובל לשם גירות סגי ליה ואי"צ להטיף ממנו ד"ב". וכן ראיתי תשובת הגאון ר"ש סלנט זצ"ל שבספר "בית אברהם" (להרב אברהם עבר הירשוביץ רב באוסטרליה. נדפס בירושלים תרפ"ג) וז"ל (שם עמוד 49): "יום ג' ב' תמוז תרנ"ג ירושלים עה"ק תב"ב... בדבר מילת הילדים מישראלים שנשאו נכריות שלא כדת (קודם שנתגיירו ונטבלו לשם גירות). הנה אחרי שנימולו ברצון אביהם (דגם שעפ"י הדין אין להם יחוס אב ישראל וברצון אמם הנכרית, כי לפי הנשמע כן החוק והנמוס כי בנים שייך לאביהם הישראל) אם אחרי כן מתרצים גם האם לקבל דת ישראל ולטבול לשם גירות כדת, אז די לילדים שיטבילו אותם לשם גירות כד"ת והמילה שמלו בראשונה עלתה להם ואין צריכים להטפת דם ברית והנני ד"ש שמואל סלנט". עוד שם תשובת הגאון ר' נפתלי אדלר הרהן אב"ד דלונדון: "מנהגנו בכאן שאם יהודי מל את הבן נכרית בשעה שאבא הישראל מכניסו לברית א"א לשם מצות מילה, אין אנו מטיפין ממנו דם ברית כשיגדל".
והראיתי קונטרסי זה למרן הגרצ"פ פראנק זצ"ל והסכים לדברי. וז"ל בתשובתו אלי: "ולדעתי בנדון דידן א"צ בהטפת דם ברית וכמו שהאריך כת"ר באריכות דכל שנימול לשם מצות מילה סגי בזה ולא מעכב כונה לשם גרות". וכן השיבני ש"ב הגה"צ רא"ז ורנר זצ"ל הגאב"ד דטבריה ומעיד שכן הורה הגאון בעל כלי חמדה הלכה למעשה בהיותו בארה"ב. 10
-23-
ז. סיכום
א. בן לאם נוכרית ואב ישראל שנימול מתוך שסברו שהוא יהודי - שלא ידעו שאמו נוכרית או שחשבו שאם אביו יהודי הבן כמוהו - כשגדל ורוצה להתגייר ולטבול ולקבל מצוות, אין צריך להטיף ממנו דם ברית. כן מבואר מדברי רבותינו הראשונים. וכן הורו הלכה למעשה רבותינו האחרונים.
ב. נראים הדברים שאין רשאים להחמיר ולהטיף ממנו דם ברית משום איסור חבלה דלא יוסיף להכותו. ויתכן שרשאים להחמיר ולהטיף ד"ב ואין בזה איסור חבלה.
* נדפס בספרו של הרה"מ משפטי שמואל (מהדורא תנינא, ירושלים תשד"מ) סימן א' ושם באו הרחבות חדשות. ועי"ש גם בסימן ב "דין בחיובי עבד במילה. - י.ש.
1 פירוש זה דחוק מאד לענ"ד ברמב"ם, שהרי מקור הדין דגר מהול צריך הטפת ד"ב היא הסוגיא יבמות (מו,ע"ב) בדעת ר' יוסי, ולפי האמור כאן המדובר שם בערבי מהול וכיו"ב שלא לשם מצוה ואז בעי הטפה מחיוב ברור ולא בספיקא, ולמה השמיט הרמב"ם הלכה זו, והביא במקום זה בגוונא דמל לשם מצוה מה שמסופק בו לענין ברכה, שלא נזכר בגמרא והוא ספק שנתחדש לו לרמב"ם. ודברי הכ"מ נראים פשוטים בביאור הרמב"ם, והוא עפי"מ שדייקו בתוס' שבת (קלה ד"ה לא) מהסוגיא שם, שיותר יש לחיייב הטפה לנולד כשהוא מהול (מצד ערלה כבושה) מגר מהול, הרי שלא חששה הגמרא לסברא שגר צריך הטפה בכדי להיכנס לברית, וכיון דבקטן אין לברך על ההטפה לא עדיף גר מיני', שאין אצלו ספק ערלה כבושה אלא ודאי אין לו ערלה. - העורך
2 ברא"ש שם מבוארת ראיית הבה"ג מגמרא יבמות מו הנ"ל בדעת ר' יוסי, דאם איתא שלא בעי הטפה לא יהא אלא ערבי וגבעוני מהול, וא"כ הרי הראיה אינה אלא ממל עצמו שלא לשם מצוה, ואם יש סברא לחלק בין זה למל עצמו לשם מצוה מנלן דהבה"ג מיירי גם בכה"ג שידוע שמל לשם מצוה, הרי הוא לא הזכיר בדבריו שמל בלי ברכה, כמו שכ' הרמב"ם. וגם אי ניתיב ליה שהבה"ג מתפרש בכה"ג ומצד הספק דשמא הכניסה לכלל ישראל מחייבת אותו להטיף ד"ב, אכתי קשה הדמיון שמשוה לזה קטן שמלוהו תוך ח', שאין בו צורך להטפת ד"ב בכדי להכניסו לכלל ישראל, ואי"ב אלא חיוב מצות מילה גרידא, ובזה י"ל דכשהוא מהול, ממילא אי"ב שום מצוה כלל.
והאמת יורה דרכו, שגם לפי הבנת הב"י בר"ש אין הכונה דבמילה תוך ח' מקיים מצות מילה כי היאך יקיים המצוה תוך ח' והוא עוד לא נתחייב בה, ואח"כ כשמגיע יום השמיני הרי הוא כבר מהול ולא עביד מידי, אלא שלדעתו מילה לפני זמנה פוטרת אותו מהמצוה, דלא אמרה תורה אלא למול הערלה, וכיון שהגיע חיובו ולא היתה לו ערלה אין עליו חיוב זה כלל, ולא דמי למל לאחר שמונה שלא כמצוה, ששם ביטל המצוה שעליו לאחר שכבר חלה משא"כ לפני זמנה, שאינו נותן לה מקום לחול. וע"כ שייך בזה לשון כשר שדקדק בו הב"י, כי הרי אין כאן משום ביטול המצוה אלא שמסלקה מעליו. ואמנם לא יאות למיעבד הכי, וגרע מהא דאמרו במנחות מא "סדינא בקייטא סרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה", כי כאן המצוה עומדת מאליה לחול עליו, והוא בפעולתו מסלקה הימנו, ומ"מ אין בזה גדר מעוות לא יוכל לתקון, כיון שעושה זאת טרם חלות המצוה עליו (ומסולקת בזה קושית הש"ך על שיטה זו, וכן קושית השאג"א, דימולו בנולד ביה"ש). וכן מה שמקשה שם ממי שקדמו ומלוהו בשבת דיחשב כעבד מצוה, כי בזה לכל הדעות לא עבד מצוה, רק שגם לא עבר על המצוה אלא שפטר עצמו הימנה.
ומעתה תובן יפה קושית הר"ש, דהלכה זו של הבה"ג מיתלי תליא במהות מצות המילה, אם תוכנה הסרת הערלה גרידא, או שתוכנה העיקרי הוא הטפת דם הברית, אלא של"ש הטפת דם ברית אלא כשהערלה מסולקת, כי כל עוד טומאתו בו ל"ש מושג ברית ודם ברית. שאם נימא כצד הא', בגר שבא להתגייר כשהוא מהול ל"ש הטפת ד"ב, כי אין זה כלל בגדרי מצות המילה, וכיון שאין לו ערלה הרי הוא כמו נכרת הגיד, או אשה דל"ש גבי' מילה, ויכנס ליהדות בטבילה גרידא. אכן מדפסק הבה"ג דצריך הטפה מדינא, ש"מ שנקט כצד הב', א"כ מה בכך שהערלה נכרתה, אכתי יכול הוא לקיים המצוה בהטפת ד"ב כתיקונה. - העורך
3 וראיתי שכיוונתי בזה בעזהי"ת להגאון ר' מאיר מיכל זצ"ל בסוף ספרו המאיר לעולם ח"א (דף נז מדפי הספר) וכן הביא הכלי חמדה פרשת תזריע מחידושי ח"ס שבת שם.
4 ובדבר זה נחלקו רבותינו הראשונים. עיין בשו"ת ר"י אבן מיגאש סימן קפו וז"ל: "וההתורה לא התירה לאדם שיצער עצמו ואין הפרש בין מי שמצער נפשו או מי שמצער חברו. ולסבה זו אין אדם חייב במה שמודה על עצמו במה שהוא חייב מיתה או מלקות כמי שהוא חייב במה שמודה על עצמו בממון". וע"ע בשו"ת הרלב"ח קונטרס הסמיכה במש"כ בדברי הרמב"ם רפ"ה מהלכות חובל, דרק דרך נציון עובר (ה"ד הגאון רי"פ בביאורו לרס"ג ח"ב ל"ת מז-מח, וראה מש"כ בזה הגרא"י אונטרמן בספרו שבט מיהודה שער א פט"ו. והגרש"י זווין ב"לאור ההלכה" משפט שיילוק. ואכמ"ל). ומקור לדברי הרמב"ם הוא מהירושלמי סוף פי"ט משבת עיין בגליון הש"ס שם, וביישוב דעת הטור, עיין בהגהת הגרמ"י לספר העיטור הל' מילה שער שלישי אות מ.
5 בסברא זו ניתן לתרץ קושית הש"ך והשאג"א להני שיטות שבמל לפני ח' א"צ להטיף ד"ב, דא"כ למה לא ימולו לפני השבת. דהא ודאי שגם אם נאמר שקיים המצוה, אין זה אלא שבבוא הזמן יקיים המצוה, כי לפני הזמן הרי ודאי שאינו מקיים, כי אינו מצווה עכשיו ממילא י"ל דבשעה שמל יעבור ב"לא יוסיף", כי אז אינה מצוה.
ברם מה שמדייק מסוגיא דיבמות מז, שגם במילת גר אינו חוזר על ציצים שאינם מעכבים, ופירש שהוא ג"כ מצד 'לא תוסיף', אף שאינו עדיין כישראל גמור - הרי מהתוס' מו ד"ה כי נראה שעדיין תורת עכו"ם גמור עליו, וכלשונם שם: "ומה שאינו חוזר היינו משום שאין לעכב הגירות עבור זה". וכבר הקשו שם בתוס', ומבואר יותר ברמב"ן, גם בציצים המעכבים למה לא יטבול ויגמור אח"כ המילה, וכ"ז שייך בציצים המעכבים, משא"כ בשאינם מעכבים, ודאי אין להשהות הטבילה בגלל זה. - העורך
6 העירני הרב רי"מ פוזס שכבר העיר כן הכלי חמדה בפרשת תזריע ע"ש. ומכבר הערותי מדברי הפנים יפות אלו על מש"כ מרן הגרא"י קוק זצ"ל בדעת כהן סימן קנ שדן בנוכרי הרוצה להתגייר והרופאים אומרים שהמילה סכנה לו, אם אפשר להיכנס בקדושת ישראל בלא מילה אלא רק בטבילה, ומסיק לחומרא. וכן דן בזה הגאון ר"י רבינוביץ זצ"ל בספרו זכר יצחק סימנים ג, כט, ל. וזה דלא כהפנים יפות הנ"ל.
7 ממה שחילקו "דגר הוא דצריך ג' וכו' אבל עבד אי"צ", נראה ברור דסברי דבעבד גם קבלת מצוות בפני ג' ל"צ, דאי נימא דקבלת מצוות צריך גם בעבד, ולא סברי דבכל גר מהני קבלת מצוות בפני ג' אלא צריך טבילה בפני ג', קשה דמנ"ל חילוק זה, ממנ"פ אי גם בעבד צריך ג' ש"מ דהוא ג"כ כמו גירות, א"כ למה לא יצטרכו ג' גם בטבילה כמו בכל גירות. א"כ איך יתכן לומר דסברי דבכל גר בדיעבד לא צריך ג', הרי "משפט" כתיב בי', והרמב"ן שרצה לפרש כן בדעת הרי"ף דחה זאת והוכיח דלא יתכן דלא יצטרכו ג' רק דסגי בקבלת המצוות בפני ג'. חוץ מזה, אם כל החילוק הוא לענין לכתחילה, א"כ אין זה אלא מדין דרבנן, שהרי מה"ת אין מקום לחלק בין לכתחילה לדיעבד. ושוב הדרא קושיא דמה היסוד לחילוק זה בדרבנן. אלא ברור שלדעתם החילוק בין עבד לגר הוא מה"ת ש"משפט" לא נאמר בעבד כלל, א"כ הדרא קושיא.
ובתירוץ הקושיא נראה, דעדים ודאי צריך גם בעבד, דאל"ה יכחיש העבד הטבילה שעי"ז נקנה בתור קנין הגוף (ויתכן אולי שגם מצד הדין צריכים שני עדים דהוי עבדות גדר דשב"ע, כי אח"כ יכול לצאת מזה ונ"מ לעניני דשב"ע) וכיון שגם האדון נוכח בשעת הטבילה הרי כאן שלשה (אך לא כשהאדון היא אישה). וטבילתו לשם שחרור חלה בכה"ג (ומה שדקדק לשון הגמרא שטובל לשם ב"ח ולא אמר "לשם גירות", יתכן דכיון דאין השלשה מקבלים אותו לגר אלא הוא מדעת עצמו טובל לגירות, אין זו גירות גמורה וכדדייק הרמב"ן מהגמרא קידושין דילמא לא מזקקי לי' בי תלתא, שנראה מזה שלא מספיק שהוא יטבול לפני ג' מבלי שהם יתרצו לקבלו בתור גר, אכן זהו בכדי להכניסו בכלל ישראל, ומ"מ נפקע ממנו קנין העבדות, וזהו לשון הגמרא שיטבול לשם ב"ח, כלומר שעכ"פ יעזור ששוב לא יוכל יחזור ולהשתעבד בו). - העורך
8 בדברי הרה"מ הדברים סתומים ולא ראיתי שום הכרע. אכן הגר"א מפרש הרמב"ם כהרי"ף, אולם בשניהם המדובר כשהיתה קודם קבלת מצוות בפני ג' כמבואר בשו"ע שם, וכמבואר בדברי הגר"א עצמו שמחלק בין ג' לבין לילה, דלענין ג' גם בדיעבד אין מתירים אותו בישראלית, משא"כ לענין "לילה" רק אגב גררה נקט, בדיעבד מותר בישראלית, והיינו כשקיבל עליו קודם המצוות בפני ג' וכנ"ל, ובזה הרי"ף והרמב"ם לחומרא, דלאידך ראשונים בדיעבד עכ"פ הוי גר ומותר גם בישראלית (ומלשון הנמוק"י באידך ראשונים משמע עוד שכל הדיעבד הוא לעצם הקבלה בפני ג' שלא ע"י טבילה, ואם עברו וקיבלו, שוב הטבילה אפילו לכתחילה ל"צ ג'. עי"ש בלשונו במה שמתרץ הקשיא ממה דא"ל תא למחר). - העורך
9 לענ"ד הדבר צ"ע רב. כי מש"כ הרשב"א 'דמילה דין הוא שתעלה לו כשיגדל ויתרצה דישנה בשעת רצונו', הרי ודאי אין כוונתו שתעלה לו רק מכאן ואילך לכשיתרצה, דטבילה ודאי ל"ש לומר כן, שהרי עכשיו אין הטבילה קיימת. וכן הרי ברור שמה שאמרו מטבילין אותו היינו ע"מ שתחול מיד הגירות, וכן הרי יוצא מכל הראשונים שדנים בדבר, ולא נחלקו אלא אם החלות היא מה"ת או מדרבנן, וא"כ אין דברי הרשב"א מוסבים אלא על הסכמתו לגירות שבקטנותו, ועיקר הא דאהני הר"ז מצד שהיא זכות לו (ומהני מה"ת או מדרבנן) והסכמתו אינה נצרכת לפעול חלות הגירות, דא"ה לא הוי מהני למפרע, אלא להיפך, דמחאתו יכולה לבטל למפרע הגירות. ולגבי זה הוא שאמר הרשב"א שהסכמתו לענין טבילה הוי רבותא טפי מהסכמתו למילה, כיון שישנה עליו גם בשעת הסכמתו א"כ מה זה שייך לניד"ד שאנו דנים שהמילה בשעתה לא היה עליה תורת מילה דגירות, כיון שלא ידעו כלל שצריך גירות, איך תועיל הסכמתו דעכשיו לעשות המילה מילת גירות למפרע. דאם נאמר דמהני, א"כ בכל גר שנימול מקודם שלא לשם מצוה תהני ג"כ עכשיו הסכמתו להפוך זאת למילת מצוה, מצד 'דישנה בשעת רצונו', אלא ודאי שבזה לא מהני מידי כיון דבשעת מעשה לא היה בזה רצון ולא היה על זה תורת מילה דמצוה וגירות.
וכן מטע"ז נ' דאין ראיה ממש"כ שם לאידך לישנא דמילה כשלעצמה אינה זכות, ברור שאין הכוונה שרק הטבילה היא זכות ושייך בה גדר זכין לאדם שלא בפניו, דא"כ איך תועיל הטבילה, כיון שאין כאן מילה. ולעשות המילה למפרע למילת מצוה ודאי ל"מ וכנ"ל. אלא הכוונה דהמילה מצד עצמה לא היתה נחשבת זכות, מצד הצער והסיכון שבה, אכן מאחר והמילה נעשית בגופו ממילא, וגם אם ימחה אח"כ בגירות, הצער והסיכון אין להשיב, שוב חוזרת הגירות שבאה ע"י המילה ג"כ כזכות, שהרי המעשה אין להשיב.
ומש"כ מעכתר"ה, דאין נראה לחלק דהתם עכ"פ נימול לשם גירות וכו', דגם בגר קטן לדעת גדולי הראשונים אין הגירות מה"ת וכו'. לא הבנתי בעניי כלל, דהרי לראשונים אלה, לעולם גם בגדלותו הוא נשאר בתור גר מכח דרבנן, מצד שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת, דאל"ה האיך הפך גר מה"ת בגדלותו בלי טבילה מחדש (אפילו אי ניתיב לי' שהמילה סגי מצד שישנה עכשיו בשעת רצון), וכן הרי רואים מקושית התוס' שהקשו ממה שקידושיו קידושין ומתרצים דיש כח ביד חכמים וכו' והיינו בגדולתו, וא"כ לראשונים דחלה הגירות שלו מדרבנן חלה מיד ונמשכת לכשיגדל, כשם שלאידך ראשונים גירותו חלה מיד מה"ת, והכל מכח הזכות שישנה ברגע זה. א"כ יש כאן כוונת מילה וטבילה מעלי' לשם גירות. ואין מזה שייכות לניד"ד. - העורך
10 בפס"ד של הגרש"ס לא מבואר אם האב לא ידע שהמילה היא מצד דין גירות. ולשון מרן הגרצ"פ נראה שסובר שכוונה לשם מצות מילה עולה לשם גירות, דל"ד כוונת גירות מפורשת, ולא מצד דמסתמך על הרשב"א, דלפ"ז לא היה צריך גם כוונה לשם מצות מילה, שהרי מצד הקטן לא היתה כל כוונה בשעת מעשה, וכוונת אחרים ל"מ אם לא מצד דזכות היא לו, ואם מצד זכות קאתינן הרי יש כאן כוונה מעלי' לגירות וכנ"ל. ופשטות לשונו מורה שמסתמך על הסוגיא יבמות סה ע"ב, דמייתי מעכתר"ה בראש דבריו, דמי לא טבלה לנדותה ומי לא טבל לקירויו, וסגי לכוונת גירות. אכן לפ"מ שדחה שפיר מעכתר"ה עצמו הראיה משם, הדבר צ"ע. ויש להוסיף עוד דהרי כל הסוגיא דהתם פירושה תלוי במחלוקת גדולה של הראשונים, ודעת רוב הראשונים נראית דבכוונה זו לא סגי אלא מצד קבלת המצוות שהיתה קודם בפני ג', או מצד שזה מוכח שקודם נתגיירו גירות מעולה, ולפי שיטתם הרי אין לנו עכ"פ ראיה מסוגיא זו, דכוונה להתנהג במצוות אלה כישראל מהני לגירות.
אכן נ"ל לעורר מטעם אחר, והוא לפ"מ שהביא בשה"ג מהריא"ז, דמילה לכו"ע סגי בתרי ול"צ ג' אלא בטבילה, וכן מטה הב"ח דעת הרמב"ם והרי"ף. נ' מזה דמילה אינה חלק במעשה הגירות אלא היא רק תנאי בגירות. ויש גם להכריע כך מצד הסברא, דהרי במילה עדיין נשאר הוא כעכו"ם גמור וכנ"ל מהתוס' יבמות (מו,ע"ב) כל עוד שאינו טובל, ונ"פ שגם הרשות בידו עדיין לחזור בו. ולפ"ז צ"ל דמילה דגר כולה היא גדר מילה דנוכרי מצד אינו מצווה ועושה, כי אינה מהווה חלק בגירות וממילא ל"צ בה כוונת גירות, כי היא אינה אלא תנאי שבלעדי זה הטבילה לא פועלת כלום. וי"ל דבהא ל"פ וגם הני דסברי דצריך במילה ג' אי"ז מצד שזה חלק בגירות, רק מאחר דא"א בלי המילה צריך לזה גם ג' וממילא ל"צ אלא כוונת מילה למצות מילה. אבל לא לכוונת גירות, כי עיקר הגירות בטבילה ולא במילה ודו"ק וצ"ע.
וקצת נ' לתלות בזה מחלוקת התוס' (יבמות מז,ע"א) והרמב"ן, אי מילה חייבת להיות לפני הטבילה או שאין זה משנה, דלרמב"ן דס"ל דאין נפ"מ וטבילה ואח"כ מילה נמי מהני, לדידיה ע"כ המילה היא חלק ממעשה הגירות שהרי אין לומר שהיא תנאי בטבילה, כיון שבשעת הטבילה עדיין לא מל ובע"כ שכל דבר פועל מחצה, וכשם שצריך בטבילה ג' וכן צריך במילה וע"כ לשיטתי' הוא דהוי פשיטא לי' דגם מילה צריכה ג' כמו הטבילה. משא"כ לאידך שיטות הטבילה עיקר הגירות, והמילה היא תנאי ע"כ צריך שזה יהא לפני הטבילה וסגי בתרי. באופן ששאלה הנ"ל אי בעינן גירות במילה או דסגי לשם מצות מילה (בתור שאינו מצוה ועושה) יש לתלות בפלוגתא דהני רבותינו. אולם כמובן שא"ז אלא צידוד דסברא וקשה להסיק מזה מסקנה למעשה, בפרט שגם לפ"ז מיתלי תלי בפלוגתא באופן שלמעשה הדבר נוטה שיש להטיף ד"ב. ואיסור אין בכה"ג, כיון שהוא מצד ספק בהלכה, בפרט שכנ"ל עדיין הוא כעכו"ם גמור כלשון התוס' וא"ז משום "לא יוסיף" כלל. - העורך
תשובת הרב המחבר לכמה הערות
כתר"ה העיר ש"מדברי התוס' בסוגיא דיבמות שם נראה דבמל ולא טבל עדין תורת עכו"ם גמור עליו" וכפל הדברים פעמים מספר, ובזה גם מסיים הערותיו. זה אי"צ לפנים, ולא להוכחה מהתוס' כי הדברים מפורשים במס' ע"ז (נט,ע"א) דכיון שלא טביל עכו"ם הוא. ומבואר שם דפתו פת עכו"ם ויינו יין נסך, ולגבי שאר דברים, ע"ש. אלא שרציתי לחדש די"ל דלחבול בו אסור משום לא יוסיף והדברים מסתברים. שהרי אף גר תושב מצווים אנו להחיותו מה"ת, וכ"ש לזה. ולכן יתכן ששייך בו לא יוסיף להכותו.
ועיין בזכר יצחק שציינתי הדן במה שנגע כת"ר אם המילה היא חלק מהגירות או שי"ל דהוי עיקר הברית ע"ש. אגב הלוא ידוע הפולמוס שעורר החכם הירושלמי שהורה בגר שמל ולא טבל שחייב לעשות מלאכה בשבת כדין ב"נ ונחלקו עליו גדולי הדור ההוא. עיין בציץ הקודש ובנין ציון, ועוד. ולא נגעתי בזה במאמרי כי זה חורג ממסגרת דיוני.
אתפלא שהדר"ג מהסס בהבנת דברי הגר"ש סלנט זצ"ל. הלוא תשובתו היא מעין השאלה ולא טענו חטין והודה לו בשעורין. והשאלה אליו היא ממש נידוננו. ראה בספר בית אברהם שם. גם הגרצ"פ זצ"ל הלוא כותב בתשובתו אלי שהוא מסתמך על קונטרסי זה. לכן נראה שיש לנהוג בהתאם להוראת רבותינו הגאונים זצ"ל, ואי"צ הטפת ד"ב, ומהטעמים שכתבתי בעז"ה.
<h2>הרב מאיר הכהן קפלן / מצות קבלת גרים</h2>
-24-
הרב מאיר הכהן קפלן
מצות קבלת גרים
ראשי פרקים
א. האם ניתן לברך אחר עשיית מצוה
ב. מעמדה של הטבילה בתהליך הגירות
ג. האם מצוה לגייר
ד. אין להשהות גירות אמת
* * *
גרי צדק שעמדו במבחן ההלכתי והמעשי ודופקים על פתחי בתי הדין לגיירם ולהכניסן תחת כנפי השכינה, האם רשאים להשהות את דינם או שמוטל על ביה"ד לקבלם ולהכניסן תחת כנפי השכינה.
א. האם ניתן לברך אחר עשיית מצוה
שנינו בגמ' פסחים (ז,ע"א): "אמר רב יהודה: הבודק צריך שיברך מאי מברך וכו' בלבער כולי עלמא לא פליגי דודאי להבא משמע וכו' דכו"ע מיהא מעיקרא בעי לברוכי, מנלן דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא, אמר ר"נ בר יצחק דאמר קרא וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבר את הכושי וכו' בי רב אמרי חוץ מן הטבילה בלבד. אתמר תניא נמי הכי: טבל ועלה בעלייתו אומר: ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה". ופירש"י ז"ל שהמכוון הוא על טבילת בעל קרי לפי תקנת עזרא ובית דינו שאסור בד"ת וברכה, אבל בתוס' מובא בשם גאון (וכן האלפס בשם "ומפרשי לה רבנן" וכן הכריע הר"ן שם בשם הגאונים וכן הרמב"ם ז"ל בהל' ברכות פ' יא) שכ"ז דוקא בטבילת גר דלא חזי קודם, דלא מצי למימר וציונו דאכתי נכרי הוא, אבל שאר חייבי טבילות דמותרים לברך כל הברכות כשהם טמאים, דקימ"ל נדה קוצה לה חלה ומברכת [ובפרט בעל קרי דהאידנא שבטלוה לטבילותא דב"ק, כדאיתא בברכות כב ואינו מברך כלל] מברכים על הטבילה לפני טבילתן עובר לעשייתן, ואם לא ברכו קודם אינן מברכים אחרי הטבילה.
כשעשה מצוה ולא בירך לפניה אם יכול עדיין לברך מיד אחרי עשייתה - יש בזה מחלוקת גדולה בין הראשונים. בש"ך ביו"ד סי' יט ס"ק ג מביא דעת האו"ז שמברך גם אחר עשייתה. אולם הש"ך מכריע כדעת הרמב"ם דאינו חוזר ומברך אחר קיום המצוה מלבד גר כנ"ל דאכתי גברא לא חזי. וסברתו היא דהם תיקנו לברך קודם המצוה, והם אמרו דגר ודכוותי' יברך אחר המצוה דאכתי גברא לא חזי. ומוסיף עוד ראיה ברורה דגרסינן בפ"ק דפסחים: "בי רב אמרי, כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה... דאכתי גברא לא חזי... תניא נמי הכי טבל ועלה אומר בעלייתו ברוב אקב"ו על הטבילה". ואם איתא מאי ראיה מייתי מהך
-25-
ברייתא דילמא דוקא טבל ועלה אבל לכתחילה לא, וכרבינא דהוא מפרש לה דיעבד דוקא, דהא בשאר מצות נמי אם לא בירך מעיקרא מברך אח"כ. אלא ודאי ס"ל לש"ס דאם איתא דלא אמרינן אכתי גברא לא חזי ושרי לכתחילה א"כ אפילו דיעבד אינו מברך הואיל ואדחי אדחי. השאגת אריה סי' כו חולק על הש"ך ומכריע כאו"ז דבדיעבד אם לא בירך קודם המצוה מברך אחר עשייתה מיד, ומסביר דלשמואל דס"ל כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, אם אי אפשר לברך עובר לעשייתן כגון גר - אינו מברך כלל, וגם משום דרבי זירא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, אבל לבי רב דפוסקים כמותם מברך אחר טבילתו דאכתי גברא לא חזי.
עפר אני תחת כפות רגלי הש"ך והשאג"א ואינני כדאי להתערב במחלקותם, אולם לדעתי אם היו דנין בענין לאור בירור עיקר מצות טבילת גר אולי היה יוצא הסבר חדש ומסקנה אחרת להלכה. בראשונה יש לברר אם ביה"ד מקיימים מצוה בגיירם גוי ובהכניסם אותו תחת כנפי השכינה. ואם קיום מצותם יכול להחשיבם כשותפים בעצם מילתו וטבילתו של הגר עד שיתכן שיש עליהם חיוב לברך על מצותם ועל מעשה המצוה של הגר בשעת מילתו וטבילתו. טרם שנגיע למטרה נקדים הלכה אחת בעניני גירות שעל ידה משתקפת צדקת טענתנו ונימוקנו כנ"ל.
ב. מעמדה של הטבילה בתהליך הגירות
ברמב"ם הל' איסור ביאה פ' יג הל' ו וכן ביו"ד סימן רסח ה"ד נאמר: "וצריך לטבול בפני שלשה והואיל והדבר צריך ב"ד אין מטבילין אותו בשבת ולא בי"ט ולא בלילה ואם הטבילוהו ה"ז גר". ופליאה היא בעיני ששינו מדעת עצמן טעם הלכה זו. הלוא בגמ' יבמות (מו,ע"ב) שנינו: "לפיכך מטבילין גר בשבת דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר אין מטבילין פשיטא דכיון דאמר ר' יוסי תרתי בעינן תקוני גברא בשבתא לא מתקינן". הרי שהמניעה היא משום "תקוני גברא בשבתא" ולא משום דאין דנין בשבת. אף אמנם התוס' שם ביבמות הסבירו שהתקוני גברא הוא ע"י נוכחותם של ב"ד בשעת טבילתו, אבל האיסור הוא מ"מ מצד תקוני גברא, אלא שאם היה אפשר לטבול בצנעא היה מיחזי כמיקר, ואילו מהרמב"ם ויו"ד יוצא שהאיסור הוא משום אין דנין.
ואולי נאמר שסברא זו תלויה במחלוקת בין התוס' בקידושין (סב,ע"ב ד"ה גר צריך) והאלפס והרמב"ם, אם עיקר "משפט" הכתוב בגר מוסב על קבלת המצות, והטבילה היא כמו מכה בפטיש של הגירות - היינו גמר הגירות, ודין איסורי בעלמא הוא, וסגי אפילו בטבילה בינו לבין עצמו אם רק ידוע שטבל לשם יהדות. וזוהי דעת התוס' שם. לכן באים עליו מטעם תקוני גברא; או - כדעת הרמב"ם והאלפס - שטבילת הגר בפני שלשה הוא לעיכובא, ד"משפט" הכתוב בגר הכוונה לטבילה בפני ג', לפי"ז באים עליו מצד האיסור לדון בשבת. ולפי זה יוצא שדבר זה במחלוקת שנוי בגמ' בבלי עצמה, אם "משפט" הכתוב בגר הולך על קבלת המצות או על הטבילה. אבל עדיין יהיה קשה, איך יתכן לומר שהאיסור הוא מטעם תקוני גברא בשבתא, וכי גוי מצווה על המצוות? ואפילו כבר קיבל המצוות בפני שלשה הרי קיבלם על תנאי שיטבילוהו לשם יהדות ויחולו עליו כל חיובי ישראל, אבל קודם טבילה איננו בר חיובא.
וסבור הייתי לומר שזה תלוי בסברת המגן אברהם האומר (בסימן שד ס"ק יב). "ואם קיבל עליו מצות הנהוגות בעבד והוא שכיר, נ"ל דאין רבו מצווה על שביתתו כשעושה לעצמו, דלא הזכירה תורה אלא על עבד הקנוי קנין עולם אבל העבד אסור לעשות מלאכה אפילו לעצמו דהא קיבל עליו מצות הנוהגות באשה". והמשנה ברורה בביאור הלכה שם תמה עליו: "כיון שאין
-26-
קנוי לו הלוא בודאי אין גירות לחצאין ומאי מהני קבלתו למצוות הנהוגות בעבד, הא קיי"ל בבכורות בפ' עד כמה (דף ל) א"י שבא לקבל עליו ד"ת חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו וכו'. ועיין ביבמות (מז) דאבותינו לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והזאת דמים ולא די במה שקבלו על עצמן מתחילה לקיים התורה שענו 'כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע'. אחר כתבי כל זאת התבוננתי שאפשר לקיים דבריו, דס"ל להמג"א ג"כ דאינו בר ישראל כלל ובכלל, גר תושב הוא והכל כאשר כתבנו, אלא דס"ל דגר תושב גופא אם רצה לקבל עליו בעת תחילת גירותו עוד מצות מלבד השבע, ג"כ חלה קבלתו שמחוייב אח"כ לקיים" ויעוין שם באריכות.
ויתכן שזה נובע מהכ' "איש איש" מלמד שהעכו"ם נודרים נדרים ונדבות בישראל. שהמדובר שם הוא בעניני קרבנות לבד, מ"מ קבלת מצוות נכלל בשם "קדשים" דהוה חלות של קדושה על עצמו. ואף שאין בל יחל בב"נ, כמבואר בגמ' נזיר (סב,ע"א) אבל יש חיוב לקיים מה שקיבל עליו. היוצא מדברינו שקבלת מצוות שקיבל עליו טרם שטבל חלה עליו ואפילו כל דקדוקי סופרים וכל גזירות חכמים שגזרו על ישראל חלים אם קיבל עליו, ומפני זה שייך לומר על הגר בעצמו תקוני גברא בשבתא לא מתקנינן, שחל עליו האיסור לטבול עצמו לשם גירות בשבת. אכן הרמב"ם והאלפס סוברים שאין ממשות בקבלת מצוותיו כל זמן שלא טבל לגירות. לכן מוכרחים להיות נוכחים שלשה בשעת טבילתו לא מפני הטבילה עצמה אלא משום שע"י הטבילה חל עליו החיוב לשמור כל המצוות שקיבל עליו. ולפ"ז האיסור הוא משום אין דנין בשבת, לא משום תקוני גברא, דאין על מי להטיל גזירה זו, כל זמן שלא טבל לשם יהדות ולא נכנס בכלל ישראל. 1
ג. האם מצוה לגייר
אחרי שבאנו עד הלום ניגש לברר מצות קבלת גרים, שנינו בבראשית רבה סוף פ' לך לך: "וכל אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף, תניא: הולכים ליריד של גוים בחולו של מועד ליקח מהם בתים שדות וכרמים ועבדים ושפחות. רבי אמי בשם ריש לקיש אמר: לא סוף דבר עבדים מהולים הן לו, אלא אפילו ערלים מפני שהוא מכניסן תחת כנפי השכינה. רבי יהושע בן לוי בעא קומי ריש לקיש אמר לי': מהו ליקח עבדים ערלים מן הגוים? אמר לי': אימתי אתה שואלני ביום טוב. תני: אפילו בשבת, וכן הקונה חצר בארץ ישראל א"ל הרי למחר בכך וכך, משום דחביבה ארץ ישראל יש לו רשות לומר כך. תני חזקי': עד רדתה אפילו בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת".
ממדרש זה למדנו כמה דברים: א. דבחוה"מ מותר לקנות מגויים בתים שדות וכרמים עבדים ושפחות, אולם נראה שהמדובר בקנין גמור שיעברו לרשות ישראל, אבל לא בחכירת שדות ובתים. ב. השוואת קנין עבדים בשבת לקנין בתים בא"י: כמו שהותרה קניית בתים
-27-
בשבת משום ישוב א"י, כך הותרה קניית עבדים משום מצות הכנסתן תחת כנפי השכינה. ג. סמיכות הפרשיות - כיבוש יריחו בשבת לרכישת חצר בא"י. אכן זה דורש ביאור דלכאורה אין כל קשר ביניהם. קניית בית בא"י בשבת לא הותרה רק ע"י שבות כמבואר בגמ' גיטין (ח,ע"ב): "הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלים, למאי הלכתא אמר רב ששת לומר שכותבין עליו אונו אפילו בשבת, בשבת ס"ד - ה"נ אומר לגוי ועושה ואע"ג דאמירה לעכו"ם שבות משום ישוב א"י לא גזרו רבנן" (וכן נפסק ברמב"ם ה"ו שם ובשו"ע סי' שו, מלבד האור זרוע שהוא מפריז על המידה והוא יחיד בדין זה). ובכיבוש א"י שלמדנו מן הכתוב עד רדתה אפילו בשבת הרי נצטווינו ללחום בשבת אפילו בחילולי שבת ע"י מלאכות גמורות.
מוכרחים לומר שהלימוד והסמיכות הוא רק בנקודה אחת, בענין ההמתנה. אף שיהושע בן נון היה יכול להמתין עד למחרת בכיבוש יריחו בכל זאת לא המתין ואמר הואיל וניתנה רשות ללחום בעצם יום השבת לא אמתין עד למחרת, משום דחביבה ארץ ישראל. אף אנו למדים משם לגבי קניית עבדים ושפחות בשבת, שאף שאפשר לקנותן גם למחרת, מ"מ הואיל ויש מצוה לקנותן כדי להכניסן תחת כנפי השכינה, והותרה שבת משום זה אין דוחין המצוה למחרת ואמרינן הואיל והותרה הותרה. 2
לפ"ז נראה שמכל שכן מותר לגר לטבול בשבת אם כבר קיבל עליו המצוות ומל לשם יהדות ואינו חסר רק הטבילה. ולפי זה תצא לנו מחלוקת חדשה בין הבבלי ביבמות שאסר טבילת גר משום שבות לבין המדרש שהתיר אפילו לקנות עבדים בשבת בכדי להכניסן תחת כנפי השכינה. ודעת הבבלי היא דדוקא על כיבוש הארץ שנצטווינו עליו בתורה מהכתוב "וירשתם וישבתם בה" הותרה שבות, מה שאין כן רכישת עבדים ושפחות בכדי להכניסן תחת כנפי השכינה הואיל שלא נצטווינו עלי', אסור לעבור על שבות מדבריהם מפני' אף שמתכוון למצוה.
אולם הספרי פ' ואתחנן על הכתוב 'ואהבת את ה' אלקיך' דורש: "ד"א אהבהו על הבריות כאברהם אביך, כענין שנא' ואת הנפש אשר עשו בחרן, והלוא אם מתכנסים כל באי עולם לבראות יתוש אחד ולהכניס בו נשמה אינם יכולים ומה ת"ל ואת הנפש אשר עשו בחרן? אלא מלמד שהיה אברהם אבינו מגיירם ומכניסם תחת כנפי השכינה". הרי ברור שמקיימים מצות "ואהבת" אם משפיעים על גוי שיקבל עליו עול מלכות שמים. ועיקר הגלות ומטרתו היה כדי שיתווספו עליהם גרים, כמבואר בפסחים (פז,ע"ב). אף שיש לומר שהספרי מתכוון לאהב את ה' על הבריות שיעזבו אליליהם ויכירו בא-ל א' יחיד ומיוחד. וכן נראה מדברי הרמב"ם בהל' ע"ז פ"א, שביאר את פרשת אברהם אבינו ע"ה שהכל היה מכוון אך ורק לשבור צלמיהם ולבער ע"ז מן העולם. אבל מנין לומר שנצטווינו להשפיע על הגויים שיקבלו עליהם גירות צדק ויכנסו
-28-
לתוך קהל עדת ישראל, 3 וכן מוכח גם מדברי הרמב"ם בפ"ו מהל' מלכים ה"א שמתנאי הכניעה שיקבלו האומות עליהם שבע מצות ב"נ ולא יותר, וגם קשים גרים לישראל כצרעת כביטויו של הרמב"ם.
אולם לדעתי ברור שאם אחד מאומות העולם בא מעצמו להתגייר וביה"ד הודיעו לו מקצת מצוות קלות ומצוות לקט שכחה ופאה ואמרו לו מה ראית שבאת להתגייר ועמד במבחן, וכבר מל עצמו לשם יהדות - מותר לעבור על שבות דבריהם לפי המדרש הנ"ל ולהטבילו בשבת. ולפי הספרי הנ"ל מקיימים בי"ד מצות "ואהבת", א"כ יתכן שביה"ד יכולים לברך על הטבילה אקב"ו על טבילת גר, כמו שבירכו בראשונה אקב"ו על מילת גר. לכן נזכר ביבמות ענין טבילת גר בלשון מטבילין אותו ולא שהוא טובל, ש"מטבילין" - הכוונה שאחרים מכניסין אותו לטבילה והיינו בי"ד. ובזה נבין סברת רב יהודה אמר בשם שמואל 'כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן' ולא הוציא טבילת גר מן הכלל אף שגברא לא חזי, כי כוונתו שביה"ד יברכו על הטבילה אקב"ו על טבילת גר.
יודע אני שיש מקום בראש לדחות הנחה זו ולומר שאעפ"י שהבבלי יסבור כמו המדרש והספרי, בכל זאת יתכן שהעמידו חכמים את דבריהם, דלא עדיף מהזאה בשבת כדי לעשות קרבן פסח שהוא בכרת ובכל זאת לא התירו. גם אפשר לומר שאין כל קשר בין המצוה של ואהבת את ה' אלקיך לבין הברכה על הטבילה משום שאין תקנת הברכה על הגירות רק על מעשה הטבילה, ומעשה הטבילה נעשה ע"י הגר לא ע"י הבי"ד ואין שייך לומר שהם יברכו על ההטבלה. מ"מ אני על משמרתי אעמודה שאפשר עכ"פ לבאר דעת ר' יהודה בשם שמואל במה שלא הוציאו טבילת גר מן הכלל שמברכים עובר לעשייתן אף שגברא לא חזי, שטעמו מפני שיש לבי"ד חלק במצות הכנסת הגר תחת כנפי השכינה ונצטוינו ע"ז בתורה, ע"כ בי"ד מברכים.
ד. אין להשהות גירות אמת
ומכיון שהסקנו שקבלת גרים היא מצוה, בפרט במקרים כאלו שהגרים כבר קיבלו עליהם עול מצוות, נראה פשוט שאין להשהות המצוה שכן מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. ואם מותר לעבור על שבות בשבת, אפילו כשיש אפשרות לקנות את העבד למחרת השבת (כפי שביארנו לעיל, ק"ו שאסור להשהות הגירות מפני טעמים של מה בכך בלי כל נימוק מתקבל על הדעת, אם לא שהבי"ד עדיין לא משוכנעים בכנות הבא להתגייר, בישרותו וכשרותו.
1 המג"א - לפי הסבר המ"ב - דן על קבלת מצוות בתור ג"ת, משא"כ ניד"ד שבא להתגייר בתור ג"צ, מה לו לקבלת מצווה של ג"ת, ולגירות ממש הרי בעינן טבילה, ובלי טבילה טרם נגמרה גירותו ואין עליו שום חיוב מצוות. ולענ"ד הענין פשוט, דהאיסור על בי"ד שמקבלים אותו ומתקנים גברא וכסוגית הגמרא ביבמות. והוצרך הרמב"ם להדגיש שהאיסור הוא "הואיל והדבר צריך בי"ד", שאילו היה רק צריך עדים בעלמא, כי אז היתה פעולת הגירות מבוצעת ע"י זה שבא להתגייר, והעדים אינם אלא לאימות הדבר. ואז לא היה איסור להתגייר בשבת, וכטענת הרהמ"ח, כי עליו בתור גוי עוד אין איסור תיקונא גברא. אכן מכיון שצריך בי"ד ש"מ דהם הם המקבלים אותו, ע"כ חל עליהם איסור התיקונא גברא. - העורך
2 מלשון הבבלי (שבת יט) שלמד ממש"נ "עד רדתה" - אפילו בשבת, לענין אם התחילו אין מפסיקים, ודין זה הוא גם במלחמת רשות וכן בהפלגה בספינה, נראה שההיתר הוא משום שיש לנצל את התנאים ולא לאחרם, כי מי יודע מה ילד יום. ולפ"ז גם הא דיריחו מטעם זה הוא. אכן מדרש זה הוא גם בירושלמי (מו"ק פ"ב,ד), ושיטת הירושלמי שבמלחמת מצוה מתחילים גם בשבת (שבת פ"ח,ח) ומסתייע שם מיריחו. ולפ"ז לכאורה הוא כדעת הרהמ"ח שהיה אפשר להתחיל ביום אחר (אם כי ג"ז אינו מוכרח, מ"מ מסתימות הירוש' שאמר שבמלחמת מצוה מתחילין ולא חילק, נ"ב שהוא בכל התנאים). מ"מ מה שמפרש שלענין פרט זה למדו גם לקנות מהם אין שום הוכחה, כי י"ל שהוא רק בגוונא שיש חשש שמחר לא יוכל לקנות זאת. והדמיון הוא רק לפרט זה, שיש מקום להתיר איסורים בגלל חביבות א"י וכל אחד לפי תנאיו. וא"כ לנידון שלנו שיוכל לטבול מחר, אין לנו לחדש מחלוקת בזה, ולכו"ע לא הותר. - העורך
3 בגמרא ע"ז יג: "ארשב"ל אפילו עבד עכו"ם מפני שמכניסו תחת כנפי השכינה". ועי' תוס' שם. וצ"ע אם רב אשי דקאמר שם משום מעוטייהו, פליג על עצם הסברא, דיתכן שלא בא אלא לומר שגם בלי זה א"ש. ומהרמב"ם (פ"ט מע"ז הי"ד) נראה שמפרש לפי רב אשי שנשאר בגויותו, ע"ש. - העורך.
<h2>הרב שאול ישראלי / בענין כשרות "בני ישראל" מהודו</h2>
-29-
הרב שאול ישראלי
בענין כשרות "בני ישראל" מהודו *
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. לרמב"ם ספק מהתורה לקולא
ג. ספק בתערובת
ד. משפחה שנטמעה נטמעה
ה. דיון בדברי הנוב"י
ו. דינם של הקראים
ז. ב"בני ישראל" יש מקום להכשיר
* * *
א. מבוא
שאלת כשרות "בני ישראל" מהודו עומדת במלא החריפות בארץ הקודש, מאז עלו חלק מהם ארצה והיא שאלה חמורה. שכן העדה היהודית יוצאת בבל אשר בהודו פורשת מהם על סמך פסק הלכה שנתקבל אצלם לפני כמאה שנה מרב מובהק בבגדד שאסרם לבוא בקהל מחמת ספק ממזרות. זה אמנם בא אצלם לא במרד ובמעל בדומה לכת הקראים, אלא מתוך שגגה ואי ידיעת ההלכות. אבל לענין ההלכה לכאורה אין הדבר מעלה ואינו מוריד, שמ"מ ספק ממזרות יש כאן. לשם בירור השאלה נכנס לדיון ביסוד האיסור של ספק ממזרות בכדי ללמוד לנידון שלנו.
ב. לרמב"ם ספק מהתורה לקולא
איתא בגמרא והביאו הרמב"ם להלכה שספק ממזר מותר מהתורה ואסור מדרבנן מחמת מעלה עשו ביוחסין. איסור זה מצינו בשני אופנים: בספק בגוף ובספק בתערובת. ספק בגוף היינו כגון שתוקי ואסופי וכגון שנולד מספק אשת איש לעלמא. ונתבאר בגמרא קידושין (עג,ע"א) וברמב"ם (פט"ו מאיסורי ביאה) שאיסורו מחמת מעלה עשו ביוחסין.
הרשב"א הביא שהרמב"ם למד מסוגיא זו של ספק ממזר מותר מהתורה, שכל ספק מהתורה לקולא. והקשה עליו, אדרבא נלמד מכאן שבכל התורה כולה גם ספק איסור. ור"ל שיתכן שהרמב"ם למד מספק ממזר לכל התורה כולה. במוהרי"ט וכן ב"שב שמעתתא" התקשו עוד לפי הרמב"ם, למה אמרו כאן בטעם האיסור שהוא מצד מעלה ביוחסין, והרי אפשר לומר בפשוטו שזה אסור מדרבנן מחמת סייג, וכמו שכל ספק אסור מדרבנן.
-30-
המוהרי"ט תירץ שאלת הרשב"א ושאלתו בחדא מחתא, שמה שנצרך כאן הכתוב להתיר ספק ממזר היינו להתירו בישראלית וממזרת כאחת, ושלא ככל ספק איסורי תורה שתרתי דסתרי ודאי אסור, נמצא שכאן הוא היתר מיוחד מטעם ודאי, ולזאת לא מספיק הטעם הכללי שאסרו חכמים ספק איסור תורה, וצריך הנימוק של מעלה עשו. ובשב שמעתא תמה עליו, א"כ למה לי שני פסוקים להתיר ממזר גם בישראלית גם בממזרת, הרי בפסוק אחד סגי, שכל עיקר הכתוב אינו נצרך אלא בכה"ג שלוקח שתיהן כאחד.
ונראה שכוונת המוהרי"ט כך היא, לדעת הרמב"ם מה שספק מותר מהתורה לא מן הכתוב אנו למדים זאת אלא מסברא, שלא מצינו איסורי התורה אלא בודאי, וכל עוד אין לנו גילוי לאסור גם הספק, הרי הוא בהיתר עומד. לכן אילו היה נאמר רק כתוב אחד להתיר ממזר בישראל, היינו באמת מדייקים מכאן להיפך, שבכל התורה כולה גם ספק אסור, שהרי להתיר לא צריך קרא, וכקושית הרשב"א. אבל מאחר שיש לנו שני כתובים להתירו גם בישראלית גם ממזרת, מעתה הדרינן לסברא הפשוטה שספק מותר מהתורה אלא שהכתובים בממזר נצרכים להתיר הספק בשניהם כאחד, משא"כ בשאר איסורים. השב שמעתא עצמו תירץ קושית המוהרי"ט עפי מה שחידש שספק ממזר מותר גם באיקבע איסורא ושלא כהמשנה למלך, אשר ע"כ צריך נימוק מיוחד לאוסרו מדרבנן, כיון שאינו דומה לשאר איסורים שגם באיקבע איהו אסור מהתורה.
ולענ"ד שני התירוצים אינם מספיקים בדעת הרמב"ם. כי הנה ראוי להעיר דבר תמוה לכאורה, שהרמב"ם לא הביא כלל את הדין שספק ממזר מותר מהתורה בממזרת, ולא הביא אלא את הדין שמהתורה הוא מותר בבת ישראל (פט"ו מאי"ב הכ"א). והנה אם נלך בשיטתם, שלהלכה הרמב"ם באמת פוסק להתיר הספק גם בממזרת יש הכרח לבאר השמטתו, שהרמב"ם לומד מספק ממזר שהתירתו תורה בישראלית את כל יסוד שיטתו שספק מותר מהתורה, וכמו שצידד בדעתו הרשב"א, וכנ"ל. שאז אפשר לומר שמהיתר לקחת ישראלית אנו למדים גם שמותר לו לקחת ממזרת, שגם זה אינו אלא ספק. ומפרש באופן זה את המחלוקת בגמרא (שם ריש העמוד) שלדעה אחת יש לימוד מיוחד להתיר ספק ממזר בממזרת, ולאידך תירוץ אמרו שם: ואיבעית אימא וכו' ממזר בשתוקי ושתוקי בישראל מחד קרא נפקא. שלשון זה סובר שאין צורך אלא בחד דרשה להתירו בישראל, ומזה אנו שומעים ממילא גם שמותר בממזרת שגם זה אינו אלא ספק, וכדרך שלמדים מכאן להתיר הספק בכל התורה כולה. ולכן לא הוצרך להביא זה שמותר בממזרת כי זהו דבר שנשמע ממילא ולא מן הכתוב הוא נלמד, ופוסק כלשון זה בגמרא.
אולם כל זה יתאים אם נאמר, שמקורו של הרמב"ם להתיר בכל התורה כולה ספק איסור, מממזר הוא נלמד. אבל לא כך הוא כיוון התירוצים של המהרי"ט והשב שמעתא, ששניהם מצביעים דוקא על ההבדל בין ספק ממזר לכל הספיקות, אם ביחס לתרי קולי דסתרי אהדדי ואם ביחס לאיקבע איסורא, א"כ מוכרחים לדידהו לומר שמקורו של הרמב"ם לענין ספק בכל התורה לא מכאן הוא נלמד אלא מסברא או מספק טומאה ברה"ר, כפי שהביא הש"ש שם. א"כ הרי לדידהו ודאי צריך קרא מיוחד ללמדנו חידוש דין זה שבספק ממזר מותר בשניהם כאחד, וכן שמותר גם בכגוונא דאיקבע איסורא, וקשה איך השמיט הרמב"ם הלכה ודרשה עקרונית זו.
-31-
ומה שנראה בתירוץ קושיתם עפי מה שנקדים, שביחס למקור הרמב"ם לענין ספק מותר מהתורה מתקבלת על הדעת שיטתו של המוהרי"ט, שלרמב"ם מסברא אנו יודעים שספק מותר, כיון שאין ריבוי לאיסור ולא מספק ממזר הוא לומד זאת, כי לא הזכיר מזה בשום מקום, ומה שהרמב"ם השמיט מהלכה שספק ממזר מותר בממזרת מהתורה, היינו משום שסובר באמת שלהלכה נקטינן שספק ממזר אסור מהתורה בממזרת, וכפי שנוקט בדעתו בפשיטות הרב המגיד (שם הי"ב והכ"ו), וכדעת הריטב"א בדברי רבא הנ"ל קידושין עג,ע"א שכתב שם וז"ל: "אבל להתיר שתוקי בישראל ס"ל דשרי דישראל חשבינן ליה, וההיא דרשא דספק ממזר יבא אית ליה לרבא, אבל שיבא ממזר בקהל ספק לית ליה, וישראל גמור עביד ליה לכל מילי". וכבר העמידנו על זה ה"מקנה" עיי"ש, שכתב גם שנראה מהריטב"א שלא היתה לפניו הגירסא שלפנינו בגמרא (ושהמוהרי"ט בנה על זה כל בנינו) בדברי רבא "בודאי קהל הוא דלא יבא הא בספק קהל יבא".
והסבר דברי הריטב"א הקשים לכאורה; מנין לנו לומר שכישראל ממש הוא נחשב, נראה שיובנו עפ"י שיטת הרמב"ם וכתפיסת המוהרי"ט שספק מותר מהתורה מסברא שמעינן לה, ועל זה קשה שא"כ למה לי קרא להתיר הספק בישראלית, ומזה אנו מדייקים שבא הכתוב להתירו לא מצד ספק אלא שבא להחשיבו כודאי ישראל, ונפק"מ לאוסרו בממזרת כודאי ישראל. ובזה יוסברו לנו יפה דברי הרמב"ם בתשובתו שהביא הרשב"א שמסוגיא זו למד שספק מותר מהתורה, והרשב"א תמה עליו דאדרבא נילף מכאן. אבל י"ל שגם הרמב"ם בא לתרץ קושית התוס' וכדרכו של הריטב"א, שרבא פוסק שספיקו בודאן אסור משום שכודאי ישראל חשבינן ליה, ולכאורה הרי קשה כנ"ל מנליה לרבא הא, אלא משום שסובר שכל ספק מותר מהתורה מכח סברא, וקשיא ליה שא"כ למה לי קרא להתיר ספק ממזר. אע"כ שבא להתירו בתורת ודאי ישראל. אבל אילו היה סובר שספק בעלמא אסור, הרי נצרך הכתוב להתירו בתור ספק, ואין מקור לזה שהתורה החשיבתו כודאי ישראל גם לענין איסורו בממזרת כודאי ישראל.
מעתה מתורצת קושית המוהרי"ט למה צריך כאן הנימוק של "מעלה עשו", שהרי אינו דומה לכל ספק איסורי תורה שמותרים מהתורה מטעם ספק, משא"כ כאן שהתורה קבעה על הספק דין של ודאי ישראל, בזה אין מקום להחמיר מדרבנן, אלא מחמת מעלה עשו ביוחסין.
ג. ספק בתערובת
עוד מצינו דין ספק ממזר בתערובת, וגם זה אסור רק מצד מעלה עשו ביוחסין. דין זה מובא ברמב"ם בנוסחו הוא ויש בו מחלוקת הראשונים. ז"ל הרמב"ם: משפחה שקרא עליה ערער, והוא שיעידו שנים שנתערב בהן ממזר וכו' הרי זה ספק, ואם משפחת כהנים היא לא ישא עד שיבדוק עליה ד' אמהות וכו'". חובת בדיקה זו נראית לדעתו שהיא רק מגדר של 'מעלה עשו' שכן מסיים שם על זה שאין חובה זו של בדיקה אלא על האיש ולא על אשה מישראל שבאה להינשא לאחד ממשפחה זו משום שלא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים. נימוק זה שייך רק אם נאמר שאינה אלא מעלה בעלמא וכמבואר שם בהה"מ, שהרי בממזר אין הכלל הזה אלא בחללים, רק שכיון שאינו אלא מעלה בעלמא לא החמירו, כל שמצינו שהתורה עצמה הקילה בזה במקומות מסוימים.
-32-
אכן לדעת ראשונים אחרים אין הדבר כן. רש"י פי' דין בדיקת האמהות רק בערער של קול בעלמא, ושלא ע"י שני עדים כדברי הרמב"ם. וכן הבעה"מ והרמב"ן והו"ד בבית שמואל סוברים שבספק ממזרות גם על האשה לבדוק, ולא נאמר בגמרא שאין על האשה לבדוק אלא בספק חלל. וב"חלקת מחוקק" שם ר"ל שגם הרמב"ם לא כיוון אלא לחובת בדיקת הדורות שאין חובה זו על האשה אבל "בדיקה סתם" ודאי צריך, שכיון שיש עדי ערעור שנתערב בהם ממזר "צריכה היא לחוש לספק דאורייתא". אולם אין זה במשמעות הרמב"ם, גם דבריו אינם מובנים מהי "בדיקה סתם", אם הכוונה לבדוק האשה עצמה, מה תתן לי בדיקה זו הרי הספק נופל בדורות כולם, שהרי לא אמרו באיזה דור נתערב שאל"כ מה יש מקום לבדיקת הדורות הקודמים. וכן מש"כ שצריכה היא לחוש לספק דאורייא אינו מובן, מה ספק דאורייתא יש כאן, הרי ספק ממזר מותר מהתורה. ואפי' אם נאמר כהמל"מ שבאיקבע איסורא אסור גם בספק ממזר, מ"מ נראה ברור שהוא רק בחד, אבל אם נתערב ברוב הרי נתבטל מהתורה, כי מה שבריה אינו בטל ה"ה מדרבנן.
ואולי כוונתו לומר שיש עכ"פ מקום לאיסור דרבנן לא רק מצד מעלה ביוחסין אלא מצד ספק רגיל, ונפק"מ שגם הנשים מחויבות בזה. ולענ"ד מוכרח לומר שכל זה אינו לרמב"ם אלא מצד מעלה בעלמא, שאילו היה כאן דין ספק איסור רגיל גם בדיקת ד' דורות לא מהני שעדיין הספק קיים שמא נתערב לפני כן. שהרי כנ"ל העדים אינם מעידים באיזה דור נתערב. אע"כ הוא רק מחמת מעלה ולא החמירו אלא עד גבול מסוים. ולפ"ז מוכרח שגם הני דפליגי אדרמב"ם כיון דמודו דבבדיקת ד' דורות מיהא מותר, וכמש"כ הבית שמואל בפשיטות עיי"ש (סי' ב סק"ה), צ"ל שכל הבדיקה אינה אלא מחמת מעלה, שאל"כ גם בבדיקה זו אכתי לא יצא מכלל הספק לגמרי. והטעם הוא כנ"ל שאילולי ה"מעלה עשו" ספק ממזר מותר והוא מגדר ודאי ישראל, ואעפ"י שכאן הוא בתערובת שאיקבע איסורא, הרי מהתורה בטל ברוב, ואעפ"י שמדרבנן לא בטל, מ"מ שוב אין זה אלא ככל ספק דלא איקבע איסורא, שהרי קביעות האיסור בטלה, ואין זה שוב אלא ככל ספק ממזר שלא איקבע איסורא שאינו אסור אלא מחמת מעלה בעלמא.
ד. משפחה שנטמעה נטמעה
בזה שכתבנו שגם בספק בתערובת אין האיסור אלא מחמת מעלה עשו, נבין עוד עיקר חשוב בהלכה זו. לשון הרמב"ם על "משפחה שקרא עליה ערער" וכן להלן שם (הכ"ג) "משפחה שנתערב בה וכו' וה"ה אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי" מלמד שמדובר על המשפחה שנתערב בה הממזר, ונראה מזה פשוט שאם המשפחה שנתערב בה אינה ידועה והיא מעורבת בין משפחות אחרות אינן אסורות. וכן נראה מפשטות המימרא של ר' יצחק שהביאה הרמב"ם בה' מלכים ובאהע"ז הרמ"א (סי' ב,ס"ה) משפחה שנטמעה, דהיינו לא רק כשנטמעה ואין הציבור יודע שבכלל היתה כאן איזה תערובת של ממזרות, אלא אפילו כשיודעים שהיה מאיזה משפחה פסול ממזרות אלא שאין אנו יודעים באיזה משפחה הוא הספק, ג"כ אמרינן כיון שנטמעה נטמעה. שהרי מובא שם בגמ' ע"ז שהתחילו לבדוק את א"י ממשפחות פסולות שנתערבו בהם והפסיקו מחמת חשש סכנה. ומ"מ לא נזכר שכולם נאסרו בלי בדיקה.
-33-
וכן אמר שם ר' יוחנן: "היכלא, בידינו היא אבל מה אעשה וכו'", נראה שע"י שלא גילה הפסולים נשארו הכל בהיתר, שאל"כ מה הועיל בזה שלא גילה, הרי אדרבא כולם נאסרו. ובינם לבין עצמם ודאי אין חובת בדיקה, ולא אמרו אלא: א"י עיסה לבבל, ואילו מאידך _ כל הארצות עיסה לא"י ור' יוחנן התרעם על זעירי שהיה מבבל על שנמנע לישא את בתו של ר"י (קידושין עא,ע"ב) מפני שסבר שגם בבבל לא כולם מיוחסים. ולהלכה לא קיי"ל כמימרא זו של כל הארצות עיסה וכו' כמש"כ הגר"א (סי' ב סק"ז) אלא כל המשפחות בחזקת כשרות. וכן יוצא מפורש ממה שמובא שם בגמרא: "עולא איקלא לפומבדיתא לבי רב יהודה וכו' א"ל מי ידענא מהיכא אינסיב? א"ל אטו אנן מי ידעינן מהיכא קאתינן...". והנה רב יהודה שלא השיא לבנו ודאי לא רמות רוחא נקיט ליה ח"ו, אלא שהיה לו חשש מבוסס שידע שנתערבו שם משפחות פסולות. ומכיון שלא היה בטוח שיוכל לבדוק כראוי ראה לנכון להימנע מלשאת מהם. ועולא הוכיחו על זה באמרו שספק מעין זה יש על כל הכלל כולו. וברור מכאן שהכלל של משפחה שנטמעה מותרת הוא גם כשידוע שנתערבה משפחה שיש בה פסול בין משפחות מסויימות.
ומצאתי דבר זה מפורש בשולי הגיבורים מלשון הריא"ז (פ' עשרה יוחסין) וז"ל: "ונראה בעיני שבזמן הזה לאורך הימים נתערבו הפסולים עם הכשרים ברוב המקומות, שאף במקומות המיוחסין שבבבל היו שמה פסולים ידועים בימי התלמוד והיו נזהרים מהם, ולאורך הימים נתערבו. ואמרו חכמים כל משפחה שנטמעה נטמעה וה"ה בחזקת כשרה". הרי לנו מפורש שהמדובר בידוע שנתערבו כאן פסולים ואעפי"כ מותר. ואם נאמר שהאיסור בספק בתערובת הוא ככל האיסורים ולא מצד מעלה עשו, אינו מובן מ"ש משפחה שנתערב בה הפסול או כל המשפחות יחד, הרי סו"ס כל אחד ואחד בספק ממזרות הוא עומד. אולם לפי משכ' שכל האיסור הוא רק מחמת מעלה, י"ל שפיר שלא עשו המעלה אלא לגבי אותה משפחה אבל אחרים שלא שייכים אליה, כלפיהם לא שייך להחמיר מצד המעלה, וכיון שאין המשפחה ידועה כולן מותרות.
ה. דיון בדברי הנוב"י
בספק ממזר מצד ספק שבגוף מבואר בגמרא שזה אסור גם כשיש רוב כשרים (קידושין עג,ע"א). מכאן יוצא לכאורה פשוט שכיון שאסור מחמת,מעלה ביוחסין' הוא גם כשיש רוב להיתר. אולם בנודע ביהודה (אהע"ז סי' ז) מסיק שלגבי יוחסין דישראל סגי ברוב אחד להתיר, כי מה שהצריכו בגמרא כתובות תרי רובי הוא רק ליוחסין של כהונה. ומסיק עוד שבתינוק הנמצא אמרינן כל דפריש מרובא פריש, ומה שאסרו בגמרא השתוקי מצד ספק שמא אזלא איהי גבייהו, הכוונה שלגבי האם הרי זה נחשב ספק וכיון שהאם נאסרת מצד כל קבוע כמחצה על מחצה, ממילא גם הבת נאסרת. ומחדש לפ"ז שבמקום שאין האם לפנינו כגון שמתה וכיו"ב שאין הדיון אלא על הולד הרי הוא כשר ברוב כשרים מצד כל דפריש וכו'. עוד כתכ להתיר הולד מצד ספק ספיקא. ספק כשר ספק פסול ואת"ל מפסול נתעברו שמא לא היה אלא פסול כהונה ולא פסול ממזרות באופן שהולד כשר.
-34-
אולם מדברי הראשונים נראה להוכיח דלא כן. בדברי רבא הנ"ל על איסור שתוקי כתב הרשב"א שגם עם צירוף הספק דילמא אזלא איהי גבייהו יש כאן רוב להיתר, ולא צריכא לזה הכתוב להתיר, ועיקר הכתוב נצרך לענין כשיודעים בודאות שאיהי אזלא גבייהו. ובריטב"א הגדיר זאת כספק ספיקא, ספק שהלכו הם אליה ואף אם הלכה היא הרי זה ספק כשר ספק פסול "וכל ספק ספיקא לקולא אפילו באיסור דאורייתא". וכן המרדכי בפ' החולץ (הובאו דבריו בש"ך סי' רי סוף דיני ספק ספיקא) הביא הא דשתוקי לדוגמא שאסרו לפעמים ספק ספיקא. וגם הריטב"א מסיק כהרשב"א, שהכתוב נצרך למקום שברור שאיהי אזלא גבייהו. ולפי סברת הנודע ביהודה שבמקום שיש רוב גבי האם הולד מותר, א"כ קשה למה נאסר השתוקי כשהוא ספק אם איהי אזלא או אינהו אזלי, הרי אז הוא רוב גם כלפי האם. ומה שהאם נאסרת בכה"ג לכהונה משום דלכהונה בעינן תרי רובי, הרי זה לא קובע לגבי הולד שהרי כמו כן הבת עצמה פסולה לכהונה מצד דליחוסי כהונה ודאי בעינן תרי רובי. אלא ודאי שגם לישראל אין להתיר ברוב להיתר.
עוד נלענ"ד להוכיח שלא כדבריו, שא"כ כשהאם כבר פסולה ועומדת לכהונה כגון שנבעלה לפני כן ביאה פסולה או שהיא בת ישראל גרושה, שאז אין דיון על האם והרי זה כאילו אינה לפנינו, ואז יש להתיר הולד השתוקי מכיון שלגבי הולד לחוד יש רוב כשר וזה סגי, וכמה זה תמוה מסברא שדוקא כשהאם היא בספק פסול נאסר הולד ואם היא ודאי פסולה אין הולד נאסר. אך זה מופרך גם מתוך ההלכה שהרמב"ם פוסק (פט"ו, הי"ב) שאם נבדקה האם ואמרה שנבעלה לפסול הולד בספק ממזר, ולמה? והרי היא ממילא אסורה מצד שויה אנפשה חתיכה באיסורא, א"כ אין דיון על האם כלל רק על הולד וא"כ היה לנו להכשירו. וכן קשה שגם כשיש דיון על האם מ"מ אי"צ לשם פיסולה דוקא ספק של מחצה על מחצה ומצד המחצה דפסולי קהל, שהרי היא אינה נפסלת אלא לכהונה ובזה סגי הספק דפסולי כהונה. ונמצא שהיא כבר פסולה מצד ספק זה, וספק זה דפסולי קהל אינו מעלה ולא מוריד כלפיה. וכל הדיון בזה הוא רק כלפי הולד.
ע"כ לענ"ד נראה יותר לקבל תירוצו הראשון שם בקושייתו על אסופי שלא הושלך למיתה אמאי כשר הרי לא עדיף משתוקי, והוא שרק היכא דאיכא ריעותא של זנות וכגון בפנויה שזינתה שלא ע"י נישואין הוא שעשו מעלה לחשוש למיעוט פסולים, משא"כ בתינוק שנמצא כל עוד שאין בו ריעותא של זנות ויתכן שבא מבעל אשתו לא חיישינן למיעוט פסולים. הנודע ביהודה אמנם דחה תירוץ זה אולם לי נראה שאין כאן דחיה כלל. שהנודע ביהודה הקשה על זה לפי מה שאמרו בגמרא באסופי שיש מחצה על מחצה פסולי תורה, ובאידך מחצה יש נולד מן הפנויה ועוד מיעוט שנשלך מחמת רעבון, ושואל הנודע ביהודה מאחר שהשתוקי נאסר עכ"פ מדרבנן א"כ מצטרף הספק נולד מן הפנויה לרוב פסולים ויהא אסור גם כשלא הושלך למיתה.
אבל לא הבנתי תוכן דחייה זו, כי ברור שמה שאמרו שיש מחצה על מחצה פסולי דאורייתא בתינוק הנמצא והנשלכים מחמת רעבון הוי רק מיעוט, אין זה אמור אלא לגבי תינוק אסופי, דהיינו שהושלך למיתה. כי תינוק הנולד בכשרות, גם כשמחליטים להשליכו מחמת רעבון מ"מ אין משליכין אותו למיתה אלא אדרבא דואגים לו שיפול בידי ישראל שיטפלו בו, וע"כ אין מושלכים מחמת רעבון בכה"ג אלא מיעוט. משא"כ אם נראה שמור ומטופל, בזה אין המושלכים מחמת רעבון מיעוט, אדרבא הפסולים מכל הסוגים הם מיעוט, וע"כ אין כאן שום ריעותא, וכיון שגם ריעותא של זנות אין כאן, הולד כשר.
-35-
ודברי רש"י סוף פ"ק דכתובות שהביא שם ותמה עליהם, שרש"י פי' הא דחוששין לספק נכרי בתינוק שנמצא היינו לענין יוחסין של כהונה, ולמה לא פירש לענין ספק חיתון לפני גירות, ויישבם שם לפי סברתו האחרונה, דברי רש"י הללו מיושמים יפה יפה גם עפ"י הכלל האמור שאין חוששים למיעוט פסולים לגבי ישראל אלא היכא דאיכא ריעותא של זנות. שהרי רש"י העמיד שם הגמרא באופן שאין בו משום אסופי, א"כ אין בזה ריעותא שנחשוש למיעוט פסולים לגבי ישראל, ע"כ הוכרח רש"י לפרשו לענין יוחסין של כהונה.
ובדעת הרמב"ם הדברים מוכרחים, שהוא לא פירש כרש"י לענין יוחסי כהונה אולם פירש שהמדובר כשיש בו סימני אסופי, שכ"כ שם: "האסופי שנמצא בעיר שיש בה עכו"ם" (פט"ו, הכ"ה). ושם להלן כתב: "נמצא הולד מהול וכו' אין כאן משום אסופי מאחר שמשמרין אותו שלא ימות בחזקת כשר הוא". ומתוך שקודם לא כתב שחוששין לו מעכו"ם אלא על "אסופי שנמצא" שהגדרתו אח"כ היא כשאין משמרין אותו וכן ממה שמסיים שאם משמרין אותו בחזקת כשר הוא, רואים בפירוש, שסובר שכל מה שחוששים לו שהוא עכו"ם אין זה אלא באסופי. ולכאורה זה תמוה למה לא העמיד הגמרא בפשוטה כרש"י שהמדובר כשהוא שמור ואי"ב משום אסופי, אבל חשש שנולד מעכו"ם שייך גם אז כיון שיש שם מיעוט עכו"ם. ולפי הרמב"ם לא יתכן תירוץ הנודע ביהודה על רש"י, שהרי לפי הרמב"ם חוששין גם מישראל כשיש בו סימני אסופי. אבל לדברינו מיושב שאם אין בו ריעותא דזנות כי אז לא נחשוש גם למיעוט עכו"ם, ובע"כ שהמדובר כשיש בו ריעותא, והיינו שהוא אסופי, שאז חוששין לו לכל מיני פסולים מצד מעלה עשו.
בסיכום הדברים: לדעת הנודע ביהודה מכשירים בישראל ברוב כשרים כל שאין צירוף של ספק מצד האם, שבה יש דין כל קבוע וכו'. ואילו לפי מה שהעלינו נראה יותר שאמנם מעלה עשו ביוחסין גם לגבי ישראל שלא לסמוך על רוב כשרים לחוד, אולם כל זה הוא רק אם יש ריעותא של זנות, אבל בלי ריעותא ודאי סומכים על רוב כשרים להכשיר לגבי ישראל, ולגבי כהונה לרש"י פסול בכל אופן.
ו. דינם של הקראים **
מעתה נגש לעניננו. הנה בגמרא אמרו לפסול הכותים לפי שאינם בקיאים בטיב גיטין וקידושין, וכן הקראים שאסרום הראשונים הוא ג"כ מחשש זה, כמבואר בביאור הגר"א שם. ויש לעיין מהו סוג הספק שלהם, אם הוא מגדר ספק בגוף, שכיון שאינם בקיאים, הרי כל אחד ואחד מהם מצד עצמו עומד בספק שמא ממזר הוא, או שהוא מגדר ספק בתערובת, שכיון שאינם בקיאים, לא ימלט שלא יקרו בהם מקרי ממזרות ע"י שיבוש דיני גיטין וקידושין, ונמצא שהרי זה כאילו ברור לנו שיש ביניהם פסולים, ולכן כולן אסורים מדין תערובת פסולים.
מתשובת הנודע ביהודה לענין הקראי (אהע"ז סי' ה) יוצא פשוט שנוקט שהספק הוא מצד ספק בתערובת, שהרי דן להתירה מדין כל דפריש, וזה אינו שייך אלא לגבי ספק בתערובת,
-36-
משא"כ אם היא עצמה בספק עומדת מה שייך כל דפריש. וכן מפורש שם בדבריו שכל הדיון הוא מצד תערובת פסולים בכשרים שלא בטלי מחמת דחשיבי. אכן לכאורה זה תמוה למה לא נראה זה גם כספק בגוף וכנ"ל. אכן י"ל שהנודע ביהודה לשיטתיה אזיל, שכנ"ל מסיק שכשאין דיון אלא על הבת אזלינן אחר הרוב ביוחסין דישראל, א"כ בנידון זה שכל הדיון על זו שבאה לפנינו יש להתירה בצד רוב, וכל הדיון הוא רק מצד התערובת, שמיעוט הממזרים שיש לשער שישנם ביניהם לא בטלי. ע"כ דן כאן מצד כל דפריש.
ולכאורה אפשר להוכיח שהאיסור הוא באמת מצד ספק בגוף. לפ"מ שהבאנו לעיל שספק בתערובת לדעת הרמב"ם לא נאסר אלא לישראל כשר לקחת מהם הנקבות בלי בדיקה, אבל לא להיפך, והב"י הביא דברי הרמב"ם להלכה (סי' ב) וכן הרמ"א לא העיר מאומה על זה, ש"מ שג"כ נוקט כן. ואם אמנם הב"ש העיר שיש להחמיר וכדעת הבעה"מ והרמב"ן, מ"מ דעת השו"ע עצמו נראה שפוסק כרמב"ם, וא"כ קשה איך הביא הרמ"א (בסוף סימן ה) איסור הקראים מחמת ספק ממזרות ולא חילק בין זכרים לנקבות. ואף אם נדחוק עצמנו כהח"מ הנ"ל שגם נקבות מחויבות "בדיקת סתם" לכו"ע, מ"מ הרי בדיקה מהני, ואף לגבי זכרים הרי מועילה אפילו בודאי ממזר שנתערב בדיקת ד' אמהות, וכנ"ל מהב"ש וזהו לכל הדעות, אף להני דפליגי על הרמב"ם ומפרשים עיקר דין הגמרא לענין ערער של קול בעלמא, א"כ למה נסתם איסורם של הקראים ולא נזכר שמועילה בהם עכ"פ בדיקה של ד' אמהות.
עוד קשה לפי מה שהעלינו לעיל שדין זה של ממזר שנתערב שכל המשפחה אסורה עד שיבדוק, היינו רק אותה משפחה שנתערב בה הפסול, אבל אם אין ידועה המשפחה אעפ"י שידוע שבין משפחות אלו יש כאן איזו שהיא שיש בה פסול, בזה קיים הכלל, משפחה שנטמעה נטמעה, א"כ למה אסרו כל הכותים והקראים הרי ברור שהפסולים אינם אלא מיעוט וכלשון הגמרא שם וכן נוקט בפשיטות הנודע ביהודה, והרי אין המשפחות שיש בהם פסול ידועות לנו א"כ היה להתיר כולן. מכל זה נראה שהחשש לעולם אינו מצד התערובת שבזה באמת היה מקום להתירם, אלא שהאיסור מפני שכל אחד יש עליו ספק, ואעפ"י שרובן כשרים ליוחסין, ואפי' לישראל לא סגי ברוב אחד וכנ"ל. אכן לפי מה שהעלינו שזה ברור עכ"פ שאין לאסור אלא היכא דאיכא ריעותא של זנות, וכאן הרי זה אצלם ע"י נשואין, נראה לומר שכיון שבכונה תחלה עוברים על דברי חכמים ואינם מקפידים על דיני קדושין וגיטין, כל נשואיהם גדר ריעותא של זנות עליהם, ע"כ אסור. כן נראה לכאורה.
אכן בהמשך דברי הריא"ז שהבאנו לעיל מהשל"ג אפשר לבאר הדבר באופן אחר וז"ל שם: "ואמרו חכמים כל משפחה שנטמעה נטמעה והרי היא בחזקת כשירה הואיל ולא נתערבו בפסולים מדעת". הרי לנו תנאי בהיתר משפחה, שהוא דוקא אם לא נתערבה מדעת ובכונה תחילה. והדבר מסתבר מאד, שהרי זה מותר מגדר ביטול, והמבטל איסור במזיד אין האיסור בטל (יו"ד צט). א"כ לפ"ז אפשר לומר שאמנם איסור הכותים וכן הקראים היינו מצד הספק בתערובת, ואעפי"כ הרי זה אסור ואין מועילה הבדיקה, וכן כולם אסורים בין זכרים בין נקבות, וכן כל הכת כולה באיסור שהרי הם מערבים הפסולים בתוכם מדעת ובכונה תחילה ואינם מקפידים על הפסולים שאף אחד מהם אינו נמנע מזה בעצמו, ע"כ ה"ז בגדר מבטלי איסור לכתחילה, שע"כ כולם אסורים.
ונראה שכל עיקר הוספת תנאי זה ע"י הריא"ז היה בכדי לתרץ קושיא זו מכותים, למה נאסרו כולם מחמת הספיקות המועטים שביניהם, שאל"כ אינו מובן למה הוצרך להוסיף זאת
-37-
לנידון שעוסק בו. ולפי זה אפשר לכאורה לפשוט ספקנו שאיסור הכותים הוא מצד ספק בתערובת דוקא ולא מצד ספק בגוף. אולם אין מזה הוכחה מכריעה, כי יתכן שדבריו מכוונים לבאר פסול הכותים אליבא דאותו מ"ד שמפרש שם פסולם מצד שנתערבו בהם ממזרים מחייבי כריתות של אחותו ואשת אח, וזהו ודאי רק מצד ספק בתערובת, שעל עצם קיחת אחותו ואחות אשתו גם הם לא נחשדו, שאיסורם מפורש בתורה, והוא רק משום שלא החשיבו הולדות כממזרים להתרחק מהם, א"כ אינו אלא ספק בתערובת. וכמ"ש שם בגמרא על זה "מעשה שהיה כך היה". ועל זה הוא שתי' הריא"ז שהאיסור הוא מצד התערבות בפסולים מדעת. אולם לפי האוקימתא הקודמת שפסולים מצד שאינם בקיאים בטיב גיטין וקידושין י"ל שלא היה צריך לזה, כי שם פסולם מצד ספק בגוף.
ז. ב"בני ישראל" יש מקום להכשיר
בכל אופן נראה פשוט שאף אם נאמר שהפסול הוא מצד ספק בגוף הרי זה רק כמו בנידון של הכותים והקראים שעוברים בכונה תחלה על דברי חכמים וע"כ גם נישואיהם הרי הם בגדר ריעותא של זנות. אבל הנושא על דעת תורה וחז"ל אלא שמחמת אי ידיעה טעה בדיני גיטין וקידושין בזה ודאי יש לגשת עפ"י התנאים הרגילים בספקות יוחסין של ישראל לא החמירו במקום שיש רוב להיתר.
מעתה נראה שנידון שלנו של "בני ישראל" שבהודו, שלפי כל הידיעות שהגיעו לנו עליהם לא היה אצלם באיזה זמן מן הזמנים כונה לזלזל ולבטל בכונה תחלה איזה דין הן מהתורה הן מחז"ל, ואם אמנם הגיעו הדברים אצלם עד כדי ספיקי ממזרות, הרי זה לא במרד ולא במעל, אלא בשגגה ובאונס, לא מיבעי שאין כאן מקום לאוסרם מצד ספק בתערובת, שהרי לא עירבו הפסולים ביניהם מדעת, אלא גם מצד ספק בגוף אין לפסלם, שזה לא נאמר אלא במקום של ריעותא של זנות וכנ"ל, והם ודאי על דעת נישואין גמורים כדין כיונו מעשיהם. ואעפ"י שטעו, לא נוכל לומר על זה שהוא גדר ריעותא של זנות. ואין זה אלא כתינוק הנמצא ולא הושלך למיתה, שאז הולכין אחר הרוב לענין להכשירו לישראל אליבא דכו"ע, וה"נ בנידון דידן כיון שרוב ודאי כשרים.
וכל זה הוא לגבי נישואיהם לישראלים, אכן לענין כהן לדעת רש"י יש מקום לאוסרם כשם שאוסר תינוק הנמצא גם כשאין עליו דין אסופי, ודעת הרמב"ם כנראה להתיר, מדלא העמידה הגמרא כרש"י, אולם גם זה אינו ברור כ"כ, כיון שלא הזכיר דעתו בפירוש, ע"כ הדעת נוטה יותר שלכהן אסורים.
כל זה כתבתי לא למעשה עד שיסכימו לזה גדולי מאורי דורנו שליט"א.
* נדפס גם בספרו של הרה"מ עמוד הימיני סימן יח.
** כל עניין היחס לקראים ראה בהרחבה במאמרו של הרב כ"פ טכורש "לאחדות התורה ולאחדות האומה" בתוך התורה והמדינה כרך ז-ח עמ' קפו. על גישתו של הרמב"ם לקראים ראה מאמרו של פרופ' י' בלידשטיין "הגישה לקראים במשנת הרמב"ם" בתוך תחומין ח' עמ' 501. - י.ש
<h2>הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל / עכו"ם ונוכרי בדיני ישראל</h2>
-38-
הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל
עכו"ם ונוכרי בדיני ישראל *
ראשי פרקים
א. גזל גוי
ב. שיטת הרמב"ם
ג. סיכום ההלכות
ד. דין מיילדת ומינקת
ה. אבידת גוי וטעותו
* * *
א. גזל גוי
תנינא (ב"ק קיג,ע"א): "מנין לגזל כנעני שהוא אסור, תלמוד לומר: 'אחרי נמכר גאולה תהיה לו' שלא ימשכנו ויצא, [פירש"י: כלומר שלא יוציאוהו בית דין, (עבד עברי הנמכר לגוי)
-39-
מיד הכותי אלא בגאולה.] יכול יגלום עליו תלמוד לומר: 'וחשב עם קונהו' ידקדק עם קונהו, [פירש"י: יכול יניח את הכנעני לכפול ולהוסיף ולתבוע מה שלא נתן. (דברי רש"י צריכים פירוש, וכבר נגעו בזה התוס'). והתוס' פירשו דהכי פירושה יכול יגלום עליו שיטעה את הכנעני ויתן לו פחות ממה שנתן לו.]
וכן פסק הרמב"ם: "כל הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על לא תעשה, שנאמר: לא תגנוב וכו', ואחד הגונב ממון ישראל או גונב ממון עכו"ם" (הלכות גניבה פ"א הלכה א). "אחד הנושא ונותן עם ישראל או עכו"ם אם מדד ושקל בחסר עובר על לא תעשה וחייב להחזיר וכן אסור להטעות את העכו"ם בחשבון, אלא ידקדק עמו, שנאמר, 'וחשב עם קונהו' - אעפ"י שהוא כבוש תחת ידיך, קל וחומר לעכו"ם שאינו כבוש תחת ידיך והרי הוא בכלל 'כי תועבת ה' אלקיך כל עושה אלה, כל עושה עול' מכל מקום" (שם פי"ז הלכה ח). ובהגה"מ (אות ב) כתב: "ואפילו לדברי האומר בפרק המקבל דגזל העכו"ם מותר, היינו: עכו"ם שצערו, ואף בזו אין הלכה כמותו, אבל בחנם מודה שאסור לגזלו". עוד כתב הרמב"ם: "ואסור לגזול כל שהוא דין תורה, אפילו עכו"ם אסור לגזלו או לעשקו, ואם גזלו או עשקו, יחזיר (הלכות גזילה פ"א, הלכה ב).
והנה הכסף משנה כתב: "ודייק רבינו לכתוב אסור לגזלו או לעשקו ולא כתב שעובר עליו בלא תעשה, לומר שאין אסור זה מן התורה". אולם מה נענה למ"ש הרמב"ם "כל הגונב ממון וכו' עובר בלא תעשה וכו' אחד הגונב ממון ישראל ואחד הגונב ממון גוי" (הלכות גניבה פ"א ה"א) וגזילה וגניבה שוים הם בדינם לענין זה. וכן מוכיחים דברי הטור שכתב: "אסור לגנוב וכו' אחד הגונב מישראל בין קטן בין גדול, ואחד הגונב מעכו"ם, שגניבתו אסורה" (חו"מ סי' שמח). "אסור לגזול אפילו כל שהוא, לא שנא מישראל ולא שנא מעכו"ם שגזל העכו"ם אסור" (שם סי' שנט).
הרי לך מפורש שישראל ועכו"ם שוין בדינם לענין זה. והנה כל סמיכתו של הכסף משנה, היא ממ"ש בגמרא, דהפקעת הגוי מותר (ב"ק קיג,ע"א). אבל באמת הרי"ף ז"ל לא כתב תירוץ זה בהלכותיו, וכן הרמב"ם ז"ל השמיט דין זה, והיינו דס"ל שגם הפקעת הלואתו היא בכלל גזל, וכדהקשה אביי "עבד עברי הפקעת הלואתו היא", ולדידהו צ"ל כדכתיבנא, דמ"ש ר"ע אין באין עליו בעקיפין משום קידוש השם הוא באנס. וסובר ר"ע דמצוה על ישראל לותר על ממונו שביד אנס ולא לבוא עליו בעקיפין משום קידוש השם. 1
-40-
שבתי וראיתי בש"ך שכתב: "משמע מכאן דאסור דאורייתא וכן כתב מהרש"ל דסבירא להרמב"ם והטור והסמ"ג דאסור דאורייתא, וקשה מכאן על מ"ש הרב בהג"ה קדשה בגזל או בגניבת עכו"ם מקודשת דהא אינה צריכה להחזיר רק משום קדוש השם, וצ"ע (ש"ך סי' שמח ס"ק ב; סי' שמט ס"ק ב).
והנתיבות תירץ, נהי דהגניבה אסורה מן התורה, אבל ההשבה אינה מחוייבת אלא לישראל שהכתוב ניתקו לעשה, אבל גזל הגוי אעפ"י שיש בו איסור תורה מכל מקום איסורא דעבד עבד, ואינו מתוקן בהשבה, ולפיכך אינו חייב להחזיר אלא משום קידוש השם. ואין להקשות מהא דאיתא בכורות (יג,ע"ב): "לרעך אתה מחזיר (אונאה), ואי אתה מחזיר לעכו"ם". אלמא דאם היה אסור היה חייב גם בהחזרה, זה אינו, דודאי אי לא הוי מיעוט הוה אמרינן מקרא מלא ריבה הכתוב, בין לישראל בין לעכו"ם, ואם כן עשה דהשבה קאי על שניהם, אבל כשיש מיעוט דהקרא לא איירי אלא בישראל, דילפינן איסורא מקרא אחר "דוחשב עם קונהו וכו'" אם כן השבה מנין, הא בהאי קרא לא כתיב עשה דהשבה, וע"כ חיוב השבה אינו אלא מדרבנן (נתיבות שם ס"ק א).
אולם דבריו לא נהירין לע"ד. דבאמת להחזרת הגניבה לא צריך קרא, כי איך יכול לקנות הדבר, שלא ברצון הבעלים. תדע שהרי באונאה וריבית נמי לא כתיב מצות החזרה, ובכל זאת מחייבין בית דין להחזיר, והם מהדברים שניתן להוציאם בדיינים, והוא הדין לגזל. ולא אצטריך קרא 'והשיב את הגזילה אשר גזל' אלא לפוטרו ממלקות, להשמיענו שהוא לאו שניתן לתשלומין, וכדכתב הרמב"ם ז"ל: "ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין" (הלכות גניבה פ"א ה"א). וכיון שגזל העכו"ם אסור מן התורה, ודאי הוא שישנו בהשבה כמו בישראל. ומה שכתב הנתיבות דמקרא 'עם קונהו' אתמעט גזל הגוי מקרא 'דלא תגנוב', אינו נראה לע"ד, שהרי הרמב"ם והטור והשו"ע כולם כתבו, שגזל הגוי אסור מן התורה מלאו 'לא תגנובו' וקרא 'וחשב עם קונהו' הוא להוסיף ולאסור גם בדרך משא ומתן מסחרי, וכמ"ש הרמב"ם: "אחד הנושא ונותן עם ישראל ועם עכו"ם וכו' עובר על לא תעשה. וכן אסור להטעות את העכו"ם בחשבון שנאמר: 'וחשב עם קונהו'" (הלכות גניבה פ"ז ה"ח). ואף בזה ישנה מצות השבה שכיון שלמד הכתוב שזה הוא דינו כגזל ממש, חזר הדין שחייב בהחזרת הגזל, וכמ"ש הרמב"ם אחד הנושא ונותן וכו' וחייב להחזיר.
שבתי וראיתי בחלקת מחוקק שהשיג על דברי רמ"א, והסיק להלכה שלא מדבריו: "על כן נראה פשוט למעשה דלא הוו קידושין גמורים ואם קדשה אחר צריכה גט משניהם" (אה"ע סי' כח ס"ק ג). והבית שמואל אף הוא השיג על דברי הרמ"א האלה ותירצם שדין הרמ"א הוא בעושק של גוי, ואעפ"כ לא התישבו לו דברי הרמ"א במ"ש רק משום קידוש השם, ולכאורה נראה שהוא איסור דרבנן כמו בעושק. (שם ס"ק ה).
מכל האמור יוצא: א) אסור מן התורה לגנוב או לגזול מגוי. ב) אסור להטעותו בממונו. לדעת רבים מרבוותא האיסור הוא מן התורה ולדברי הכל אסור מדרבנן וחייב להחזיר לו טעותו. כיון שכך מוכרחים אנו לומר שמ"ש בגמרא 'באין עליו בעקיפין' היינו דוקא בגוי שהוא אנס, וברור להם לדיינים זכותו של ישראל, אלא שאינם יכולים לזכותו נגד עדי השקר, או כל ראיות אחרות שמביא האנס והרי זה כדין מרומה, הילכך באין עליו בעקיפין, וגם בזה סבר ר"ע דאין באין עליו בעקיפין משום קידוש השם וקיימא לן כוותיה.
בזה סר מאליו קיטרוגו של ההוא גברא בישא שזומם להאפיל אורה של תורה ולתת את
-41-
ישראל ותורתו לשמצה בפני קמיהם, ועליו נאמר תאלמנה שפתי שקר וכו'. אכן הטענה ביסודה קיימת עדיין, והיא טענה קדומה ועתיקה, וכמ"ש בגמרא (ב"ק לח,ע"א): "וכבר שלחה רומי שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל: למדונו תורתכם. קראו ושנו ושלשו. בשעת פטירתן אמרו להם: דקדקנו בכל תורתכם ואמת הוא חוץ מדבר זה שאתם אומרים: שור של ישראל שנגח שור של כנעני פטור, של כנעני שנגח שור של ישראל בין תם ובין מועד משלם נזק שלם, ממה נפשך אי רעהו דוקא אפילו דכנעני כי נגח שור של ישראל לפטר, ואי רעהו לאו דוקא, אפילו דישראל כי נגח דכנעני ליחייב ודבר זה אין אנו מודיעים אותו למלכות". שאלה זאת שנאמרה ע"י הסרדיוטות נידונה בבית מדרשם של רז"ל וכדגרסינן: "אמרי ממה נפשך אי רעהו דוקא וכו' א"ר אבהו אמר קרא 'עמד וימדד ארץ ראה ויתר גויים' - ראה שבע מצוות שקבלו עליהם בני נח, כיון שלא קיימו עמד והתיר ממונם לישראל". וכתבו התוס': "משמע דוקא בענין זה שור שלנו שנגח שור שלהם, ולמ"ד בפרק בתרא גזל כנעני אסור ניחא, אבל למאן דאמר מותר קשה" (שם ד"ה עמד).
פירוש דבריהם הוא ששור של כנעני שנגח של ישראל חייב לשלם נזק שלם ומן העלייה אפילו בשור תם, וזהו משפט צודק בהחלט, שאפילו אם בדיניהם לא מחייבין את המזיק על נזקי ממונו בכל זאת בית דין של ישראל כשבא לדון את העכו"ם על נזקי ממונו שהזיקו לממון ישראל ראוי לחייבו. שהרי היזיקו ברור וגם שורת הדין וההגיון מחייבת; כדי שכל אדם ישמור את ממונו מנזקי ממון חבירו. ובאמת מן הדין היה לחייב אפילו בנזקי שור תם בכל היזקיו, אלא שתורת ישראל שהיא ממזגת דין ברחמים, ובהתחשב בזה שישראל נזהרים - ממורשת אבות - שלא יזיק ממונם לאחרים, הדין נותן לפטור, אלא קנס הוא שקנסה התורה את ישראל לפי שבא על ידו נזק ממון חברו וכמאן דאמר פלגא נזקא קנסא דקים לן כוותיה. (ב"ק טז,ע"ב; רמב"ם הלכות נזקי ממון פ"ב,ה"ז). ובמועד החזירה התורה את הדין לאשורו, לחייב בנזק שלם וכן מן העליה. אבל בשור של גוי שהזיק שור של ישראל חייב בנזק שלם גם כשהוא תם לפי שאינו רגיל לשמור את שורו וכמ"ש: "בהמתו של לוט היתה יוצאת כשאינה זמומה". ולפיכך מן הדין והאמת חייב הגוי לשלם כל נזקי שורו בשלמותם ומן העליה, גם כששורו הוא שור תם שגם אם לא נקרא רעהו חייב שהרי הוא מזיק. אבל הזרות שבדבר הוא מה שפטרו את ישראל שנגח שורו שור של גוי, ולזה הוצרכנו לטעם: 'התיר ממונם לישראל', דאפילו למאן דאמר גזל הגוי אסור היינו בגזל שהוא בגופו של הגזלן אבל בנזקי ממונו אינו כגזל ממש ופטרה התורה את ישראל המזיק כיון שאינו גוזל בידים, אבל למאן דאמר מותר קשה, דלמה לן קרא דעמד וימדד ארץ וכו' הלא כל שכן שהוא מגזל שהוא מותר.
שבתי וראיתי בדברי הר' יהונתן ז"ל דכתב: "וקנס הוא דקנסו חכמים בממונם לשלם הכל, משום דחשדי להפסיד בהמתן של ישראל וממונם, וכדי שלא יהיו רגילים לכך קנסום, מה שאין לקנוס כן בישראל שכן דרך כל בן ברית לשמור בהמתו שלא יזיק חברו, וכשמזיק על כרחו הוא מזיק, והשי"ת הוא יודע הנסתרות וענש (הגוי) כפי אכזריותו, ופטר הישראל כפי תום לבבו" (שיטה מקובצת בב"ק דף לח, ד"ה שור). עוד כתב הר' יהונתן: "עמד והתיר ממונם לישראל, כלומר ראה שאכזרים ולב רע שלהם וחשודין על שהם מצווים משבע מצות, וכל שכן שאינם מצרים בצרת אחיהם, לפיכך קנסם הכתוב כדי ישמרו שוריהן" (ד"ה עמד). הרי שזה מדין קנס.
אבל עדיין השאלה קיימת במה שפטרה תורה את ישראל מלשלם אף חצי נזק כשהזיק שורו
-42-
ממון של גוי. ולענ"ד נראה כמו שכתבתי, שפטור ישראל מתשלומי נזקי שורו בממונו של גוי, הוא כדין אנוס דרחמנא פטריה, אלא שאם הזיק ממונו של ישראל חייבה אותו התורה בדין תשלומי חצי נזק, לפצות את רעהו הישראלי מנזק שנגרם לו על ידו וזו היא מצוה המוטלת על ישראל מדין לפנים משורת הדין, וכדאמרינן: "ואת המעשה - זה הדין: אשר יעשון - זו לפנים משורת הדין" (ב"מ ל,ע"ב). ומה שחייבה התורה את הגוי בתשלומי כל נזקו אין זה קנס אלא זו היא שורת הדין. ומ"ש התיר ממונם לישראל אין זה מגדרי קנס, אלא מכיון שאינם מקיימים שבע מצות שנצטוו בהן, כל שכן הוא שאינן שומרים את שוריהם שלא יזיקו ממון חבריהם, לפיכך חייבים בכל נזקם, דכלל הוא בדין: "כל שחבתי בשמירתו הכשרתי את נזקו, כשהזיק חב המזיק לשלם תשלומי נזק במיטב הארץ" (ב"ק ט,ע"ב), וזהו דין כללי לכל מזיק. יוצא מכלל זה ישראל שהזיק בממונו נכסים שהן של מי שאינו בני ברית, כגון שור ישראל שנגח שור של גוי, שהוא פטור לגמרי (שם יג,ע"ב), הואיל והוא כאנוס, וכדאמרן. וזו היא כוונת התוס' שכתבו "דוקא בענין זה וכו'", כלומר דוקא בענין פטור ישראל מתשלומי נזקי שורו, וכגירסת התוס' שלפנינו, 'שנגח שור שלנו לשור לשלהם' (עיין מהרש"א).
וכן כתב תלמיד הר"פ: "ואם תאמר בנגיחות, אפילו בעלמא נמי, יש לומר דאית לה גזל הגוי אסור מוחשב עם קונהו, והלכך על כרחין האי קרא לענין נזיקין קאמר, דסברא הוא מותר בכה"ג" (שיטה מקובצת שם). ולקושית התוס' "אבל למאן דאמר מותר קשה", יש ליישב על פי מ"ש לעיל משם הגה"מ, דלמאן דאמר גזל הגוי מותר היינו גוי שציערו לישראל, אבל בחינם מודה שאסור לגזול העכו"ם, ולפי זה שפיר אצטריך קרא להתיר ממונם בשור שלנו שנגח שור שלהם, אעפ"י שלא ציערו הגוי.
על כל פנים הלכה זאת אינה החלטית בכל הגוים, וכדכתב רבנו המאירי שם, דכל המקיימים שבע מצוות דינם אצלנו כדיננו אצלם, ומעתה אין צריך לומר באומות הגדורות בדרכי דתות שונות ונמוסין. הא למדת שבזמן הזה דנים כל דיני ישראל וגוי שבאים לפנינו כדיניהם וזו היא כוונת דבריו: דינם אצלנו כדיננו אצלם, כלומר: באותה מדה שהם דנים אותנו בדיניהם כן נדין את הגויים שהם באים להתדיין בדייני ישראל.
ב. שיטת הרמב"ם
הרמב"ם בפירוש המשנה כתב: "כשאירע דין ישראל עם כנעני ענין הדין ביניהם כך הוא, אם היה לנו בדיניהם זכות, נדון להם כדיניהם, ונאמר להם כך דינכם, ואם היה טוב לנו בדיננו נדון להם כפי דיננו ונאמר לו כך דיננו. ואל תתמה על דבר זה ואל יקשה בעיניך, לפי שמי שאין בו שלמות המידות האנושיות אינו בכלל אדם על האמת".
מדבריו אלה אנו למדים, שהרמב"ם ז"ל חולק על התוס' שכתבו שדינא דהאי מתניתין, הוא רק לענין נגיחה, אלא לדעתו זהו בנין אב לכל המשפטים שבין ישראל לגוי. דבר זה למד הרמב"ם מדברי הספרי: "'שמוע בין אחיכם' - כך היתה מדתו של רבי ישמעאל, כשהיו שנים באים אצלו לדון אחד עכו"ם ואחד ישראל בדיני ישראל היה דן בדיני ישראל, ואם בדיני אומות העולם היה דן בדיני אומות העולם" (ספרי דברים טז). לשון הספרי כמו שהוא לפנינו אינו מובן וצריך לגרוס כהגהות הגר"א: "בין אחיכם - ולא בין כנענים, כך היתה מדתו וכו' אם יכול לזכות את ישראל בדיני ישראל וכו' יכול לזכות את ישראל וכו' היה דן וכו' אמר מה איכפת לי, שמוע בין אחיכם כתיב".
-43-
לפי זה פירוש הדברים כך הוא: המצוה לדון לפי תורת ישראל היא רק כשהדין הוא בין שני ישראלים, אבל כשהוא בין ישראל לגוי רשאי הדיין לפסוק באותה דרך משפטית שעל פיה יזכה הישראל. ועדיין צריכים לנימוקו של הרמב"ם, שהרי משפטי התורה שהם משפטי צדק, כאמור "ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים וכו'" (דברים ד,ח), והם מחייבים את דייני ישראל לדון על פיהם את בעלי הדין שיעמדו לפניהם בלי כל הפליה, שהרי מידת הצדק אינה משתנה לפי שינוי העומדים בדין אלא לפי מסיבות הדין, לזה הוסיף הרמב"ם וכתב: "ואל תתמה ואל יקשה בעיניך, לפי שמי שאין בו שלמות האדם אינו אדם באמת". והדברים מגיעים למ"ש בגמרא: "כיון שלא קיימו עמד והתיר ממונם של ישראל". כי שבע מצות בני נח, הן מידות אנושיות, המחוייבות לכל אדם באשר הוא אדם, ואדם שאינו מקיים שבע מצות בני נח אינו אדם לענין קנין ממון.
והדברים מתאימים למה שכתב בהלכותיו: "וכיצד מצווין על הדינין? חייבין להושיב דיינים ושופטים וכו'" (הלכות מלכים פ"ט,הי"ד), הא למידת שמצות בני נח היא רק על מינוי דיינים ולא על הדינין עצמן, הילכך כל דין שפסקו הדיינים על פי נמוסיהם, הרי הוא דין גמור לגבי בני נח שלא קיבלו התורה. לפיכך אם באו לפני בית דין ישראל וגוי רשאי הדיין לפסוק בדיניהם, לזכות ישראל, הואיל והגוי שלא קיבל או שאינו מקיים שבע מצות בני נח שבכללם היא גם הקמת דיינים אינו אדם באמת, אלא כחיה טורפת שכל אחת טורפת את חברתה. לפי זה צריכים אנו לומר דמ"ש בגמרא בדברי רבי ישמעאל: "ואם לאו באין עליו בעקיפין", היינו בגוי אנס שבא לדון עם ישראל לזכות באונסו על פי הדין, בכגון זה מוטב לבוא עליו בעקיפין, ובלבד שלא יוציא הדיין מתחת ידו פסק דין מעוות לפי ראות דעתו, שעליו נאמר: "מדבר שקר תרחק". אבל בכל דין של ישראל וגוי הבא לפנינו ואין הגוי אנס, דנים אותם כדיננו או כדיניהם וכמ"ש בספרי.
זאת היא שיטת הרמב"ם בפירושו למשנה. אבל בהלכותיו כתב: "שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם, בין תם בין מועד פטור, לפי שאין העכו"ם מחייבין את האדם על בהמתו שהזיקה, והרי אנו דנין להם כדיניהם, ושור של עכו"ם שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם, קנס הוא זה לעכו"ם לפי שאינן זהירין במצות ואינן מסלקין הנזק, ואם לא תחייב אותן על נזקי בהמתן אין משמרין אותה ומפסידין ממון הבריות" (הלכות נזקי ממון פ"ח, ה"ה). והנה מ"ש הרמב"ם קנס הוא לעכו"ם וכו', הוא על יסוד ההלכה דפלגא נזקא קנסא. על יסוד זה כתב הרמב"ם קנס הוא לעכו"ם, דדוקא ישראל שהם נזהרין בשמירת בהמתם שלא יזיקו ממון אחרים לפיכך שור תם של ישראל שהזיק מן הדין פטור לגמרי והתורה הטילה עליו קנס חצי נזק אבל עכו"ם שאינם זהירים לשמור בהמתם, מן הדין הוא שחייבים לשלם נזק שלם.
הראב"ד השיב עליו וכתב: "הטענה הזאת אינה מספקת שהרי הם תופסים גוף המזיק ונפרעים ממנו". ונאמן ביתו של הרמב"ם המ"מ כתב: "ומ"ש רבינו לפי שאין וכו' נתינת טעם מדעתו ז"ל, ובהשגות א"א: הטענה הזאת אינה מספקת וכו'. ואפשר שבזמן הגמרא לא היו העכו"ם נפרעים כלל. ואף בזמן הזה אפשר שאין כל חשש שהעכו"ם נפרעין ממנו מגוף המזיק, ואף בארץ דינם לגבות הדין כך". ועיי"ש בלחם משנה. ובמגדל עז כתב: "ואני אומר, אטו דידיה הוא ר"י היא דאמרה על מתניתי', ואע"ג דבירושלמי פליג רבי אילא ואמר לאו על הדא איתאמרה, וכו' אנן אדרבי אבהו סמכינן דהוה ליה תלמיד מובהק אצל רבי יוחנן, ועוד דתניא לה לקמן ועכו"ם שבאו לפניך לדין וכו' ומה שהקשה הראב"ד שתופסין גוף המזיק לא היה
-44-
בזמנם וכו', ועוד שגם בזמן הזה אינו בכל המקומות, צא וראה בספרד שאין נוהגין, אלא על הניזק להרחיק את עצמו ורשות כל אחד בידו כל דאלים גבר, ורמב"ם ז"ל נתגדל שם".
ולענ"ד נראה שטעמו של הרמב"ם לא מדעת עצמו אמרה אלא מסוגיא דגמרא למד כן. גרסינן בגמרא (ב"ק קיג,ע"א) "אנס עכו"ם וישראל שבאו לדין אם אתה יכול לזכותו בדינו זכהו". וזהו דין צודק בהחלט, שכיון שהעכו"ם אינו זוכה בדינם אין לו הזכות גם בדיני ישראל, שהתורה נתנה רשות לבני נח לדון, לפי נימוסיהם ודינם הוא דין. מטעם זה היה מן הדין לפטור גם את העכו"ם שנגח שורו לשור של ישראל, אלא קנס הוא שקנסה תורה לעכו"ם, לפי שאינן זהירין במצוות, ואינן מסלקין הנזק, וזהו מ"ש בגמ' התיר ממונם לישראל, וסובר הרמב"ם שקנס זה הוא מדין תורה ומשום תקנת הבריות, וכדכתיבנא לעיל משם תלמידי הר"פ ורבינו יהונתן.
ולהשגת הראב"ד יש לומר, שאף במקומות שאומות העולם תופסין גוף המזיק היינו שמחזיקים אותו לעצמם, אבל לא לזכות המזיק לגבות את דמי נזקין, ובבית דין של ישראל ודאי שאינם חייבים לתפוס גוף המזיק לעצמם. ואף אם תמצא איזו מדינה שנוהגת להגבות את הנזקים מגופה של הבהמה המזקת, מכל מקום אם לא תפסו או שאין בגוף המזיק כדי לשלם לניזק, כגון נבלה שנסרחה שאינה שוה כלום, אין מחייבין את המזיק לשלם. וזהו דקדוק לשונו של הרמב"ם, שאין מחייבין את האדם על בהמתו שהזיקה. הילכך, גם בית דין ישראל אינם מחייבין לשלם מעליה אלא פוטרין אותו מתשלומים.
שוב ראיתי במרכבת המשנה שכתב: "המורם מזה דדין תורה רעהו אמר רחמנא, ובין של ישראל שנגח לשור של בני נח או של בן נח נגח לשל ישראל פטור מדין תורה. אולם באומות שאין שומרין שבע מצות, ראה וויתר, וקנס הוא להם. וכדי להשמט מהם למה ישראל פטורים, יש בנותן טעם שדנין להם בדיניהם, שכתבה תורה ששור של בני נח שהרג שור בני נח פטור. ומה נחמד לשון רבינו שלא לתת חרב ביד האומות שבזמננו, שהם שומרי דת ומקיימי שבע מצות. ואם הם נשמרים בשמירת נזיקין ודאי שור של ישמעאל ואדומי שנגח לתורא דידן נמי פטרו, ואף לעע"ז זה שבזמננו נתן טעם לשבח לומר שאין עוול בחוק דתנו". (מרכבת המשנה הלכות נזקי ממון פ"ח,ה"ה).
ולענ"ד נראה דרעהו דכתב רחמנא בדין זה, היינו לפטור את ישראל שנגח שורו את שור חברו מתשלומי נזק שלם בתם, וכדאמרינן משום שהם זהירים בשמירת שורם שלא יזיקו, הילכך בשור תם הקלה עליו התורה לפוטרו בתשלום חצי נזקו, ובזה נהגה מדת דין צודקת לשני הצדדים בתשלומין מגופו של המזיק. דבר זה אמור למ"ד פלגא נזקא ממונא. ולמ"ד פלגא נזקא קנסא (ב"ק טז,ע"א; רמב"ם הלכות נזקי ממון פ"ב,ה"ז) יש לומר שלישראל שנזהרין על שמירת בהמותיהם סגי בחצי נזק, ולעכו"ם שאינם נזהרים הטילה עליהם התורה נזק שלם וכדאמרן לעיל. אבל שור של גוי שהזיק שורו של ישראל אם גם לא נקרא רעהו, אבל הרי הוא מזיק ומשום שאינו רעהו אין לפוטרו מהיזקו, אפילו אם בדיניהם פטור, מכל מקום כשבאו לפני בית דין של ישראל חייבים אנו לדון כדין תורה, ולחייב את בעל השור בדמי נזקו, לעומת זאת כששורו של ישראל הזיק שורו של גוי אין לחייב את ישראל יותר ממה שהוא חייב בדיניהם, לפי שבמקרה הפוך, ששור הגוי נגח את שורו ולא ירצה הגוי לעמוד בדיני ישראל יפטר בדיניהם, ובכלל כיון שבדיניהם פטור הישראל אין לגוי זכות תביעה לחייבו על פי תורת ישראל שאין הוא מודה בה. וכלל אמרו רז"ל: "גוי וישראל שבאו לפניך לדין, אם אתה יכול
-45-
לזכותו בדיניהם זכהו" (ספרי דברים ו,ז). ובהלכה זאת אין מחלוקת ולא מקום ערעור וקיטרוג.
הקיטרוג של הסרדיוטות הוא מפני שאנו דנים את הגוי לא כדיננו ולא כדינם, בזה שמחייבין אותו לשלם נזק שלם אפילו בשור תם, שבדיניהם פטור לגמרי ובדיני ישראל חייב רק חצי נזק, לזה הוצרכנו לטעמא דקרא, עמד וימודד ארץ וכו' התיר ממונם לישראל, וכפירושו הנכון של הרמב"ם, שלפיו יוצא שבכל מקום או אפילו בכל איש שמקיים שבע מצות בני נח ונזהר על שמירת שורו שלא יזיק, דנים בו כדין ישראל לחייבו חצי נזק בתם ומגופו. אבל כשנגח שור של ישראל שור של גוי אין דנים את ישראל לחייבו בתשלומי נזקו אלא כפי דיניהם, וכמ"ש המאירי, דכל מה שמקיימים שבע מצות דינם אצלנו כדיננו אצלם, (שטמ"ק ב"ק לח), כלומר דינם אצלנו באותה המידה שדיננו אצלם בדין זה.
ג. סיכום ההלכות
א. מדין תורה אסור לגנוב או לגזול ממון בין של ישראל בין של נוכרי.
ב. אסור להטעות כל אדם בעסקיו במשקל או במשורה ו בתשלום דמי המקח בפחות מהדמים שפסקו ביניהם.
ג. ישראל ונוכרי שבאו לדין לפני דייני ישראל, ידונו בית דין לזכות את הישראל בין שהוא תובע או נתבע לפי משפטי תורת ישראל. (עיין תשובות רמ"א סימן י). לא מצאו לו זכות בדיני ישראל ידונו אותו לזכות לפי דיני ערכאות של הגויים. לא מצאו זכות לישראל לא בדיני ישראל ולא בדיניהם, אעפ"י שהדיין מכיר שהדין מרומה דן את הישראלי לחובה לפי דיניהם משום קידוש השם.
ד. דין מיוחד נאמר בדיני נזקי ממון של נגיחה, הואיל ומשפט זה יש בו משום תקנת החברה כולה לפי השקפת משפט התורה, לפיכך שור של לא יהודי שנגח שור של ישראל חייב לשלם נזק שלם בין אם השור הוא מועד ובין אם הוא תם, שקנס קנסה תורה את העכו"ם - שאינם שומרים שבע מצות בני נח ואינן נזהרים לשמור בהמותיהם שלא יזיקו - לשלם נזק שלם, כדי שעל ידי כך ישמרו בהמותיהם מלהזיק.
ה. שור של ישראל שנגח שורו של לא יהודי פטור מכל תשלום נזק.
ו. במה דברים אמורים במדינות שאין מחייבים את האדם על נזקי ממונו לפיכך אין הגוי הניזק יכול לתבוע את ישראל המזיק בממונו לשלם יותר ממה שהוא עצמו היה חייב אם היה מזיק שור ישראל. במקום שחוק המדינה מחייב את כל אזרחיה לשלם על נזקי בהמותם, דנים בית דין ישראל ומחייבים את בעל השור המזיק באותם התשלומים שמחייבים את המזיק בדיניהם.
ד. דין מיילדת ומינקת
בירושלמי (ב"ק פ"ד,ה"ג) נמסרה אגדה זאת על הסרדיוטים הרומאים בדרך יותר מקיפה: "ובסוף אמרו: כל תורתכם נאה ומשובחת חוץ משני דברים הללו שאתם אומרים: בת ישראל לא תיילד לעכו"ם אבל עכו"ם מילדת לבת ישראל, בת ישראל לא תניק בנה של עכו"ם אבל עכו"ם מניקה לבת ישראל ברשותה. גזילו של ישראל אסור, ושל עכו"ם מותר. באותה שעה גזר
-46-
רבן גמליאל על גזילות עכו"ם שיהא אסור משום חילול ה'. שור של ישראל שנגח לשור של עכו"ם פוטר".
על שתי שאלות האחרונות: גזל הגוי ושור של עכו"ם, כבר כתבתי בפרקים דלעיל. אשר למיילדת ומינקת, גרסינן בירושלמי: "בת ישראל לא תיילד את הנכרית מפני שמעמדת בן לע"ז, בת ישראל לא תניק בנה של עכו"ם, מפני שנותנת למו חיים". דברים אלו מפורשים מעצמם שהם מפרשים משנתנו בגויים שהם עובדי אלילים, ושכל אחד מהם שונא את ישראל שנאת מוות וחושב להורגו בכל שעה שתהיה נוחה לו להוציא מזימתו המרשעת לפועל, וכמו שמוכח מרישא דמתניתין "לא יתיחד אדם עמהם מפני שחשודים על שפיכת דמים", וכן מתניתין שאחריה בסמוך "מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות ואין מסתפרין מהם וכו'". וכיון שכן צודק דינם במיילדת ומינקת ישראלית, שלא מן החכמה היא להוליד ולגדל אויבים בנפש שביום מן הימים יכריתו את חייו. מה שאין כן בן ישראל אינו עשוי להרוג את העכו"ם חינם אם לא בשעת מלחמה וכיבוש ארץ ישראל, אבל שלא בשעת מלחמה אסור לו להורגו, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הלכות רוצח פ"ב הי"א): "בראשונה מי שהרג גר תושב אינו נהרג עליו בבית דין ואין צריך לומר שאינו נהרג על עכו"ם". והכסמ"ש כתב: "וזהו שכתב רבינו אינו נהרג עליו, כלומר אינו נהרג בבי"ד אבל בדיני שמים חייב. על כל פנים איש מישראל שמוזהר על כך ויודע שיש עלין דין מיתה בידי שמים לא יהרוג את העכו"ם, אלא רק לשם הצלת נפשו.
בתלמודים נאמרו סברות לאסור במיילדת עכו"ם, אפילו כשאחרות עומדות על גבה: "דזימנין דמנחא ליה ידא אפוחא וקטלא ליה ולא מתחזי, כי ההיא איתתא דאמרה לחברתא: מולדא יהודייתא בת מולדא יהודייתא. אמרה לה נפישין בישתא דההיא איתתא דקא משפילנא מינייהו דמא כי אופיא דנהרא" (ע"ז כו,ע"א). מכאן למדנו שבזמנם היתה בזויה מיילדת גויה שהיתה מיילדת בנות ישראל ושהיו חשודות להרוג את הילד הישראלי בשעה שמיילדים אותו. מכאן למדנו את השנאה הכללית לישראל. ודומה לזה במינקת עכו"ם, חשודה להרוג את היונק. מעתה, כשנעמיד על כף המאזנים את הישראלית שנמנעת מליילד ומהניק בן נוכריה כדי שלא תגדל בן לע"ז, שהוא שונא אותה ועלול להרגה, ולעומתה בכף מאזנים שניה את הגויה שהיא חשודה ועלולה להרוג בן ישראל בשעה שהיא מיילדת ומניקה, תהיה כף המאזנים מכריעה לטובת ישראל, שהיא רק מונעת עצמה מליילד ומלהניק לשמירת עצמה ובניה שהם בני עמה עצמה ובשרה. ואעפי"כ פסקו חכמים והטילו על המיילדת הישראלית לילד בשכר משום איבה.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: "בת ישראל לא תיניק את בנה של עובדת כוכבים ולא תיילד את הנוכרית עכו"ם, אבל מילדת היא בשכר משום איבה, והנוכרית עכו"ם מילדת את בת ישראל ומניקה את בנה ברשותה" כדי שלא תהרגנו" (הלכות עכו"ם פ"ט,הט"ז). מדבריו מוכח בפירוש שכל הלכה זאת בנויה על יסוד הגויים המוחזקים או לכל הפחות חשודים בהריגת נפש נקיה מישראל. וגם בזה התירו או יותר נכון חייבו את המיילדת הישראלית ליילד את העובדת כוכבים בשכר, ובימות החול, אבל לא בשבת שלא הותרה אלא בדבר שיש בו פיקוח נפש לישראל, שהם קוראי עונג ועם מקדשי שביעי.
בזה נתבטלה כל טענת קיטרוג של הפליה לרעה ועוות משפט נגד הנוכרים שאינן מקיימין תורת ישראל ואורבים לדם ישראל, ומכאן מפורש יוצא שבזמן הזה שאין אומות העולם
-47-
חשודים בהריגת נפש מישראל, אפילו בינם לבין עצמם, בטלו מאליהם הפליות אלה מצדנו, מחוץ מהנאצים הארורים וגרוריהם שהם כאותם העכו"ם שבימי רז"ל, ולגביהם קיים הכלל "הבא להורגך השכם להורגו", ובכל זאת לא קיימו ישראל גמול זה אלא בשב ואל תעשה; שלא ליילד ולא לגדל בנים לעכו"ם.
ה. אבידת גוי וטעותו
עדיין חובה עלינו לבאר עוד הלכות נוספות, שלכאורה נראה שיש בהן הפליה לרעה ובלתי צודקת כלפי העכו"ם, והן הלכות באבידת הגוי וטעותו.
גרסינן: "אמר רב ביבי בר גידל אר"ש חסידא, גזל כנעני אסור, אבידתו - מותרת וכו', אמר רב חמא בר גוריא אמר רב, מנין לאבידת הכנעני שהיא מותרת שנאמר 'לכל אבידת אחיך וכו'' ואימא הני מילי היכא דלא אתי לידיה דלא מחייב לאהבורי בתרא אבל היכא דאתי לידיה אימא ליהדרא, אמר רבינא 'ומצאתה' - דאתאי לידיה משמע" (ב"ק קיג,ע"ב).
מכאן למדנו שבאבידת ישראל יש על כל איש מישראל שתי אזהרות א) שלא להתעלם ממנה ב). להשיב את האבידה בשלמותה לבעלה. וכן כתב הרמב"ם: "השבת אבידה לישראל מצות עשה... והרואה אבידת ישראל ונתעלם ממנה והניחה עובר בלא תעשה... לקח את האבידה ולא השיבה בטל מצות עשה ועבר על שני לאוין: על לא תוכל להתעלם, ועל לא תגזול. אפילו היה בעל האבידה רשע ואוכל נבילה לתאבון וכיוצא בו, מצוה להשיב לו אבידתו וכו'" (הלכות גזלה (ואבידה פרק יא, הלכות א-ב), ואילו באבידת גוי פסק הרמב"ם: אבידת עכו"ם מותרת שנאמר 'אבדת אחיך' והמחזירה הרי זה עובר עבירה מפני שהוא מחזיק יד רשעי עולם". וכאן יש מקום לשאול אם מידת הדין נותנת להחזיר אבידה לבעליה, וכל שאינו מחזירה עובד על לא תגזול, הדין נותן להחזירה לבעליה שהוא גוי כמו שאסור לגוזלה ממנו.
תשובה לזה נמצא אחרי שנברר את חיוב השבת האבידה לפי משפט תורת ישראל. מורנו ומאורנו נימק דין זה וכתב: "השווה וחיבר כותי לישראל ומראה עצמו שהשבת אבדה אינה חשובה לו מצות בוראו, שאף לעכו"ם הוא עושה כן שלא נצטוה עליהם". פירוש דבריו שכל ענין השבת אבידה אינו דין ומשפט, שהרי אין שורת הדין מחייבת אדם הרואה אבידה לטפל בה ולשומרה בשמירה מעולה עד אשר ישיבנה לבעליה בשלמותה, וגם להכריז עליה פעם ושתים ושלש, ולחקור את בעליה בסימנין שהוא נותן, אלא כל זה מצוה מיוחדת לישראל מצד האחווה, כדיוק לשון המקרא "אבדת אחיך" "עד דרוש אחיך אותו" (ראה חו"מ סי' רסז). וכתב הרמב"ם: "השבת אבידה לישראל היא מצוה' (הלכות גזלה ואבידה פי"א ה"א) וכיוון שכן אין חובת מצוה זו קיימת אלא בשומרי מצוות התורה מפני חשיבות אותה המצוה, ולא באותם שבועטים בתורה, אפילו אם הם ישראלים. כמו שפסק הרמב"ם ז"ל: "אבל אוכל נבלה להכעיס הרי הוא אפיקורס, והאפיקורסים ועובדי עכו"ם ומחללי שבת בפרהסיא, אסור להחזיר להם אבידה כעכו"ם". (שם שם,ה"ב) עם כל זאת הוסיף הרמב"ם: ואם החזירה (כל עכו"ם) לקדש השם כדי שיפארו את ישראל וידעו שהם בעלי אמונה, הרי זה משובח, ובמקום שיש חילול השם, אבידתו אסורה... ובכל מקום מכניסים כליהם ככלי ישראל מפני דרכי שלום". (שם ה"ג). מכלל דברים אלו יוצא לדינא שבכל מקום שחוק המדינה מחייב להחזיר האבידה לכל תושביה בלי כל הבדל גזע או דת חייב כל איש מישראל להחזיר האבדה לבעליה
-48-
בלי כל הבדל, גם מדינא דמלכותא וגם משום חלול השם.
טעות העכו"ם והפקעת הלואתו. "טעות העכו"ם כאבדתו ומותרת, והוא שטעה מעצמו אבל להטעותו אסור. כיצד? כגון שעשה העכו"ם חשבון וטעה. וצריך שיאמר לו הישראל: ראה שעל חשבונך אני סומך ואיני יודע, אלא מה שאתה אומר אני נותן לך כגון זה מותר, אבל אם לא אמר לו כן אסור שמא יתכוין העכו"ם לבדקו ונמצא שם שמים מתחלל (שם ה"ד-ה"ה). עוד כתב: "וכן אסור להטעות את הגוי בחשבון אלא ידקדק עמו שנאמר 'וחשב עם קונהו וכו'', והרי הוא בכלל: 'כי תועבת ה' אלקיך כל עושה אלה, כל עושה עול' מכל מקום" (הלכות גניבה פרק ה, ז-ח). הרמ"א בהגה כתב: "טעות עכו"ם כגון להטעותו בחשבון או להפקיע הלואתו מותר, ובלבד שלא יודע לו, דליכא חילול השם, ויש אומרים דאסור להטעותו אלא אם טעה מעצמו, שרי" (סי' שמח סעיף ב). והש"ך כתב: "וגם הפקעת הלואתו אינו מותר אלא כשחייב לשלם לו דרך מכס או דרך חוב אבל מה שהוא דרך מקח אסור" (שם ס"ק ג).
ורש"י ז"ל כתב: והפקעת הלואתו היינו שהלווהו על עבודתו, (ב"ק קיג,ע"ב). ומדבריו למדנו שדוקא הלווהו על עבודתו מותר להפקיע, והיינו בטענה שעבד יתר על שכרו, אבל להפקעה אחרת אסורה, וכל זה הוא בעכו"ם שאינן מקיימים שבע מצות בני נח, וכמו שכתב בספר חסידים (סי' שנח) "נכרי הזהיר בשבע מצות שנצטוו בני נח הזהר מטעותן שטעותן אסור, והשיב לו אבידה ואל תזלזלהו אלא תכבדהו יותר מישראל שאינו עוסק בתורה." (ועיין במקור חסד אותיות ב-ג).
* * *
מכל האמור תורה יוצאה כנגה צדקה וכדברי אדון הנביאים בתורת קדשו: "ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים ככל התורה הזאת אשר אנכי נותן לפניכם היום" (דברים ד,ח), וכן נעים זמירות ישראל אומר: "יראת ה' טהורה עומדת לעד משפטי ה' אמת צדקו יחדיו" מעתה יבושו ויכלמו כל מוציאי דיבת שוא על תורת ישראל ומשפטיה, במזימה זדונות ומרשעת להאפיל אורה של תורה ולתת את ישראל לשמצה ויעקב לבוזזים. ואנו בדרכנו נלך ונאמר על עצמנו אנן דמסגינן בשלמותה כתיב בן 'תומת ישרים תנחם', וברוך אלקינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו, אשרינו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו ויפה מאד ירושתנו, כי היא חיינו ואורך ימינו ובה נתפאר לעיני כל העמים לנצח ולדור דורים.
* המאמר הוא ממכתב תשובה לרה"ג ר' חיים בלוך, ניו-יורק. וכך פותח המכתב: "מכתבו מיום כ"ד אייר דנא, קראתי בכל לב, ובו מצאתי ראיתי שמעכ"ת בקנאתו לתורת ה' יצא להשיב על קיטרוגו של מוציא דבת שוא, על דברי רז"ל במאמרם: ישראל וכנעני אנס שבאו לדין אם אתה יכול לזכהו בדיני ישראל זכהו, ואמור לו כך דינינו, בדיני עכו"ם זכהו ואמור לו כך דינכם, ואם לאו באין עליו בעקיפין, פירש"י: בעקיפין, בחכמה עד שפוטרין את ישראל (ב"ק קיג,ע"א).
ומעכ"ת השיב על דברי המקטרג וכתב: שבזמן התלמוד כך נהגו הנוכרים שהיתה ידם תקיפה עלינו כשבא ישראל לדון עם נוכרים בפני שופטיהם. והסתייע מדברי רשב"ם: 'גער חית קנה' - גער בחיה שכל מעשיה נכתבין בקולמוס אחד, כלומר, כולן פה אחד להרע לישראל, אם בא ישראל לדון לפניהם כולן מחייבים אותו... ויפה השיב, ועליו נאמר: שפתים ישק משיב דברים נכוחים.
ודין זה נוהג גם בשני ישראלים שעומדים לדין וכמו שכן הלכה פסוקה: שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד קשה וכו' כשתשמע דבריהם, ותדע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם, ואם היה ממונה לרבים חייב להזקק להם, (חו"מ סי' יב סעיף א).
... חובת הדיין בישראל היא לדון דין אמת לאמתו להציל עשוק ולהשיב לו את עושקו. וכל שכן הוא שאסור לו בהחלט לחפות הדין ולזכות את החייב, מפני משוא פנים או פחד או אפילו להמנע מעשות כל דבר אשר יביא את החייב להשיב את הגזלה או העושק שבידו. אלא כשהמשפט בין שנים מישראל פוסק את הדין כמשפט התורה, ואינו צריך לבוא בעקיפין. אבל כשהדין הוא בין אנס גוי וישראל, הואיל והאנס שידו תקיפה לא רק שלא יקיים פס"ד לחובתו, אלא שהוא יבוא בטענות על כלל ישראל לחרף מערכות ישראל ולגזור עליהם גזירות שמד כמעשים שהיו בכל תולדות ישראל, בגלותם והם ידועים ומפורסמים. לכן במקרים כאלה אין להן ברירה לדיינים לצאת בגלוי, ולפסוק לפי ראות עיניהם ודעתם, ומוכרחים לבוא בעקיפין לפטור את ישראל מטענת האנס, או לחייב את האנס להסיר אונסו ממנו.
1 קושית אביי מעבד עברי מתרץ רבא בגמרא עפי"מ שסובר עבד עברי גופו קנוי. ודבר זה הוכיח רבא מברייתא (קידושין יז,ע"ב) שאין מועיל מה שיאמר לו זיל. והלכה זו פסקה הרמב"ם (פ"ב מה' עבדים הי"ב) שאין עבד עברי יוצא לחרות אלא בשטר. ובכסף משנה שם ציין לגמרא הנ"ל שעבד עברי גופו קנוי. הרי שתירוצו של רבא על קושית אביי הוא תירוץ נכון עפ"י ההלכה. וקשה מאד לדחות תירוץ שנאמר בגמרא ונשאר כן לפי המסקנא ולהכניס במקומו תירוץ אחר שלא נזכר ממנו בגמרא כלום. ואדרבא מתוך קושית הגמרא מר"ע על ר"ע אנו שומעים שהמחלוקת של ר"ע וחכמים בברייתא הראשונה אינה סובבת על מקרה שבא להוציא מהאנס את גזילתו בעקיפין אלא שבא לגזול את העכו"ם, וע"כ דין זה נוגע לדין גזל עכו"ם. והלשון "עכו"ם" אנס אינו אלא בדפוסים שתוקנו לפי דרישת הצנזורה, והיא תוספת המדפיס , ובספרים מדויקים אינו.
אף הדין שהפקעת הלואתו מותרת מובא ברי"ף ורמב"ם, שהרי הביאו תירוצו של רב אשי שבמוכס עכו"ם מותר. ורב אשי מסתמך בזה על הברייתא שבאים עליו בעקיפין, שהיא עפ"י המסקנה מטעם הפקעת הלואתו. עי' הגהות חו"י. על הרי"ף ובמל"מ פ"ה מגזלה. - העורך
<h2>הרב שאול ישראלי / מעמד הנוכרי במדינה ישראלית</h2>
-49-
הרב שאול ישראלי
מעמד הנוכרי במדינה ישראלית *
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. ישיבת הנוכרי בארץ - מחלוקת הרמב"ם והראב"ד
ג. מי כלול באיסור 'לא ישבו בארצך'
ד. גדרי גר תושב
ה. הבהרת שיטת הראב"ד
ו. היתר הישיבה תלוי בקבלת כל מצוות בני נח
ז. הסבר התנאי 'יד ישראל תקיפה'
ח. סיכום שיטות הראשונים ומסקנה לזמננו
ט. שיטת הרמב"ם בסהמ"צ והחינוך
י. איסור לא תחנם
יא. מה מותר משום איבה
יב. מכירת קרקע לנוכרי
יג. בחירת נוכרי למוסדות מימשל
יד. בין שררה על הציבור לבחירה ע"י הציבור
* * *
א. מבוא
קביעת היחס בין העולם היהודי לעולם הנוכרי היא אחת מנקודות היסוד של התורה, ששימשה לא אחת כאמצעי שיסוי ביהודים ע"י שונאי ישראל. משפט התורה בענין זה הוא קיצוני וללא פשרות, המלחמה ללא ויתור של היהדות עם עבודה זרה לכל צורותיה ועל כל אביזריה נתנה אותותיה גם ביחסה לנוכרי שהיה לעתים קרובות מאד זהה למושג עובד עכו"ם.
בבואנו לברר כמה מהלכות אלו שיש להן משמעות מעשית בימינו, חייבים אנו לזכור שהיחס החשדני לנוכרי הוא בגין הדעות המשובשות שהוא נושא בתוכו, ולא בשום פנים לאדם באשר הוא אדם שבקרבו. מעמדו של גר תושב, היינו נוכרי שקיבל עליו ז' מצוות בני נח מתוך הכרה ואמונה בנבואתו של משה רבינו ע"ה, הוא מעמד מכובד של חסיד אומות העולם שמקומו מובטח גם בעולם הנצח, כפסק ההלכה: "חסידי אומות העולם יש להם חלק לעוה"ב" (ה' מלכים פ"ח, הי"א). מרובות הן המימרות בחז"ל שמתוכן נשקף תוכן זה הן במובן מחשבתי הן במובן הלכתי. אולם זאת התורה אשר תבעה התנהגות בכל חומר הדין כלפי כל סטיה בכיוון ע"ז בקרב ישראל עצמם, דאגה לשמור מכל משמר על הגרעין של המין האנושי שנבחר לשמור ולהורות את דרך ה', שיהא "עם לבדד ישכון" מוגן מהשפעות זרות מזיקות, מפתח אורח חיים הבנוי על אמונה טהורה באחדות ה' ומתממש בצדקה ומשפט, שרק עי"ז יובטח קיומו הוא ותתאפשר השפעתו המבריאה על משפחת העמים כולה.
-50-
ב. ישיבת הנוכרי בארץ מחלוקת הרמב"ם והראב"ד
א. כתב הרמב"ם (פ"י מהלכות ע"ז,ה"ה): "- אבל בזמן שיד ישראל תקיפה עליהם אסור לנו להניח עכו"ם בינינו. ואפילו יושב ישיבת עראי וכו' אלא עד שיקבל עליו שבע מצוות שנצטוו בני נח, שנאמר לא ישבו בארצך, אפילו לפי שעה וכו'. ואם קיבל עליו ז' מצוות הרי זה גר תושב, ואין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג וכו'". הראב"ד משיג על הרמב"ם: "זאת לא מצאנו ולא שמענו מעולם, והפסוק שהוא מביא בז' אומות הוא וכו'". וכן במה שמסיים הרמב"ם שאין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, כתב הראב"ד: "א"א איני משוה לו בישיבת הארץ". בכסף משנה כתב על דברי הראב"ד האחרונים שגם הרמב"ם ודאי יודה בזה, כיון שקיבל עליו ז' מצוות בני נח, שוב אין בו החשש שמא יחטיאו, ולמה ימנעו ממנו ישיבת הארץ.
אבל דעת הרמב"ם לא נראית כך, שהרי כתב שאסור לנו להניח אותם בינינו אא"כ קיבלו עליהם המצוות, רואים שלא מספיק מה שבפועל שומרים המצוות אלא עד שיקבלו, וקבלה זאת שהוא דן עליה, היינו לפי דיני קבלה שנתפרטו בגר תושב, שהרי כך מסיים: "ואם קיבל עליו ז' מצוות הרי זה גר תושב", הרי בפירוש שמדבר הוא בקבלת המצוות לפי הסדר הקבוע שעל ידם נקרא "גר תושב". ועל זה מסיים שאין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. יוצא מזה שבזמן שאין יובל, אין קבלתו בתור גר תושב אפשרית, וממילא אסורה ישיבתו בארץ (כשיד ישראל תקיפה). ולא היה מקום כלל להביא שאין מקבלים גר תושב אלא בזמן היובל בעניננו, שאין כאן הנידון על דיני גר תושב לפרטיו אלא רק לשאלת ישיבת הארץ, ואם לענין זה אין נפ"מ כי לזה מספיקה הקבלה גם שלא לפי הסדר הקבוע בגר תושב, למה הזכיר ענין זה בכלל כאן. אלא ודאי שסובר שבזמן שאין מקבלים גר תושב אסורה ישיבתו בארץ גם כשמקיים בפועל ז' מצוות.
וכן יוצא מפורש מדבריו במקום אחר (פ' יב מאיסורי ביאה, ז-ח) שכ' שם: "איזהו גר תושב? - זה עכו"ם שקבל עליו שלא יעבוד עכו"ם עם שאר המצוות שנצטוו בני נח, ולא מל ולא טבל, הרי זה מקבלים אותו והוא מחסידי אומות העולם. ולמה נקרא שמו תושב? - לפי שמותר לנו להושיבו בינינו בא"י, כמו שביארנו בהל' עכו"ם, ואין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג וכו'". מכאן יוצא שכל עיקר שמו שהוא מקבל רק לאחר קבלת ז' המצוות ובפני ג' חברים לפי סדר הקבלה - "גר תושב", הרי זה על סמך היתר היותו תושב בארץ. ומכאן ברור שכשלא קיבל לפי הסדר הקבוע ולא חל עליו שם גר תושב אסורה ישיבתו, שהרי ע"ש היתר ישיבתו נקרא גר תושב. ויוצא מזה שהראב"ד הבין נכון דעתו של הרמב"ם והשיג עליו על זה, שישיבת הארץ לדעתו אינה תלויה בקבלת המצוות לפי הסדר הקבוע של גר תושב, אלא גם בלי זה מותרת ישיבתו בארץ ושם "גר תושב" לראב"ד ודאי לא על שם היתר ישיבתו בארץ אלא על החובה להושיבו בינינו ולדאוג להחיותו. וצריך לבאור דעת הרמב"ם בתשובה להשגות הראב"ד וענין מחלוקתם.
ג. מי כלול באיסור 'לא ישבו בארצך'
נראה לבאר דעת הרמב"ם, שאיסור "לא ישבו בארצך" כולל כל העמים, ושלא כהראב"ד, ואעפ"י שהכתובים עפ"י פשוטם ודאי מדברים בז' עממים וכמש"כ הראב"ד. והוא עפי' מה
-51-
שפסק הרמב"ם (פי"ב מאיסורי ביאה, ה"א) שאיסור חיתון עם העכו"ם הוא בכל האומות. ובגמרא (יבמות כג,ע"א) שאלו בזה: "האי בז' אומות כתיב?" ותירצו: "'כי יסיר' - לרבות כל המסירים". והיינו שאעפ"י שפשטות הכתוב בז' אומות, מהטעם שנתן הכתוב לזה אנו למדים לאיסור בכל מקום ששייך טעם זה. וא"כ גם בעניננו שאמרה תורה "לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי", עלינו לומר: "פן יחטיאו אותך לי" _ לרבות כל המחטיאים, שהרי נימוק ההחטאה קיים בכל האומות כמו שאמרו שם לענין ההסרה.
ואפ"ל שהדבר תלוי בפירוש הכתוב "כי יסיר" והריבוי לרבות כל המסירים. רש"י וכן הר"י בתוס' יבמות (יז,ע"א ד"ה ואין) פירשו מלשון הסרה מאת ה', ונתרבו כל המסירים, ואעפ"י שבז' אומות יש סברא יותר לחשש הסרה מצד אדיקותם בע"ז, מ"מ מכח ריבוי הכתוב "כי יסיר" אנו למדים שחשש זה ואיסור זה קיים גם בשאר האומות שאינן אדוקות ביותר (עי' רש"י יבמות כג,ע"א ותוס' שם). ולפ"ז יוצא שגם בעניננו הרי זה דרך דרשה הדומה ממש לזה, שגם כאן ניתן הטעם "פן יחטיאו" וגם זה יתפרש לרבות כל המחטיאים דהיינו משאר אומות, ואעפ"י שאין בהם חשש ההחטאה בהם חזק כמו בז' האומות, הרי ריבה הכתוב "כל המחטיאים". אולם ר"ת (יבמות יז,ע"א הנ"ל) פירש ההסרה במובן היחס, שאמרה תורה שבנך הבא מעובדת ע"ז אינו קרוי בנך וזהו פירוש "כי יסיר", ולפ"ז אפשר מלה שרק שם ניתן להידרש לרבות "כל המסירים", כי לענין זה של היחס אחרי האם אין להבדיל בין שהיא מז' אומות או משאר האומות. משא"כ בנידון דידן לא מסתבר כלל לדרוש מן הכתוב "פן יחטיאו" לרבות כל המחטיאים, כי אדרבא הרי הדגשה זו על חשש ההחטאה משמעותה דוקא לענין ז' האומות, שאילו האחרים אינם אדוקים בע"ז, וכמו שכתב רש"י הנ"ל. ולא נפרש הריבוי להוציא הכתוב מידי פשוטו, שמשמעותו ז' האומות, שבהן הוא ששייך חשש ההחטאה. עפי"ז אפשר לומר שבזה חלוק הרמב"ם עם הראב"ד. הראב"ד מפרש הגמרא של "כי יסיר" כר"ת, ואילו הרמב"ם מפרש כרש"י ור"י. וע"כ לפי הרמב"ם ודאי שגם בעניננו זה נדרש לרבות כל המחטיאים, משא"כ לפי הראב"ד.
בזה ניתן, אולי, להסביר גם מחלוקתם האחרת בנידון איסור זה, שלרמב"ם אסור להניח גם העברתו ממקום למקום בסחורה, ואילו הראב"ד כתב בזה: "ישיבה כתיב בהו ולא העברה". והנה לכאורה דעת הרמב"ם היא, כיוון שישיבה אסורה אפילו עראי, שכל שכירות היא ישיבת עראי כמו שנראה מדבריו שם לעיל (ה"ד) לענין "לא תחנם" שהוא איסור למכור להם קרקעות "שאם לא יהיה להם קרקע, ישיבתן ישיבת עראי היא", וכיון שגם ישיבת עראי אסורה, שוב אין מקום לחלק בשיעור העראי, כי גם כשעובר ממקום למקום בסחורה נמצא הוא עכ"פ באופן עראי בארץ. אולם לראב"ד מאחר שלא ניתן לדעתו לפרש הכתוב "פן יחטיאו" לענין ריבוי לרבות כל המחטיאים וכנ"ל, יפרש הכתוב שבא להדגיש ולומר שאין האיסור קיים אלא במקום שקיים החשש של החטאה. ואילו כשעובר ממקום למקום בסחורה אין כאן חשש החטאה, שאינו מתעכב במקום כלל אלא לרגל עסקיו, בזה אין איסור. אולם לרמב"ם שמש"כ "פן יחטיאו" לרבות כל המחטיאים הוא בא, ממילא אין לנו גילוי בכתוב לחלק בין עראי של שכירות לעראי של סחורה, והכל בכלל האיסור.
-52-
ד. גדרי גר תושב
עתה נבוא לבאר המחלוקת לענין אם קיבל עליו ז' מצוות אלא שלא לפי הסדר הקבוע שיקרא עליו שם גר תושב, וכגון שלא בפני ג' חברים ושלא בזמן היובל נוהג, שהראב"ד סובר שהוא מותר בישיבה. ויתבאר מה שכתב הכסף משנה שגם הרמב"ם יודה לזה.
לעיל הוכחנו שהרמב"ם באמת חולק על הראב"ד בזה. ונראה שהכסף משנה לטעמיה שבהלכה הנ"ל לענין איסור חיתון בשאר האומות, שדרשו ממש"כ "כי יסיר" - לרבות כל המסירים, נתבאר בגמרא יבמות הנ"ל שהוא לדעת ר"ש דדריש טעמא דקרא. וכתב הכסף משנה שם שהרמב"ם פוסק באמת כר"ש שדורש טעמא דקרא. מחלוקתו של ר"ש מצינו לענין איסור "לא ירבה לו נשים" שנאמר במלך, ר"ש סובר שהאיסור הוא אפילו אם הן כאביגיל שאינן מסירות לבו, שאילו מסירה לבו אפילו אחת לא ישאנה (סנהדרין כא,ע"ב). ופירשו שם בגמרא: "מכדי בעלמא דרשינן טעמא דקרא, א"כ לכתוב קרא לא ירבה לו נשים ולישתוק, ואנא אמינא מה טעם לא ירבה משום לא יסור, לא יסור למה לי? אפילו אחת ומסירה לבו הרי זה לא ישאנה, אלא מה אני מקיים 'לא ירבה'? דאפילו כאביגיל". ובאופן זה פירש"י ותוס' גם את דרך הדרשה של "כי יסיר", שאם לא כן למה לי טעם, הרי גם בלי שהיתה התורה מפרטת הייתי יודע את הטעם ומפרשו רק לענין ז' האומות שבהם שייכת בעיקר ההסרה. ולפ"ז בעניננו אין לנו לרבות מן המקרא כשלא שייך בהם הסרה כלל, בדומה לריבוי נשים, שהרי הטעם והריבוי נאמרו לא לענין לרבות כשאין חשש הסרה, אלא לרבות שאר אומות מצד שגם בהן שייכת הסרה באיזה צד שהוא. נמצא שעצם ההלכה נשארת תלויה ביסודה בטעמא, שהרי קיי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא. וע"כ כשקיבל המצוות ומתנהג באופן שאיןבו חשש של החטאה אין מקום לאסור. משום כך כתב הכסף משנה שודאי גם הרמב"ם יודה לראב"ד.
אכן הלחם משנה (רפ"ג מה' מלוה ולווה) משיג על הכסף משנה, ממה שהרמב"ם פוסק לענין משכון אלמנה, שגם עשירה אין ממשכנים, ולפי המבואר בגמרא הוא שלא כר"ש. ומסיק שהרמב"ם פוסק בדרך כלל שלא כר"ש, מלבד במקום שפירש הכתוב הטעם, וזה טעם פסק ההלכה לענין איסור חיתון שכולל בני כל העמים, משום שפירט הכתוב בפירוש הנימוק כי יסיר וזה שייך בכולם, ולא מגדר ריבוי הוא אלא מעצם הטעם, ושלא כרש"י ותוס' שם שכתבו שאילולי ריבוי, מעצם הכתוב והטעם היינו אומרים שזה שייך רק בז' עמים שבהם קיים ביותר חשש ה"כי יסיר". עיי"ש בדבריו שהאריך.
אכן עדיין גם הוא לא העלה ארוכה לשיטת הרמב"ם, שלפי זה באיסור ריבוי נשים שנתפרש הטעם "ולא יסור", היה לו לפסוק כדעת ר"י שם המתיר ריבוי נשים כשאינן מסירות, וכמו שנתפרש הטעם שם בגמרא: "שאני הכא דמפרש טעמא דקרא - מה טעם לא ירבה? - משום דלא יסור לבבו". ואילו הרמב"ם פסק (פ"ג ממלכים ה"ב) איסור ריבוי הנשים סתם ולא הזכיר שהוא רק במסירות את לבו. ועי' כסף משנה ורדב"ז שם שביארו שפוסק כדעת ת"ק החולק גם על ר"י גם על ר"ש, ולדעתו אין איסור אלא בריבוי נשים, אולם אין הבדל בין מסירות לשאינן מסירות. וא"כ לכאורה סובר כדעת ר"י בענין אין דורשין טעמא דקרא, אכן אינו סובר גם כר"ש, א"כ דעתו צריכה ביאור, שלכאורה אין דרך אחרת אלא או כר"י או כר"ש.
ונראה לבאר דעתו עפ"י מה שאמר שם (כא,ע"ב) ר' יצחק: "מפני מה לא נתגלו טעמי תורה, שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן ונכשל בהם גדול העולם וכו'". דברים אלה צ"ע לכאורה, לדעת מי הם אמורים, אם לדעת ר"ש הרי לעולם דרשינן טעמא דקרא, ואילו ממשמעות דבריו
-53-
עולה שאין ראוי לעשות כן. ואם לדעת ר"י, הרי בענין ריבוי נשים עכ"פ דורשים טעמא דקרא, שמשום כך אין האיסור אלא במסירות לבו. ולדעת ר"י לכאורה כשם שיש היתר בשאינן מסירות, כמו כן שייך גם היתר מצד השיקול אני ארבה ולא אסור, דהיינו כשהוא גדול העולם ומצד דעתו הרחבה אין לחשוש שיכשל, א"כ לא עשה שלמה שלא כדין. ובכלל ל"ש כאן ההסבר של ר' יצחק, שכאילו ניתן כאן הטעם ללא כל מטרה דינית מיוחדת, ואילו לפי ר' יהודה הרי הטעם מלמדנו כאן הלכה לענין אם אינן מסירות לבו.
ולזאת נראה שדברי ר' יצחק הולכים לפי שיטת ת"ק של המשנה, ומכאן נוכל לעמוד על דעתו וטעמו. דעת ת"ק היא שלעולם אין דורשים טעמא דקרא גם כשהוא מפורש, בכדי להוציא מכאן הבדל הלכתי שלא נתפרש בדברי הכתוב. דהיינו כיון שהתורה אסרה בסתם ריבוי נשים אין יכולים להתיר גם כשהתורה מפרשת טעם האיסור, כי הדין באופן כללי נאמר, ולא ניתן לחלק. ואעפ"י שעיקר הטעם איננו, לא רצתה התורה לחלק בדבר, בכדי שלא לתת פתח להקלות והוראות היתר, שבסופו של דבר יפגעו גם במקום שהטעם קיים ויבוא לידי הסרת הלב. וכשם שעצם האיסור אינו אלא על סמך חשש שמא יסירו לבבו, שהרי יתכן שיעמוד נגד פיתוייהן ולא יסור, ומ"מ אסרה תורה באופן מוחלט, שמיד עובר באיסור אף אם עוד לא סר לבבו, כמו כן גם במקרה שבנידון מסוים אין החשש, האיסור בעינו עומד, ולא חילקה תורה באיסורה.
יוצא שת"ק בעיקר דרך הדרשה סובר כר"י, ומוסיף עליו שגם במקום שנתפרש בפירוש אין דורשים להקל. ונמצא שטעם הכתוב בנידון דידן הוא באמת מיותר, שהרי ממילא אין למדים ממנו להקל. ומעתה עולים יפה דברי ר' יצחק, שטעמי מצוות לא נתפרשו כי הטעם אינו מעלה ואינו מוריד לגבי פסק ההלכה, נמצא שגילוי הטעם יכול לגרום לטעות, היינו שילמדו להקל במקום שאין הטעם, והרי זה אינו נכון. ולזה הביא הדוגמאות שנתפרש הטעם וגרמו באמת לטעות, מזה נתברר שאסור לסטות מן התורה כמלא נימא עפ"י נסיון לחלק בין מקום למקום ובין איש לרעהו וכיו"ב. ומיושב מה שהזכיר ר' יצחק רק שתי מצוות אלה, והרי עוד מצוות נתפרט טעמן כגון "לא יחבל ריחים ורכב כי נפש הוא חובל", וכן בנידונים שלנו - איסור החיתון שהוא משום "כי יסיר" ואיסור הישיבה בארץ שהוא משום "פן יחטיאו", אלא שלא נקט אלא אלה שאין הטעם מוסיף דבר להלכה, משא"כ במקומות אהרים שהטעם בא להוסיף באיסור עוד כאלה שלא נתפרטו בפירוש. כגון בריחים ורכב שבא לאסור כל מיני כלים שעושים בהם אוכל נפש, וכן בעיניננו באיסור החיתון ואיסור הישיבה בארץ, כדלהלן.
נמצא שהרמב"ם שפסק להלכה כת"ק סובר שאין דורשין טעמא דקרא להקל ואפילו אם נכתב הטעם בפירוש, כי הדין באופן כללי נאמר ואין לברר בכל מקרה אם שייך בו הטעם או לא. ולענין חיתון פסק לאיסור בכל האומות, והיינו כסברת הלחם משנה שפירוט טעם האיסור בא להוסיף בכל מקום ששייך טעם זה, ולזה נתפרט הטעם, ושלא כסוגית הגמרא יבמות שתלתה הדבר בדעת ר"ש. כי לחומרא מועיל טעמא דקרא כשנתפרט בפירוש להרחיב האיסור, ולא לקולא. (ועי' חת"ס יו"ד קכד, שר"ל שלדעת ר"י דורשים לחומרא טעמא דקרא). ומעתה בנידון איסור הישיבה של עכו"ם בא"י, שנאמר הטעם "פן יחטיאו" יש לאסור ישיבת כל עכו"ם ששייך בהם טעם זה, וכמו באיסור חיתון שנתרבה ממש"כ כי יסיר - לרבות כל המסירים. אכן כשבפועל שומרים המצוות ואין בהם החשש פן יחטיאו, אין להתיר, שהכתוב לא חילק בדבר ואסר בדרך כלל כל שהוא עכו"ם, ואין להשתמש בטעם בכדי להתיר איסור הכתוב בצורה כללית ללא כל חילוק.
-54-
ונראה שאיסור זה קיים בכל האומות ואעפ"י שאין עובדות ע"ז. ואין לומר כיון שכל עיקר לא נתרבו הללו לאיסור אלא מצד מש"כ "פן יחטיאו", כשאין חשש זה קיים דהיינו כשאין עובדים ע"ז שוב לא שייך לרבותם. שא"כ היה לנו לומר כן גם לענין חיתון ואילו דין חיתון כולל כל עכו"ם ואפילו גר תושב, כמבואר ברמב"ם (פי"ב מאיסורי ביאה הי"ז) שרק לאחר גירות מותרים. וע"כ עלינו לומר שמה כתוב כי יסיר אנו למדים שהדין אמור כלפי כל הגויים בכלל ולא רק לענין ז' אומות, וממילא שוב אין מחלקים גם בשאר האומות, כשם שאין מחלקים בז' האומות, שע"י שנאמר "כי יסיר" הרי זה כאילו נתרבו גם שאר האומות בפירוש, ושוב לא נחלק ביניהם גם כשאין קיים בהם החשש, כי אין התורה מחלקת באיסור גם כשהטעם איננו, וכנ"ל בשיטת ת"ק שהלכה כמותו.
אכן היה מקום לאסור ישיבת עכו"ם בא"י גם כשקיבל הז' מצוות וכמו לענין חיתון. אלא שמקרא מלא הוא דין גר תושב שיושב "בשעריך". ומ"מ אין זה אלא בגר תושב ממש שקיבל המצוות בפני ג' וקיבלוהו, דהיינו בזמן שהיובל נוהג. אבל כשאין היובל נוהג שאז אין מקבלים גר תושב, אעפ"י שבפועל מקיים מצוות בני נח, לא יצא מכלל עכו"ם והוא בכלל איסור הישיבה. זהו מה שנראה בשיטת הרמב"ם שאיסור הישיבה כולל כל העכו"ם והם באיסור זה כל עוד לא חל עליהם שם "גר תושב" בפועל ע"י קבלתו, כסדר הקבוע בזה.
יוצא לדעה זו שמה שנחלקו חכמים (ע"ז סד,ע"ב) איזהו גר תושב, לא רק לענין להחיותו נחלקו כפי שנזכר שם בגמרא, אלא לעצם שמו ולרשות ישיבתו בא"י. ומה שנזכר שם "כי תניא ההיא להחיותו" (סה, ע"א) לא הזכירו אלא אחד הענינים. ולפ"ז קבלת המצוות בפני ג' שמוציאה אותו מכלל כל בני נח ונותנת לו השם "גר תושב" היא ממש גרות מסויימת (וכנראה גם מכאן השם "גר תושב"), כי עי"ז משתנה דינו. ואעפ"י שבעצם כל בני נח מצווים בז' מצוות, וגר תושב אף הוא אינו מקבל עליו יותר, מ"מ הרי נאמר עליהם שהם רק בגדר אינו מצווה ועושה (ב"ק לח,ע"א) וע"י קבלת המצוות הם חוזרים למעמד הראשון של מצווה ועושה, וזהו שהגדירם הרמב"ם בתור חסידי אומות העולם (פי"ב מהל' איסורי ביאה) ויש להם חלק לעוה"ב (ספ"ח ממלכים). וכן נראה מתוך סדר ההלכות של הרמב"ם, שקבע דיני גר תושב יחד עם דיני גר צדק (פי"ב מאיסורי ביאה), וכן מצא לנכון להדגיש בגר תושב "ולא מל ולא טבל", ולכאורה תוספת זו מיותרת שמשום מה היה עולה על הדעת לומר שצריך מילה וטבילה. אלא משום שאף זה סוג מיוחד של גרות הוא להוציאו מכלל עכו"ם, ולזה היה עולה על הדעת שצריך מילה או טבילה.
שיטת הרמב"ם מסבירה לנו את דעתו לענין מלחמה עם העכו"ם, שכתב (פ"ו ממלכים, א-ד) שאין להשלים עמהם אא"כ קיבלו על עצמם נוסף על הכניעה והשעבוד גם ז' מצוות בני נח. והראב"ד השיגו יובאו דבריו להלן. וכן הרמב"ן על התורה כתב בענין זה: "ויתכן שלא נצטרך להודיע להם רק השלום והמסים והשעבוד, ואחרי שיהיו משועבדים לנו נגיד להם שאנו עושים משפטים בעובדי גילולים, בה ובעובדיה בין יחיד בין רבים". אולם לפי הרמב"ם אין הדבר תלוי רק במצב העובדתי היינו שלא יעבדו ע"ז וכן שאר מצוות בני נח, אלא הם צריכים לקבל עליהם את המצוות, ואם אינם מקבלים, הרי נלחמים עמהם והורגים בהם למרות שעדיין לא עברו על עצם ז' המצוות. וכן מביא שם להלן (פ"ח, ה"י) שאנו מצווים "לכוף את כל באי עולם לקבל מצוות שנצטוו בני נח וכל מי שלא יקבל יהרג והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכל מקום". הרי שאין להסתפק בעובדה שאינם עוברים על מצוות בני נח, אלא צריכים לקבל עליהם
-55-
המצוות באופן חיובי ובדרך שנקרא עליהם שם גר תושב, דהיינו בפני ג' חברים כמו שמסיים שם בפירוש.
והיינו משום שבענין זה של הכניעה צריך שיהיו גרי תושב ולזאת נחוצה קבלה מפורשת לכל דיניה. ושלא כפי שנוקט הרמב"ן שבעיקר הדבר נצרך שלא יעברו בפועל, וזה הרי הם בעצם מצווים ועומדים בתור בני נח ולזאת אין צורך להודיעם ולחייבם בזה בשעת הכניעה, כי אין כאן שום דבר חדש שבאים לחייבם בזה, שהיה צריך לקבל הסכמתם ע"ז. ומקור לדברי הרמב"ם בענין תנאי הכניעה נראה שהוא מש"כ "לא ישבו בארצך" וכו' שלרמב"ם בא לאסור ישיבת עכו"ם בא"י כל עוד לא קיבל עליו ז' המצוות בתור "גר תושב", וזה אינו חייב עליו מעצם דיני בני נח, ע"כ זה צריך קבלה מפורשת. ואם אינם מקבלים חייבים אנו לעשות זאת בעל כרחם והיינו על ידי מלחמה (וע"ע רדב"ז שם ה"א וה"ד).
ונראה שמש"כ הרמב"ם שנצטוינו לכוף כל באי עולם לקבל מצוות בני נח (פ"ח ה"י הנ"ל) אין הכוונה שהחיוב עלינו להפיץ ההכרה בז' מצוות והפיכתם של כל באי העולם לגרי תושב כי היכן מצינו זאת בתורה וחז"ל? וכן לפ"ז לא תצויר מלחמת רשות, שהרי כל מלחמה עם העכו"ם היא חובה מטעם זה. אלא ודאי כוונתו לאלה שכבשו מקומם במלחמה שאין להניחם שם מצד "לא ישבו בארצך", וזהו מש"כ "ואם לאו יהרג" דהיינו שאין משלימים אתם אלא על תנאי זה. ולפ"ז אינו כולל גם הנשים, שהרי גם אם לא השלימו וכבשום כתב הרמב"ם שאין הורגים הנשים והטף (פ"ו,ה"ד).
ה. הבהרת שיטת הראב"ד
שיטת הראב"ד מתבארת מתוך השגותיו בכל הלכות אלו על הרמב"ם. בה' עכו"ם השיג על הרמב"ם שאיסור "לא ישבו בארצך" הוא רק לגבי ז' עממין. וכן במש"כ הרמב"ם שאין גר תושב נוהג אלא בזמן היובל כתב הראב"ד: "איני משוה לו בישיבת הארץ". דבריו אלה מתבארים יותר בהשגתו בה' איסורי ביאה (פי"ב, ז-ח) במש"כ הרמב"ם שאין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, כתב הראב"ד: "דעת זה המחבר סתום וחתום ולא פירש מהו אין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג ומה הן מצוות גר תושב והוא שאין מושיבים אותו בתוך העיר וכו' ומצוה להחיותו וכו'. ואלו הדינים שאינם נוהגים בו אלא בזמן שהיובל נוהג וכו'". וכן בהלכות מלכים (פ"ו,א) כתב: "א"א אין שואלים למלחמת רשות אלא שיהיו למס". וביארו המפרשים שכוונתו להשיג על הרמב"ם שמונה כתנאי בהשלמה גם קבלת המצוות, ולדעתו אין זה תנאי במלחמת רשות. וכפי שנתבאר לעיל אף הרמב"ן סובר כן.
הנה בראש וראשונה רואים אנו (בה' איסורי ביאה) שאינו מקבל ההגדרה של הרמב"ם שנקרא גר תושב על שם היתר ישיבתו בארץ, כי זה אינו תלוי בקבלת המצוות בפני ג' חברים בדוקא, ואין מזה נפק"מ אלא לענין להחיותו. והוא שכלל ישראל מקבלם לתוכם ומתחייבים לדאוג לקיומם, וזהו מושג גר תושב, היינו לא על שם היתר ישיבתו אלא על שם החובה להושיבו בינינו ולדאוג לו. ובזה הוא שאמרו אין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, היינו שאין ישראל מקבלים אותו לתוכם בכדי לדאוג לו אלא בזמן היובל, וכפי שהסביר שם הראב"ד בטעמא דמילתא מפני שרק אז שישראל שרויים בשלוה יכולים לקבל על עצמם התחייבויות מסוג זה. אבל אין זה תנאי לישיבתו. אלא אדרבא כשאין היובל נוהג דינו יותר
-56-
קל, שמותר לשבת גם בתוך העיר. וזהו שהשיג בה' עכו"ם שאינו מודה בישיבת הארץ, היינו שזה אינו קשור כלל ביובל נוהג.
והנה לעיל מזה השיג על הרמב"ם ונתבארה דעתו שכל האיסור "לא ישבו בארצך" אינו אלא בז' עממים. ולפ"ז נראה שגם דבריו אלה מתייחסים לז' עממים, אעפ"י שבהם קיים איסור ישיבת א"י ולא הותרה ישיבתם אא"כ יקבלו על עצמם המצוות במפורש. וכן מבואר דבר זה בהשגתו בה' מלכים (פ"ו,ה"ד) שבז' עממים צריך שיקבלו המצוות. אכן נראה שמכיון שלדעתו אין מושג קבלת המצוות מעין גרות ושינוי מעמד הבן נח, הרי מה שדורשים מז' עממים אינו אלא בגדר הצהרה והכרזה שאכן ישמרו על המצוות, שאל"כ אין לנו בטחון בהם ואסור להשהותם אף אם עוד לא עברו עליהן. לענין זה לא שייך להבדיל בין שהיובל נוהג או לא, כי כל עוד שמכריז ומקבל על עצמו המצוות אין חשש זה קיים גם בז' האומות.
ומכיוון שאין בכל האומות איסור ליישבם בינינו כל שאינם עוברים על המצוות, (שאז ג"כ אין הטעם מצד האיסור אלא שחייבים לעשות בהם דין כדין בן נח שעבר על מצוותיו), לכן השיג על הרמב"ם בה' מלכים, שאין קבלת המצוות תנאי בהשלמה במלחמת רשות, כי איסור ישיבה אין בהם, אלא שאם יעברו יעשו בהם דין, והוא מעיקר חיובם במצוות אלה בתור בני נח, ול"ש בזה קבלה והתחייבות מיוחדת כתנאי להשלמה. ולפ"מ שראינו לעיל בדברי הרמב"ן לענין השלמה, דעתו מתאימה לדעת הראב"ד ומכאן שסובר כמותו בכל השיטה לענין מהות "גר תושב" והיתר ישיבתם של נוכרים בארץ.
ו. היתר הישיבה תלוי בקבלת כל מצוות בני נח
היתר הישיבה בארץ לפי הרמב"ם תלוי ודאי בקבלת כל ז' המצוות שהרי כתב: "איזהו גר תושב שקבל עליו ז' המצוות, ולמה נקרא שמו תושב לפי שמותר להושיבו בינינו". הרי ששם גר תושב אינו אלא בז' מצוות. אכן בלשון הגמרא גיטין (מה,ע"א) "לפי שנאמר לא ישבו בארצכם יכול בנוכרי שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז הכתוב מדבר ת"ל עמך ישב וכו'", הרי שנקטה רק ע"ז, אך נראה שמה שנקטה לשון זה הוא או לפי ר"מ הסובר שגר תושב היינו שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז, או שנוקטת ע"ז לדוגמא לפי שהיא העיקרית וכלשון הרמב"ם "שקבל עליו שלא יעבד עכו"ם עם שאר המצוות" (פי"ב מאי"ב). שהרי בערכין (כ"ט,ע"א) למדו שאין גר תושב נוהג אלא בזמן היובל ממש"כ ב"טוב לו", והיינו מפסוק זה של "עמך ישב". (ואעפ"י שבסוגית הגמרא גיטין נדחה פירוש זה והפסוק מתפרש לענין עבד שברח, צ"ל שלא נדחה לגמרי אלא תרתי שמעינן מיניה). ואם להיתר הישיבה מספיקה קבלתו שלא לעבוד ע"ז לחוד, א"כ איך נלמד מכאן שאין גר תושב נוהג אלא בזמן היובל, הרי יתכן שרק גר תושב לחצאין, דהיינו שקיבל על עצמו שלא לעבוד ע"ז, הוא שאינו אלא בזמן היובל, אבל גר תושב שמקבל על עצמו כל הז' מצוות לעולם נוהג.
וכן הראב"ד שאינו מודה לרמב"ם בישיבת הארץ ודאי אינו יכול להתפרש, שמשיג וסובר שמספיקה הקבלה שלא לעבוד ע"ז, שהרי כנ"ל מהגמרא בערכין מבואר שהמדובר בכתוב לא תסגיר וכו' הוא בגר תושב לכל דיניו. וכן בהשגותיו בה' מלכים (פ"ו לה"א וה"ד) חולק על הרמב"ם שמצריך קבלת ז' המצוות גם במלחמת רשות, ואילו לדעתו אין זה אלא במלחמת ז' עממין. וזהו ע"כ על יסוד הכתוב "לא ישבו בארצך" שמתפרש לדעתו בז' עממים דוקא. ויוצא עכ"פ ברור שבהם נצרכת קבלת ז' המצוות דוקא ולא מספיקה קבלת מצות ע"ז לחוד.
-57-
וראיתי בהערות ל"משפט כהן" מאת בנו ידידי הרב צבי יהודה הכהן קוק. (עמ' שסג) שנקט בדעת הראב"ד שלענין ישיבת א"י מספיקה קבלה לענין ע"ז: "מצינו מדרגה ממוצעת בין נוכרי לגר תושב והוא לפי המתבאר עפ"י דעת הראב"ד בזה שקיבל שלא לעבוד ע"ז שהוא כגר תושב לענין הישיבה בארץ". והסתמך בזה על הגמרא גיטין הנ"ל שמפרשה לענין מי שקיבל שלא לעבוד ע"ז בדוקא. וכן על דברי רש"י בערכין: "וכן פירש"י שם בערכין מקודם, אהא דאין גר תושב נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, שהוא לענין שיהא ישראל מצווה להחיותו, גר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות", והוא כמו שנתבאר לדעת הראב"ד. והנה כבר נתבאר בדברינו שאין דברי הראב"ד מתפרשים כהבנתו אלא שהמדובר רק על קבלת ז' מצוות, הגם שלא לפי הסדר הקבוע שבפני ג' חברים ובזמן היובל, אבל לעולם המדובר על ז' מצוות. וכן הדבר מפורש בכסף משנה שם. ומה שמסתמך על רש"י ערכין תמוה מאד, שהרי אפילו אם נאמר שלענין ישיבת הארץ יש דרגה יותר נמוכה של גר תושב הרי לענין להחיותו שהזכיר רש"י היא ודאי מחלוקת במס' ע"ז, ולדעת חכמים אין זה אלא בז' מצוות. ואם רש"י הולך לשיטת ר"מ שם בע"ז, א"כ אין ממנו ראיה לדעת חכמים ולחלק בין דין להחיותו, לבין מצות ישיבת הארץ.
ויותר מתקבל על הדעת לומר שרש"י נקט בלשונו שתי הדעות הקיצוניות האחת של ר"מ והשניה של האחרים שקיבל כל המצוות אלא שאוכל נבלות, כי בפשוטו זה תמוה, מכיון שכתב רש"י שגר תושב היינו שקיבל רק מצות איסור ע"ז, מה היה לו להוסיף שאוכל נבילות, הרי רק מצוה אחת קיבל וממילא מובן שנבילות אוכל. או אולי י"ל שנקט ע"ז לפי שהיא העיקרית, וכנ"ל בלשון הרמב"ם ולא נכנס כאן למחלוקת לענין איזהו גר תושב, עכ"פ בזה כולם מודים שקיבל לענין ע"ז.
ז. הסבר התנאי 'יד ישראל תקיפה'
הרמב"ם תלה מצוה זו לזמן שיד ישראל תקיפה (פ"י מע"ז ה"ה). לכאורה אין זה תנאי מיוחד, שלעולם המצוה קיימת תמיד, אלא שבזמן שאין יד ישראל תקיפה אין לבצע זאת, אם משום שחסרה האפשרות המעשית כשיד הנוכרים תקיפה, ואם משום שהדבר כרוך בסכנה שע"י זה יכולים להיגרר למלחמה שהיא מסוכנת בזמן שאין יד ישראל תקיפה. אולם אם כך הדבר, לא היה צריך הרמב"ם להזכיר זאת, כי זה דבר המובן מאליו, וכשם שאינו מזכיר פטור מעין זה בכל המצוות.
ונראה ליישב עפ"י מה שנתבאר לעיל שמכח מצוה זו נובע הדין שלא להשלים עם הנוכרים אלא כשמקבלים עליהם המצוות. ויוצא שנתחייבו להלחם על מצוה זו, ומלחמה היא כרוכה תמיד בסכנה, ונמצא שלגבי מלחמה לא קיים הדין "וחי בהם" כמו שהעיר המנ"ח בזה (מצוה תכה). וא"כ בא הרמב"ם להשמיענו שגם כשישנה יכולת להוציא הנוכרים, אלא שיש בזה סכנת מלחמה שינוצחו בה - פטורים, וזהו כשאין יד ישראל תקיפה. וטעם הפטור הוא אולי ממה שנתבאר בגוף הפסוקים "מעט מעט אגרשנו מפניך עד אשר תפרה ונחלת את הארץ" (שמות כג,ל), שמזה רואים שלא נצטוו על הוצאת הנוכרים מהארץ "עד אשר תפרה ונחלת את הארץ", דהיינו שתהא ידם תקיפה.
אך אין זה מספיק שהגדרה זו של יד תקיפה או לא מצד פחד במלחמה בהשוואה לכח האויב,
-58-
לא תתכן במלחמות אלו של ירושת הארץ, שהזהירה התורה בפירוש שלא לפחד מפניהם גם כשהם נראים חזקים לאין שיעור מישראל כי עלינו לבטוח בעזרת ה' שימגרם, וכיון שנצטוו על עיקר המלחמה עבור קיום מצוה זו וכנ"ל, שוב אין מקום לשיקולים וחששות לאי הצלחה אלא יש לבטוח בצור ישראל וגואלו שיבוס צרינו לפנינו. ואינו ענין למה שאמר הכתוב "מעט מעט אגרשנו מפניך" כי שם הכוונה מצד מיעוט האוכלוסים, שמשום כך לא יוכלו להתפשט בארץ, אולם אין מדובר מצד הפחד, כי זה אינו פטור כלל במקום שנתחייבו במצות המלחמה.
עוד יש לדקדק בלשון הרמב"ם בהלכה זו שכתב: "אין כל הדברים האלו אמורים אלא בזמן שגלו ישראל לבין העכו"ם או שיד העכו"ם תקיפה עליהם אבל בזמן שיד ישראל תקיפה עליהם וכו'". תלה הפטור בשתי אפשרויות ואילו בסיום דבריו הודגש רק שיד ישראל תקיפה, ובאמת לכאורה הרי הכל אחד, שכל שגלו ישראל מארצם אין לך יד עכו"ם תקיפה מזה, א"כ מה היה צריך בראש דבריו לחלק זאת לשנים. לכן נראה שהנימוק הוא אחר, והוא לפי מה שהוכחנו לעיל שיש במצוה זו דין מלחמה, א"כ שומעים אנו שאין זו מצוה המוטלת על היחיד אלא על הכלל כולו, כי להם המלחמה. [וראיתי בחזו"א (שביעית מהדורה ב דף עה) שנוקט בפשיטות שהיא מצוה על היחיד, שכתב: "והוא חיוב על היחיד, וכל שכן מי שמוכר לו בית או שמשכירו שעובר בלא תעשה זו". אולם לא נראה כן לענ"ד.]
ולפ"ז נראה שאין ענין המצוה נגד כל נוכרי ביחוד כי לזה לא שייך מצות מלחמה, אלא שעיקר המצוה היא שלא ישבו כלל בארצנו, וכל עוד שגרים מהם בארץ לא נתקיימה המצוה כלל. וכן מכיון שהיא מצוה המוטלת על הכלל אין חיוב זה אלא כשיש רוב ישראל בארץ. ובדומה למש"כ החינוך לענין בנין ביהמ"ק (מצוה צה). ובזה נראה לפרש כוונת הרמב"ם שאין מצוה זו נוהגת בזמן שגלו ישראל מארצם, היינו שאעפ"י שחלק נשאר בארץ ושם ידם תקיפה, מכל מקום אינם חייבים במצוה זו, כי היא מצוה המוטלת על הציבור כולו והיינו בזמן שרוב ישראל על אדמתם, וכנ"ל. כמו כן אם אין יד ישראל תקיפה היינו שאמנם יכולים להוציא חלק מהעכו"ם אבל אין בכוחם להוציא כולם, גם אז אין מצוה זו קיימת גם כלפי אלה שיכולים להוציאם, כיון שישארו עוד מהעכו"ם לגור בארץ מבלי אפשרות להוציאם. ולזה מיושב שחילק הרמב"ם הרישא לשתי בבות, כי יש כאן שני אופנים שפטורים האחד מצד שאין כאן רוב ישראל, והשני מצד שישארו ממילא עוד עכו"ם בארץ, ואז הוצאת איזה מהם אינה מעלה ואינה מורידה. ולפ"ז אין הפירוש שהמצוה קיימת אלא שאנוסים מלקיימה, אלא שגם במה שיכולים ג"כ פטורים, ואין זה בדומה לפטור מצד אונס או אי אפשרות, ולזאת הצריך הרמב"ם להשמיענו פטור זה.
ח. סיכום שיטות הראשונים ומסקנה לזמננו
בסיכום הדברים יוצא לפי הרמב"ם שיש שלשה זמנים לענין חלות האיסור לא ישבו בארצך.
1. בזמן שהיובל נוהג וידם תקיפה דהיינו שרוב ישראל בארץ ויש בכוחם להשתלט על כל הארץ, אז המצוה נוהגת, אולם אפשר לקבל מהם בתור גרי תושב.
2. בזמן שיד ישראל תקיפה אולם אין יובל נוהג - אז אסור להושיבם בינינו, גם אם קיבלו עליהם ז' המצוות, כיון שאין אפשרות של קבלתם בתור גרי תושב.
3. בזמן שאין יד ישראל תקיפה להוציאם מכל הארץ, אעפ"י שידם תקיפה בחלק ממנה או שאין רוב ישראל בארץ, אין קיימת מצוה זו כלל.
-59-
לדעת הראב"ד אין איסור ישיבה בארץ אלא לז' עממין, ואף בהם קבלת ג' מצוות מועילה בכל זמן. וברש"י גיטין (מה,ע"א) מפרש ג"כ כתוב זה של לא ישבו בארצך בז' אומות, מזה נראה שסובר אף הוא שבשאר אומות אין איסור הישיבה קיים כלל. ומדברי הרמב"ן לענין השלמה עם שאר האומות נראה שאף הוא נוקט כראב"ד, שאין צריך לשם היתר ישיבה בארץ קבלת המצוות, אם כי בפועל נדרוש מהם קיום המצוות ומצד החיוב לדון בן נח בז' מצוות שלהם.
לענין זמננו, אף שבמקרה בודד זה או אחר יש הכח ביד המדינה אין חיוב לעשות זאת, כי אין אנו בגדר יד ישראל תקיפה, אם מצד החשש של סיבוך במלחמה כפי שצדדנו בהתחלה בדברי הרמב"ם, ואם כפי המסקנה מכיון שאין רוב ישראל בארץ ואף הארץ אינה כולה בידינו ואין באפשרות כלל ישראל לקיים מצוה זו של הוצאתם כליל מהארץ, ממילא אין החיוב גם כלפי אותם מקומות שיד ישראל תקיפה.
איסור זה של ישיבת עכו"ם בארץ - לפי הדעות שהוזכרו - הוא איסור בפני עצמו שאינו שייך לאיסור "לא תחנם". שאיסור זה הוא מצוה המוטלת על הציבור כולו (ויש עליו גם חובת המלחמה) והוא כולל ישיבת העכו"ם בארץ אפילו ישיבת עראי דהיינו כשגר שם ע"י שכירות, ולרמב"ם אפילו עובר ממקום למקום, בעוד שאיסור "לא תחנם" הוא על מכירה דוקא, וממילא הוא מצוה פרטית המוטלת על כל אחד שלא למכור מאדמתו. וכן, אעפ"י ש"לא ישבו בארצך" אינו קיים אלא בזמן שיד ישראל תקיפה, איסור לא תחנם קיים בכל זמן. ולהלן נראה עוד הבדלים ביניהם. זהו לפי המתבאר ברמב"ם בספר היד החזקה והשגות הראב"ד עליו.
ט. שיטת הרמב"ם בסהמ"צ והחינוך
א. שיטת הרמב"ם בסהמ"צ וכן שיטת בעל החינוך, שהלך כפי שנראה להלן בעקבות הרמב"ם בסהמ"צ, נראה שהיא שונה משיטתו בס' היד החזקה החזקה. בסהמ"צ (מצוה נ) הביא איסור "לא תחנם" ופירשו לענין איסור החמלה ומתן חן לעכו"ם, ולא הזכיר איסור מתן חנייה בקרקע כמו שדרשו בזה בגמרא (ע"ז כ,ע"א) שלשה דברים מן המקרא וביניהם גם איסור מתן חנייה בקרקע. עוד כתב שם (מצוה נא): "ואילו רצה העכו"ם לעמוד בארצנו אינו מותר לנו עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. ואולם עוע"ז לא ישכנו עמנו ולא נמכור להם נחלה ולא נשכיר להם בית, ובביאור אמרו לנו הפירוש לא תתן להם חנייה בקרקע". הנה הביא הדרשה לאיסור חנייתם בקרקע, אולם לא במקומה, אלא עירבה עם האזהרה האחרת שלא להושיב עובדי ע"ז בארצנו.
בנוסף יש לראות כאן כמה הבדלים בהשוואה למש"כ בס' היד החזקה. כאן הגדיר מצוה זו בלשון שלא להושיב עובדי ע"ז בארצנו, ולשון זה משמע שהאיסור איננו אלא כשעושים פעולה חיובית, דהיינו שמושיבים אותו בעוד שבספר היד החזקה ניסח האיסור "להניח עכו"ם בינינו", שמשמעותו שעלינו לעשות מעשה בכדי להוציאו. וזה בהתאם למה שבספר היד החזקה אסר אפילו כשעובר ממקום למקום, שאז ודאי אין כאן מעשה הושבה מצדנו אלא משום שחייבים שלא להניחו בינינו. אולם בסהמ"צ הזכיר האיסור לענין מכירה והשכרת בית, ונראה שרק באופן זה האיסור שאז משכינים אותו בינינו, והאיסור של "לא ישבו בארצך" היינו רק באופן זה. ונראה מזה שאיסור מתן החנייה הוא הוא האיסור של לא ישבו בארצך ולא הזכיר כלל לחלק בין זה לזה, שהחנייה בכל זמן ואילו לא ישבו בארצך רק בזמן שיד ישראל
-60-
תקיפה. כמו כן הזכיר בלשונו האיסור רק מצד שהוא עובד ע"ז בהדגישו "עד שיקבל עליו שלא לעבוד ע"ז" וחזר והדגיש "אולם עובדי ע"ז לא ישכנו עמנו", נראה גם שעיקר הקפידא אינה בז' המצוות רק בע"ז לחוד.
כך הם הדברים גם בס' החינוך. במצוה צד הביא האיסור שלא לשכון עובדי ע"ז בארצנו וז"ל: - "ואם לא הניח ע"ז, אצ"ל שאין מוכרים לו קרקע שישכון בארצנו, אלא אפילו להשכיר לו בית אסור כל זמן שישכור לדירה, לפי שמכניס שם ע"ז". רואים אנו שאף החינוך לא הזכיר איסור על עצם הימצאות עכו"ם בא"י (שאפילו אם נאמר שהולך בשיטת הראב"ד ואין אסור ישיבה דרך סחורה אלא בדרך שכירות דוקא, הרי עכ"פ איסור הוא להניחו לישב שם דרך שכירות אפילו אם שכר מאחר, ולא רק להשכיר לו בעצמו), אלא ציין האיסור ע"י מכירת קרקע וכן בשכירות בתים דוקא מצד שמכניס לשם ע"ז, וכן במצוה תכו בדיני "לא תחנם" לא הזכיר אלא את איסור החמלה והחן והשמיט האיסור של מתן חנייה בקרקע, וזה בדיוק כרמב"ם בסהמ"צ.
המנ"ח שם כתב: "ודעת הר"מ אפילו לעבור דרך ארצנו, והראב"ד סובר דוקא ישיבה ודעת הרהמ"ח נראה כראב"ד". אולם כל רואה יראה שדברי החינוך אין להם שום שייכות עם הראב"ד שלא נחלק על הרמב"ם אלא באיסור העברה לסחורה. אבל בשכירות בית גם הוא מודה לאיסור מצד לא ישבו בארצכם, שכן כתב שם: "ישיבה כתיב בהו ולא העברה". והיינו ששולל איסור העברה וסחורה, אבל שכירות בין של קרקע בין של בתים ואפילו כשאינו מכניס ע"ז לשם אסורה. וכן הרי זה מוכרח לשיטתו שאין איסור זה אלא בז' אומות ואילו מכירת שדות והשכרת בתים שמכניס ע"ז הרי אסור בכל עכו"ם כמבואר בע"ז (יט,ע"ב; כ, ע"ב). אלא ברור ומוכח שהחינוך הלך בעקבות הרמב"ם בסהמ"צ, כי כפי שראינו זהו בדיוק לשונו שם. עוד כתב במנ"ח: "ומש"כ הרהמ"ח כאן דין מכירת בתים יבואר אי"ה בלאו דלא תחנם כי זהו מלאו זה". מש"כ "מכירת בתים" לא דק בלשונו כי הרהמ"ח לא הזכיר אלא מכירת קרקע, ושכירות בתים ואיסור מכירת קרקע הוא שנלמד בגמרא מלא תחנם, ואילו שכירות בתים נזכר בגמרא מצד "לא תביא תועבה אל ביתך" (ע"ז כא,ע"א). על כל פנים מה שרוצה לומר שעיקר האיסור של מכירת קרקע אינו נלמד מכאן אלא מצד איסור לא תחנם, ודאי אינו נראה מהחינוך שהביא איסור זה דוקא במקום שאינו מקומו, ואילו באזהרה של "לא תחנם" לא הזכירו לגמרי. וגם מכאן יוצא ברור ששיטה אחרת היא בפירוש הגמרא בשני איסורים אלה, ומקורה ברמב"ם בסהמ"צ.
הבאנו לעיל דברי החזו"א שכתב: "ודין איסור ישיבה הוא שנתחייבנו לגרשו מארצנו, והוא חיוב על כל אחד מישראל, וכל שכן מי שמוכר לו בית או מי שמשכירו שעובר בל"ת זו". כוונתו ברורה שרצה להסביר בזה דברי הרמב"ם בסהמ"צ והחינוך במה שנקטו באיסור "לא ישבו בארצך" מכירה והשכרה, בעוד שאסור בכלל להניחו ואפילו אם לא הוא שהשכיר ומכר לו. ומתרץ בזה לפי שבכלל מכירה והשכרה כלול האיסור של "לא ישבו" מכל שכן, והשמיעונו בזה שאם מוכר לו או משכירו, נוסף על איסור לא תחנם ו"לא תביא תועבה" עובר גם מצד "לא ישבו", שלא זו בלבד שאינו מגרשם אלא משכינם בינינו.
אך לא העלה מזור מכמה טעמים: (1). אם שייך האיסור "לא ישבו בארצך" דרך מסירת קרקע לרשותו הרי זה שייך גם בהשכרה וכמו בבית ולמה הזכירו הרמב"ם והחינוך בקרקע רק מכירה. וכן הרי כתבו בהשכרת הבית מצד שמכניס לשם ע"ז, ואילו מצד האיסור לא ישבו
-61-
בארצך לפי שיטת הרמב"ם בס' היד החזקה גם אם אינו מכניס ע"ז אסור (לפי שנתבאר לעיל, אפילו אם אינו עובד ע"ז, כל עוד שלא קיבל המצוות בתור גר תושב). והרואה יראה שהחזו"א באמת שינה קצת לשונם ונקט "וכל שכן מי שמוכר לו בית או מי שמשכירו" נקט הכל לענין בית, אולם הרמב"ם והחינוך שיכלו לשונם, וברור שכוונתם היתה להעתיק ההלכה שבגמרא שלענין קרקע אסורה המכירה בדוקא ואילו בבית שאסורה ההשכרה דוקא בבית דירה ומצד שמכניס לשם ע"ז. ואיסור זה שבגמרא נובע לדעתם מדין "לא ישבו בארצך".
(2). איך יתכן שאת עצם האיסור הנובע מכתוב זה דהיינו להניחו בארץ אפילו מבלי שום פעולה מצדו ואפילו בקרקע אחרים, זה השמיטו ולא הזכירו כלל, ובמקום זה הביאו אופן אחר כשהוא עצמו מוכר ומשכיר לענין לעבור בשני לאוין.
(3). החינוך במצוה צד כתב: "ועובר עליה ומכר להם קרקע או שכרה להם במקום שאינו רשאי, עבר על מצות המלך ואינו לוקה לפי שאפשר להם למכור להם קרקע או להשכיר בלי עשית מעשה". והנה הדיון במצוה צד צריך להיות מצד האיסור שבו הנידון דהיינו מצד לא ישבו בארצך, שבא לחייב במוכר ומשכיר מכל שכן וכמש"כ (כי על לא תעשה של "לא תחנם" לא דיבר כאן ולא הזכיר מזה, ולא עוד אלא שגם במצוה תכו לא הזכיר שאיסור מכירת הקרקע בכלל זה). ואיסור זה הרי אין לו שום שייכות למכירה כי עיקר האיסור הוא מה שיושבים על אדמת ישראל מבלי הבדל של מי היא אדמה זו, וא"כ למה היה לו לחינוך לפוטרו ממלקות משום שאפשר למכור ולהשכיר גם בלי מעשה. והוא עפ"י שיטתו הידועה שכל לאו האפשרי בלי מעשה גם כשעושה ע"י מעשה פטור עליו, (ורבו החולקים עליו) ולמה לא נימק הדבר בפשוטו, לפי שהאיסור הוא בזה שהניחם על המקום והמכירה וההשכרה אינם חלק בגוף הלאו, א"כ עצם ההנחה אינה במעשה, ושלפ"ז יוצא שאפילו אילו היה למכירה או השכרה הכרח במעשה מצד המוכר ג"כ לא היה לוקה.
(4). במצוה תכו כתב החינוך שאין לוקים על לא תחנם משום שאין בו מעשה ולא כתב שאין לוקין משום לאו שבכללות. וכבר נגע בזה המנ"ח שם וכתב שאין זה לאו שבכללות, שהכל משורש אחד. וכל זה ניחא לענין איסור החנינה והחן, ששורשם יפוי והחשבת העכו"ם, משא"כ אם נאמר שגם כלול בזה האיסור להחנותם בקרקע ישיבת קבע שאין לזה שום שייכות עם ענין החן והחנינה וענינו אחר לגמרי, א"כ אינו משורש אחד כלל, והיה מקום לפוטרו ממלקות מצד לאו שבכללות. מכל זה אנו למדים, שמה שהשמיט מכירת קרקע באיסור "לא תחנם" אינו שכחה ומקרה אלא מכוון מעיקרו, כי לדעתו אין מקור האיסור מפסוק זה אלא ממקום אחר.
מכל זה מתבקשת המסקנה שהרמב"ם בסהמ"צ הולך בשיטה אחרת ממש"כ בס' היד. שיטה זו סוברת שמה שנאמר במסכת ע"ז שאיסור מכירת קרקע הוא מצד "לא תחנם" אין משמעות הדבר שמקור האיסור נלמד מכאן, שכן עיקר מקורו בתורה הוא מש"כ "לא ישבו בארצכם", ולא תחנם שהובא לענין זה בגמרא אינו אלא לפרש האיסור ולהגדירו. איסור זה מצד מש"כ לא ישבו בארצכם היה מתפרש גם לאסור ישיבת ארעי כגון פרקמטיא ומכל שכן השכרה, לכך בא הכתוב "לא תחנם" ללמדנו שהאיסור הוא רק ע"י מכירה שנותן להם חנייה, ורק אופן זה הוא שנאסר מצר "לא ישבו בארצך". וכן איסור "לא תביא תועבה אל ביתך" שהביאו בגמרא ע"ז (כא,ע"א) לענין השכרת בתים, עיקרו הוא כשמכניסו לביתו שלו, ולא מה שמכניס העכו"ם לבית שהשכירו לו כמש"כ התוס' שם (ד"ה אף), אלא שמכח איסור זה מתפרש הכתוב "לא ישבו בארצך" לגבי בתים שהוא גם ע"י שכירות, כיוון שרואים שהקפידה
-62-
תורה על הכנסת ע"ז לבית, בא זה ולימד אף על אזהרת "לא ישבו בארצך" שבבתים הוא גם ע"י שכירות. וה"ה קרא "דלא תחנם" מצד עצמו לא היה בו בכדי לחדש איסור מכירת קרקעות, שפשטות הלשון אינה אלא ממושג חנינה וחן. ואעפ"י שבגמרא דייקו דיוק לשוני, י"ל שלא היה זה מספיק לחושבו בתור לא תעשה, אלא בתור אסמכתא לפרש הכתוב "לא ישבו בארצכם".
זה כמעט מבואר בלשון הרמב"ם בסהמ"צ שמסיים: "ובביאור אמרו לנו הפירוש לא תתן להם חנייה בקרקע", והיינו שחז"ל ביארו האיסור של לא ישבו בארצכם עפ"י הפסוק השני שתוכנו: איסור חנייה בקרקע. ובזה מתישבת שיטה זו במלואה. ובכך מובן למה כללו הרמב"ם והחינוך שני איסורים אלה של לא ישבו בארצך עם חנייה בקרקע יחד. כן מובן למה לא הזכירו שאיסור "לא ישבו" כולל גם ישיבת עראי, ולמה לא הזכירו באזהרה של "לא תחנם" איסור מכירת הקרקע. מובן מדוע לא פטרו ממלקות לאו זה מצד לאו שבכללות. כן מיושב מה שכתב החינוך שאינו לוקה בלאו זה של לא ישבו בארצך משום שמכירה והשכרה אפשריים בלי מעשה, כפי שהערנו לעיל מכל זה. והכל ממקור אחד נובע, והוא שבסהמ"צ נוקט שאין כאן שני לאוים נפרדים על ישיבת עכו"ם ועל מכירת קרקע לעכו"ם וכן השכרת בית, אלא שעיקר הלא תעשה הוא "לא ישבו בארצך" ו"לא תחנם" וכן האסמכתא מ"לא תביא תועבה אל ביתך" אינם אלא מבארים לא תעשה זה. ומדוקדק שינוי לשון הרמב"ם בראש דבריו בסהמ"צ: "הזהירנו מהושיב עובדי ע"ז בארצנו", לעומת משכ' בס' היד החזקה: "אסור לנו להניח עכו"ם בינינו". שלפי סהמ"צ כל האיסור הוא המכירה או ההשכרה בבתים, נמצא שהאיסור הוא דוקא כשהישראל מושיב אותו על הקרקע ע"י פעולות אלה. משא"כ בס' היד החזקה שסובר שהוא איסור בפנ"ע, ואיסור זה שלא בדומה ל"לא תחנם" הוא איסור גם כשאינם יושבים בקרקע שלו, אלא שאסור להניחם להיות בארץ, ע"כ ניסח שהאיסור להניח אותם בינינו.
נראה להסביר שההבדל בין דברי הרמב"ם בסהמ"צ לדבריו בס' היד החזקה, תלוי בהבדל בפסק הלכה לענין מהו גר תושב. הנה כבר הבאנו לעיל הפסק בס' היד החזקה שגר תושב הוא זה שקיבל עליו ז' מצוות, והוא כשיטת חכמים בע"ז. אולם בסהמ"צ נראה שפסק כדעת ר"מ שכ"כ שם: "וכן אמרו איזהו גר תושב זה שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז (לא תעשה נא וכבר העיר על הבדל זה בפסק ההלכה הגר"ח העליר בהערותיו שם). לדעת הרמב"ם שגר תושב תלוי בהיתר ישיבתו בארץ, ניתן להסביר, לכאורה, טעמו של ר"מ, כיון שנאמר באיסור ישיבת העכו"ם הטעם "פן יחטיאו אותך לי" לשון זה משמעותו מצד ע"ז שזהו פירוש "לי". וכן גם מסברא עיקר חשש החטאה הוא בע"ז, וכלשון הרמב"ם בסהמ"צ (לאוין מט) "כדי שלא יתיחדו בם בני אדם ויסיתום לע"ז", שאם אנו באים לחוש לשאר עבירות, מה מועיל שיקבל ז' מצוות, הרי ישראל מחוייבים בתרי"ג א"כ עדיין החשש שמא ילמדו ממעשיו. אלא שעיקר החשש הוא מע"ז. וע"כ כשקיבל על עצמו שלא לעבוד ע"ז שוב אין איסור בישיבתו. ולפי ר"מ יוצא שהחשש הוא ממשי וישיר, וע"כ כשקיבל עליו שאז אין חשש זה מותר. וע"כ גם מסתבר שאין לדעתו איסור בישיבת עראי שכולל גם פרקמטיא וכנ"ל אלא רק בקניית קרקע או שכירות בית. וממילא אין מקום להבדיל בין לאו זה ללאו דחנייה ושכירות בתים. ע"כ לפי דעתו צ"ל שהכל אחד. אכן בס' היד החזקה שפוסק כחכמים שאין גר תושב אלא שקיבל ז' מצוות ולא מספיק בזה שאינו עובד ע"ז, א"כ צ"ל שהחשש פן יחטיאו אינו ישיר היינו לאותו ענין הנידון שכיון שאינו עובד ע"ז כבר אין בזה חשש החטאה, ומה שמ"מ אסור היינו מפני
-63-
חשש עקיף, שע"י שיתירו לאלה לגור יתירו גם לעובדי ע"ז וסופו של דבר יצא שיחטיאו. א"כ שוב יש מקום לומר שהאיסור הוא גם בישיבת עראי, שמא ישתלשל מזה גם ישיבת קבע ויגיע לידי החטאה.
לגבי ספר החינוך, כבר ראינו שנמשך אחר דעת הרמב"ם בסהמ"צ לגבי זהות איסור לא תחנם עם האיסור של לא ישבו בארצך. ומש"כ עליו במנ"ח שהוא שלא כהלכתא שפסק כר"מ וקיי"ל כחכמים, לא הרגיש ששיטת החינוך היא שיטת הרמב"ם בסהמ"צ (ומש"כ שם: "ודעת הראב"ד וסמ"ג ושאר פוסקים דאינו נוהג לאו זה אלא בז' עממין וכה"ד הרהמ"ח כאן" זה תמוה מאד, שהחינוך לא הזכיר בלשונו ז' עממין אלא אדרבא נקם בלשונו "שלא לשכון עובדי ע"ז וזה כולל כולם. וכן הדברים מפורשים במצוה צג שלפניה: "ששאר האומות אם אינם נלחמים עמנו אין מצוה עלינו להרגם, אלא שלא ישבו בארצנו עד שיעזבו ע"ז". הרי מפורש שאיסור זה "שלא ישבו בארצך כולל כל עובדי ע"ז. ואולי ט"ס נפלה בדבריו ומלים אלה "וכה"ד הרה"מ כאן" מקומם לעיל לאחר שהביא דעת הר"מ, היינו שדעת החינוך מסכימה בזה עם דעת הרמב"ם).
וראיתי באנציקלופדיה תלמודית (ע' גר תושב עמ' רצ"א) שכתב: "ויש מן הראשונים שכתבו, שאם הניח ע"ז אעפ"י שעבדה מתחילה מותר לו לשכון בארצנו". וציין שם שזהו החינוך ושלא כהמנ"ח. והדברים תמוהים שדברי החינוך הם בדיוק כרמב"ם בסהמ"צ שכ' שם: "ואילו רצה העכו"ם לעמוד בארצנו אינו מותר לנו עד שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז, אולם עובדי ע"ז לא ישכנו עמנו". הרי שהדגיש וחזר והדגיש שהאיסור הוא רק על עובדי ע"ז. אולם כל זה הוא מפני שבסהמ"צ פסק כר"מ לענין גר תושב, וכנ"ל, והרי הרמב"ם קושר הגדרת מושג גר תושב עם היתר ישיבתו בארץ שמכאן שמו נובע וכנ"ל. וע"כ בסהמ"צ שפסק כר"מ ממילא מובן שבקבלה זו מותר לשכנו בארץ. ואילו בס' היד החזקה שחזר בו מפסק ההלכה כר"מ ופוסק כרבנן, בהכרח שהיתר הישיבה תלוי בז' מצוות בדוקא. והחינוך שתלה היתר הישיבה בע"ז בדוקא היינו משום שגם הוא פוסק כר"מ לענין איזהו גר תושב וכנ"ל וכן הסביר גם הוא השם גר תושב ע"ש היתר ישיבתו (מצ' צד), א"כ לפי שיטה זו ודאי מוכרח שכל שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז מותרת ישיבתו בארץ, כי הרי זהו גר תושב לשיטה זו לכל פרטי גר תושב ומובן שהוא גם לענין ישיבה בארץ. אבל היכן מצינו חלוקה מעין זו בין היתר הישיבה לבין שאר דיני גר תושב שכנ"ל אין לה סמוכים ויסוד בדברי הראשונים. ונגררו בזה כנראה אחרי דברי הרב צבי יהודה קוק בהערותיו ל"משפט כהן" שהובאו לעיל, ושם נתברר שאין הדבר כן.
י. איסור לא תחנם
באיסור "לא תחנם" כולל הרמב"ם בס' היד החזקה איסור לרחם עליהם, לספר בשבחם ולמכור להם קרקעות (הלכות ע"ז פ"י, א-ד). ופירט האיסור לרחם במה שאמרו "אין מעלין". עוד כתב שם: "מכאן אתה למד שאסור לרפאות עובדי ע"ז אפילו בשכר. ואם היה מתירא מהם או שהיה חושש משום איבה מרפא בשכר אבל בחינם אסור".
דברים אלה לא נזכרו בפירוש בגמרא שהם מצד "לא תחנם" וכן לא נזכר בכלל בגמרא "לא תחנם" במובן של רחמים, אולם הוא לשון אונקלוס "לא תרחם עליהון", והיינו כפשטות הוראת המלה. וכפי הנראה מהרמב"ם שמ"ש בגמרא שריפוי גם בכסף אסור, היינו איסור תורה, שהרי כך כתב: "מכאן אתה למד שאסור לרפאות עובדי ע"ז אפילו בשכר". נראה
-64-
שהמקור הוא מדרשת הכתוב. ובכסף משנה שם דייק: "ומדברי רבנו שהזכיר בכל זה עובד כוכבים משמע שאם אינו עובד כוכבים מותר לרפאותו בשכר וכן להעלותו מהבור". יוצא מהכסף משנה שגם מכירת קרקעות מותרת למי שאינו עובד ע"ז, שהרי גם זה נלמד מ"לא תחנם", וגם זה כלול בהלכות אלו שמנה הרמב"ם. ונמצא ששונה איסור "לא תחנם" מאיסור לא ישבו בארצך בזמן שהיד תקיפה. ששם כל שאינם שומרים ז' מצוות הם באיסור זה, ואין מקום לדון אלא אם מועילה קבלה בזמן הזה ושלא בפני ג' חברים וכנ"ל. ואילו דין "לא תחנם" בזמן שאין היד תקיפה הוא רק כלפי עובד ע"ז ממש, וכל שאינו עובד ע"ז אינו באיסור זה.
יא. מה מותר משום איבה
אלא שלכאורה אינו מובן מה זה שהזכיר הכסף משנה בלשונו ההיתר דוקא לרפאותו בשכר, כיון שאין בו איסור לא תחנם מה לי בשכר מה לי בחינם? עוד יש לנו לברר ההיתר שהזכיר הרמב"ם משום איבה. התוס' ע"ז (כו,ע"א ד"ה סבר) הקשו איך נתיר ליילד בשבת משום איבה, הרי יש בזה איסור תורה. ובריטב"א פירט עוד יותר: "דהא פשיטא דמשום איבה לא שרינן אפילו שבות של דבריהם ח"ו". אכן לפי הרמב"ם שנראה מדבריו שאף שלרפא בשכר הוא איסור תורה, ומ"מ משום איבה מותר, הרי לכאורה סובר שגם איסור תורה מתירים משום איבה. ואי"ל שכשעושה משום איבה אין בזה איסור כלל, וכמש"כ התוס' ע"ז (כ, ע"א ד"ה ר"י) דדרכי שלום אין זו מתנת חינם. שהרי סברת התוס' שייכת בגוונא שאסור מצד מתנת חינם, בזה אפשר לומר שאם נותן מחמת איזו מטרה שהיא, וכגון משום דרכי שלום, שוב אין זה בגדר מתנת חינם. אבל בריפוי שאסור אפילו בשכר וכנ"ל, א"כ ש"מ שבזה אין הדבר תלוי בתשלום אלא בעצם עובדת הרפואה, וא"כ מה יוסיף לנו מה שבכה"ג אין זה מתנת חינם כיון שגם בשכר אסור. ובע"כ שלדעתו האיבה מתירה איסור תורה. וזה תמוה שזה בניגוד למה שנוקטים התוס' בפשיטות, וביותר מתמיה שהריטב"א כנ"ל פשיטא ליה שאפילו איסור דרבנן לא ידחה משום איבה.
אכן נראה שכונת הדברים היא אחרת. וראשית נציין שהרמב"ם לא הביא בין הדרשות שדרשו בגמרא מ"לא תחנם", האיסור של מתנת חינם. אלא הביא איסור זה בסוף דבריו ממקור אחר: "ואסור ליתן להם מתנת חנם אבל נותן הוא לגר תושב, שנאמר 'לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי' - במכירה ולא בנתינה". מסיום לשונו נראה ברור שהדין לאסור ליתן להם מתנת חינם מקורו מפסוק זה בנבילה. וצ"ל שהדרשה מ"לא תחנם" אינה עיקר הדרשה, וביותר י"ל שלפי מה שמסיק שם בגמ' דמתנת חינם גופא תנאי היא, ולר"י נאמר איסור נתינה בנבילה, שוב אין דורשים זאת מ"לא תחנם". ועיי"ש בתוס' (ד"ה ר"י) שהתקשו תרי קראי למה לי, עי"ש מה שתירצו, ולפי הרמב"ם באמת למסקנה אין דורשים זאת מ"לא תחנם". ונראה פשוט לפי הרמב"ם שאיסור מתנת חינם אסור בכל נוכרי שאינו גר תושב, שהרי מקרא מלא נאמר "לגר בשעריך תתננה, או מכור לנכרי", מזה ברור שכל שאינו בכלל "גר", הרי הוא בכלל נוכרי, והיינו לפ"ז אפילו אם אינו עובד ע"ז, כיון שמ"מ אינו בכלל "גר", הרי הוא ממילא בכלל "נוכרי" שנאמר בו מכירה ולא נתינה.
מעתה יובנו יפה דברי הרמב"ם שמחלק בדין איבה בין שכר לחינם, שבשכר האיסור מצד לא תחנם שמרחם עליהם. וכבר הקשה במנ"ח למה אסור בשכר, הרי אינו עושה זאת מפאת שמרחם עליהם רק מפני שרוצה להרויח השכר, והנראה שהמדובר כשיכול להשתכר במקום
-65-
אחר, שאז נמצא שהישראל אינו נהנה מזה שעושה זאת אצל הנוכרי, שהרי בלא זה מוצא להשתכר. ע"כ פעולה זו כלפי הנוכרי יש בה משום "לא תחנם". אכן אם יש בו משום איבה, נמצא שעושה זאת לא מפני שמרחם על הנוכרי אלא מפני שמרחם על עצמו, שוב אין בזה איסור כלל. כל זה בשכר אבל בחינם שיש בו האיסור שנלמד מ"או מכור לנוכרי", איסור זה ס"ל לרמב"ם הוא לא מצד שהישראל נותן לו מתנת חינם (שא"כ היה זה בכלל "לא תחנם"), אלא עיקר האיסור הוא מה שהנוכרי מקבל מתנ"ח, וע"כ גם משום איבה לא נתיר, כי הנוכרי עכ"פ מקבל זאת בתור מתנת חינם.
סיכום הדבר: הנימוק "משום איבה" יכול להתיר כשהאיסור הוא על הנתינה מצד הישראל, אולם אינו מתיר כשהאיסור הוא מצד הקבלה של העכו"ם. כשהנוכרי משלם אין לדון אלא מצד הנתינה של הישראל, ובזה הנימוק "משום איבה" מתיר, משא"כ כשהנוכרי מקבל זאת בחינם זה אסור. יוצא שההבדל בין שכר לחינם, אינו משום שבחינם אין שייך איבה, כי אין זה פסוק ולפעמים גם בחינם שייך איבה כמש"כ הרמב"ן (הובאו דבריו בב"י) אלא שאיסור זה לא הותר משום איבה. ולעולם אין איסור נעשה מותר משום איבה, וכנ"ל מהתוס' והריטב"א. ועפי"ז נראה שמחלק הכסף משנה בנוכרי שאינו עובדי ע"ז שמותר לרפאותו בשכר ולא בחינם, כי בשכר האיסור מצד "לא תחנם" וזה אינו אלא בעובד ע"ז, משא"כ בחינם האיסור מצד "או מכור" וזה ישנו בכל נוכרי ואפילו אם אינו עובד ע"ז, כל עוד שאינו גר תושב. וכבר העמידנו הסמ"ע (חו"מ סי' רמט) על המיוחד שבאיסור "או מכור" שכולל כל נוכרי והרגיש בזה מרן הרב זצ"ל ב"משפט כהן" (סי' סג).
יב. מכירת קרקע לנוכרי
יוצא מדברינו שלפי דיוקו של הכסף משנה ברמב"ם, מכירת קרקע לישמעאלי שאינו עובד ע"ז מותרת בזמן שאין יד ישראל תקיפה, שאין איסור להניח עכו"ם לשבת בארץ. ולענין ע"ז ודאי אין מקום להצריך דוקא קבלה בפני ג' כדין גר תושב, כי כפי שנתבאר לעיל לא מצינו גר תושב לחצאין, אלא שדין לא תחנם אינו קשור עם גר תושב, אלא כל עיקרו לא נאמר אלא בעובדי ע"ז בפועל.
על פי זה נראה לי תמוה הויכוח שבין מרן הרב זצ"ל לבין הגאון הרידב"ז זצ"ל בשאלה אם מותר למכור קרקע לישמעאלים (להיתר השביעית), שכתב בהם הרמב"ם שלענין יין נסך אינם בכלל עובדי ע"ז. הרב זצ"ל צידד שלענין חנייה בקרקע הרי הם כגר תושב והרידב"ז הקשה עליו מדברי הב"י (חו"מ רמט) שדין ישמעאלים כעובדי ע"ז לענין מתנת חינם. והרב השיב לו שיש להסתמך על הב"ח שחולק שם על הב"י ומדייק מהטור להיתר. ומוסיף עוד וז"ל: "ולענין חנייה בקרקע הוי סברא גדולה יותר דאינם כעובדי ע"ז. כיון דמפורש בקרא לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי וכו' א"כ עיקר הקפידא הוא בע"ז. וכן נראה מדברי הסמ"ע בסי' רמט דגבי מתנת חינם יש יותר להקפיד שיהיה דוקא גר תושב, משום דהתורה אמרה 'או מכור לנכרי', א"כ כל שהוא נוכרי דוקא במכירה, אבל בחנייה בקרקע דהדיוק מקרא הוא להיפוך י"ל דכו"ע מודים שאינו כ"א כג"ת. וכן נראה מלשון הראב"ד בה' ע"ז... דישיבת הארץ קילא היא יותר משאר ענינים לגבי גר תושב, וי"ל דה"ה חנייה בקרקע דבישיבת הארץ מישך שייכא".
הנה הביא ממרחק לחמו ללמוד דיני "לא תחנם" מדיני "לא ישבו בארצך". ובדין לא ישבו
-66-
בארצך דייק מלשון הכתוב שעיקר הקפידא רק בע"ז. אולם בזה לא מצינו לו חבר, שכפי שהוזכר לעיל, הכסף משנה מפרש הראב"ד רק בששומר בפועל על ז' המצוות. וכן כשכותב שם שגם הרמב"ם מודה לזה הוא בע"כ בששומר ז' המצוות בדוקא, שהרי כך הדגיש הרמב"ם בפירוש. ואם גם נסכים עם הכסף משנה שהרמב"ם מודה שבזה מספיקה קבלה כל שהיא, גם שלא לפי דיני גר תושב, מ"מ הרי הרמב"ם ברור אמר שנקרא גר תושב ע"ש היתר ישיבתו בארץ ופסק כחכמים שצריך ז' מצוות בדוקא. ובמקום ללכת בדרכים רחוקות, הרי קיימים דבריו המפורשים של הכסף משנה שאין דין "לא תחנם" אלא בעובד ע"ז דוקא. הרי שהוכרע כבר הדבר להיתר ע"י מרן הב"י.
וכמדומה אני, שהרב זצ"ל וכן הרידב"ז זצ"ל רצו לפרש כונת הכסף משנה במה שהבדיל לענין לא תחנם בין שעובד ע"ז לשאינו עובד, שרק לדוגמא נקט ע"ז והכונה לכל ז' מצוות בני נח. והדיון של הכסף משנה אינו אלא אם צריך לזה כל דיני גר תושב או שמספיק מה שבפועל מקיים הז' מצוות. ובזה הוא שדייק מלשון הרמב"ם שהעיקר הוא איך שהוא מתנהג בפועל. ונמצא לפ"ז שדיון זה מישך שייך בדיון דלקמן לענין איסור לא ישבו בארצך, שגם שם נוקט הכסף משנה שהרמב"ם מודה לראב"ד שעיקר הקפידא היא אם שומר בפועל המצוות או לא. אלא שיתכן שלענין "לא תחנם" נוטה הדבר להקל יותר, וכמו שדייק מלשון הרמב"ם. עכ"פ אין מדובר כלל אלא בששומר על ז' המצוות.
אבל נראה שאין כן הפירוש בכסף משנה, חוץ ממה שאין לנו כל יסוד להוציא לשון הרמב"ם ודיוקו של הכסף משנה מידי פשוטם, ששניהם נקטו בלשונם עובדי ע"ז ולא הזכירו שאר מצוות. וכן יש לראות שהב"י עצמו מוצא לנכון להעיר בדברי הטור הנ"ל (חו"מ רמט) שמה שנקט אסור ליתן מתנת חינם לעובדי ע"ז הוא לאו דוקא ולא בא אלא למעט גר תושב ששומר ז' מצוות. ולא העיר כזאת בדברי הרמב"ם, אדרבא בפשטות הדברים הוא בא להעמידנו על דיוק זה. אך יותר מזה נ"ל להכריח שלא יתכן כלל לפרש כן בדברי הכסף משנה. כי הנה לשון הטור שם הוא: "אסור ליתן מתנת חינם לעכו"ם, אבל מותר ליתן לגר תושב, שהרי מצוה להחיותו". והרי כידוע אין הטור מביא אלא דברים הנוהגים בזמן הזה, וא"כ מה זה שהביא שמותר ליתן לגר תושב, הרי אין בזה"ז גר תושב, ובע"כ אתה אומר שכוונת הטור לומר שכששומר בפועל הז' מצוות, אעפ"י שאין כיום גר תושב, היינו רק לחיוב להחיותו, וכמו שהסביר הראב"ד הנימוק לתלותו בזמן שהיובל נוהג בדוקא, אבל איסור מתנת חינם מ"מ אין בו. ומש"כ "שהרי מצוה להחיותו" הכוונה, שהרי בזמן שהיה היובל נוהג היה גם מצוה להחיותו, ומכאן שגם בזמן הזה אם אמנם מצוה להחיותו אין כאן, אבל גם איסור לא יתכן בזה. כ"נ לענ"ד לפרש דברי הטור.
וכן נראה גם מדיוק לשון הב"י שם שכתב שדברי הטור "לאו לאפוקי ישמעאל", והרי עדיפא הו"ל למימר שלאו לאפוקי מי ששומר ז' מצוות בפועל (ולא איסור דעכו"ם כישמעאל), אלא דוקא אם הוא גר תושב בפועל. אלא ברור שכוונת הב"י לפרש הטור כנ"ל, שגם בזמן הזה מותרת מתנת חינם אם הוא בפועל שומר המצוות שלו. והנה כבר ראינו מש"כ הכסף משנה שאם אינו עובד ע"ז מותר לרפאותו בשכר ונתבאר לעיל שאילו בחינם יש בו איסור מצד "או מכור לנכרי", וא"כ בע"כ שהמדובר כשאינו שומר בפועל על הז' מצוות, שאל"כ הרי באמת מותר גם מתנת חינם, וכנ"ל. אלא ע"כ הדיון כשאינו עובד ע"ז, אבל שאר המצוות אינו נזהר, שמתנת חינם אסורה בו וע"כ אין לרפאותו בחינם, ומ"מ בשכר מותר כי דין לא תחנם אין בו.
-67-
א"כ יוצא ברור שדברי הכסף משנה הם בדוקא, וכל נוכרי שאינו עובד ע"ז אין בו איסור לא תחנם. ומכאן שגם מכירת קרקע מותרת לו, שגם זה נלמד מ"לא תחנם".
המנ"ח (מצ' צד) נוקט כדבר פשוט שאין איסור לא תחנם במכירת קרקעות לעכו"ם אלא במקום שיש עליו קדושת א"י, אבל למ"ד שבטלה הקדושה אין בו משום לא תחנם. ובחזו"א (שביעית עמ' עה) כ': "שהדבר מוכרע בסברא שדין זה בכלל הרצון שתהיה הארץ מיושבת מישראל ולא יחנו בארץ עובדי ע"ז וא"י היא גם בגלותנו וכו'. והדבר מבואר בהדיא בר"ם פ"י מה' ע"ז ה"ג שכתב 'מותר למכור להם בתים ושדות בחו"ל מפני שאינה ארצנו', ואילו הדבר תלוי בקדושת הארץ לא שייך למיהב טעמא על היתר חו"ל וכו', וזהו שדיקדק הרמב"ם שלא נפטרנו אלא מחו"ל לפי שאינה ארצנו". ולענ"ד אין הדבר מוכרע לא מסברא ולא מכח דברי הרמב"ם. שכל שאין לנו גילוי מפורש מסתבר שהדבר תלוי בקדושת הארץ, שרק ע"י זה חל על המקום שם "ארצך" שהוא ארץ ישראל.
ומש"כ שהדבר מבואר להדיא ברמב"ם, לאחר בקשת המחילה אין זה מבואר כלל, שדברי הרמב"ם כך הם: "אין מוכרים להם בתים ושדות בא"י, ובסוריא מוכרים להם בתים אבל לא שדות וכו' ומותר למכור להם בתים ושדות בחו"ל מפני שאינה ארצנו". וצריך לדקדק שלאחר שכתב שגם בסוריא יש איסור מכירת שדות והיינו מדרבנן ומחמת גזירה כמבואר בגמרא, מה זה שנותן טעם להיתר המכירה בחו"ל "לפי שאינה ארצנו", הרי עיקר השאלה לא היתה למה לא נשווה חו"ל לא"י, שא"כ קושיא זו היתה קיימת גם ביחס לסוריא עצמה, ושם לא מצא הרמב"ם צורך להוסיף שום נימוק. בע"כ עיקר הקושיא היא למה גזרו דוקא על סוריא ולא על כל ארץ אחרת שהיא, וכמו שעמדו באמת בגמרא על החילוק שבין סוריא לשאר חו"ל. וא"כ מהו התירוץ "לפי שאינה ארצנו", מ"מ יקשה למה לא גזרו בדומה למה שגזרו בסוריא, ובע"כ צ"ל שהרמב"ם מכוין בדבריו אלה להעמידנו על ההבדל שבין סוריא לשאר חו"ל, ור"ל שחו"ל "אינה ארצנו" כלל גם במובן קנייני, משא"כ סוריא היא ארצנו שהרי נכבשה ע"י ישראל אלא שאין לה קדושת הארץ מצד שהיא כיבוש יחיד.
ונראה שהרמב"ם מפרש מ"ש בזה בגמרא "כיון דמרחק לא גזרינן", שאין הכוונה למרחק במובן מקום, שהרי במקומות שזה גובל עם א"י אינו רחוק יותר מסוריא. אלא הכוונה, שמתוך שלא נכבשה ע"י ישראל בדומה לסוריא לכן אין אתה קשרים הדוקים בדומה לסוריא, על כן אין מקום לגזור שם אטו א"י. וזהו שניסח הרמב"ם בדקדוק לשונו "לפי שאינה ארצנו", כלומר גם במובן קנייני לזאת לא חיישינן שיתחלף בא"י, ואין גוזרים שם אטו א"י בדומה למה שגזרו בסוריא. נמצא עכ"פ שעיקר הדיון אינו על חלות דין התורה של "לא תחנם" אלא רק בנוגע לגזירת חז"ל שגזרו על סוריא. ומעתה אין מכאן שום ראיה לנידון שלנו. והדרינן למה שנראה פשוט מסברא, שרק מה שנתקדש בקדושת א"י הוא שיש שם איסור "לא תחנם".
יג. בחירת נוכרי למוסדות מימשל
כתב הרמב"ם (פ"א ממלכים ה"ד): "אין מעמידים מלך מקהל גרים וכו' עד שתהא אמו מישראל שנאמר 'לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא'. ולא למלכות בלבד אלא כל שררות שבישראל וכו' שנאמר 'מקרב אחיך תשים עליך מלך', - כל משימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך".
-68-
הכנה"ג (חו"מ סי' ז) מקשה: איך נתמנו שמעיה ואבטליון לאב"ד לדעת הסוברים שהיו גרים? ומחדש שע"י שקיבלוהו עליו ה"ז אפשרי בכל שררות, חוץ ממלך שנאמר בו לא תוכל לתת עליך איש נוכרי. וכמו שמצינו חילוק אחר בין מלך ושאר שררות שאם אמו מישראל מותר בשאר שררות ולא במלך. ובתומים (סי' ז) מקשה שעדיין לא הועיל בזה, שלא מצינו קבלה אלא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות, וא"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת משמעיה ואבטליון שהיו בסנהדרין. ובס' מאזנים למשפט תירץ, שמהרישא של הפסוק "שום תשים" שמשם נתרבו גם שאר שררות אין אנו שומעים אלא איסור בדרך כפיה ושררה, שכך היא משמעות "שום תשים" בדרך שימה וכפיה. אכן במלך נתרבה לאיסור גם דרך קבלה מהמשך הכתובים לא תוכל לתת עליך איש נוכרי. ואיסור זה אינו אלא במלך לחוד, כי שם אין ריבוי לענין שאר שררות. ועפי"ז ר"ל שכשקיבלוהו עליו בשאר שררות לא פסלה התורה מינוי זה בתור שררה, וע"כ שוב כשר גם לדיני נפשות.
והנה לפי זה יוצא שסברא זו תתכן גם לשיטת הרמב"ם, אעפ"י שאיננו מחלק בין מלך לשאר שררות לענין אמו מישראל, שזה כשר לדעתו גם במלך וכנ"ל, ושלא כשיטת התוס' בסוטה (מא,ע"ב ד"ה אותו). כי למעשה אין עיקר ההסתמכות של כנה"ג על חילוק זה של התוס', אלא על יסוד הכתובים עצמם, המוסיפים איסור במלך גם ע"י קבלה ואילו בשאר שררות לא נאסר אלא שלא ע"י קבלה. ולא הזכיר להסתמך על החילוק שביניהם לענין אמו מישראל, רק בגדר דוגמא בעלמא, שמצינו מקום לחלק בין מלך לשאר שררות לדעת התוס', וה"ה שיש לחלק ביניהם לדעת כו"ע לענין אם קיבלוהו עליו.
ויש לשאול על דבריו ועל דברי כנה"ג, כי לכאורה פשוט שעיקר מינוי מלך הוא ע"י קבלה שמקבלים אותו על עצמם כלל ישראל, שהרי כך היא המצוה "למנות להם מלך" (רמב"ם פ"א ממלכים ה"א). ואעפ"י שאין מעמידים המלך אלא ע"י בי"ד ונביא (שם ה"ג), אין הפירוש שהם ממנים אותו על הציבור מכח עצמם, אלא שזה נחשב כמינוי מדעת רוב ישראל, שישראל מתוך המצוה לשמע בקול זקניהם, הבחירה של הסנהדרין נחשבת כאילו כל ישראל בחרו בו. וכן נראה מתוך הרדב"ז שכתב (פ"ג ה"ח) לענין דין מורד במלכות: "והאי מלך היינו שהומלך עפ"י נביא, או שהסכימו עליו כל ישראל", שמענו מדבריו שמועילה הסכמת כל ישראל לתת לו כל דיני מלך. ומנין לו זה, הרי לא מצינו ברמב"ם אלא מינוי ע"י סנהדרין דוקא. אלא משום שמה שהסכמת סנהדרין מועילה אין זה אלא שמחשיבים בזה הסכמת כל ישראל, ע"כ למד מכאן שהסכמת כל ישראל ודאי מועילה. וכן שומעים אנו מהרמב"ם ראש ה' תרומות (פ"א ה' ב,ג) שהסכמת סנהדרין נחשבת כדעת רוב ישראל.
ולפ"ז יוצא שכל עיקר דין מלך, שהוא ע"י מינוי בהסכמת ישראל, נקבע שצריך להיות רק "מקרב אחיך" ושם נתרבה ממש"כ "שום תשים" כל משימות גם כשהם בדומה למלך דהיינו בהסכמת אותם שמתמנה עליהם, שמ"מ צריך להיות דוקא "מקרב אחיך". ונראה שהם אינם מפרשים כהרדב"ז, ולדעתם המצוה היא על הסנהדרין למנות המלך ועל העם לקבל על עצמם המינוי, ואין המלך בתור נבחר הציבור אלא בתור בחיר ה', שנקבע ע"י נביא ונבחר ע"י הסנהדרין שיונקים מכוחם איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה שקיבל סמכותו מהשכינה. וא"כ סתם מלך אינו מכח קבלת הציבור ובזה מיירי קרא.
אך נראה לדקדק שלדעת הרמב"ם לא יתכן כלל לפרש הכתובים עפ"י דרכו של הבעל מאזנים למשפט. ולראשונה נתבונן שהרמב"ם לא הזכיר כלל האיסור להעמיד מלך שלא מקרב
-69-
אחיך מכח לאו הבא מכלל עשה של "מקרב אחיך תשים עליך מלך", שמשמעו למעט אלה שאינם מקרב אחיך, ולאו הבא מכלל עשה - עשה. ואילו הרמב"ם לא הזכיר מזה כלום לא בס' היד החזקה ולא בסהמ"צ, רק הביא בס' היד החזקה (וכן בסהמ"צ) בסתם רק את סוף הפסוק 'לא תוכל לתת עליך איש נכרי'. וכן קשה מנין לו שבמינוי גר שאין אמו מישראל עובר בלא תעשה זה של לא תוכל לתת עליך איש נוכרי כמו שנוקט בפשיטות, הרי המשמעות הפשוטה של "איש נכרי" היינו מי שלא נתגייר כלל, באופן שניתן לומר שיש שני איסורים שונים בנוכרי: יש לא תעשה מכח הכתוב "לא תוכל לתת עליך איש נכרי" ואילו בגר אין לא תעשה זה שאינו נוכרי והוא "אחיך", אבל יש בו לאו הבא מכלל עשה של "מקרב אחיך".
הן אמת שברמב"ם בסהמ"צ (שסב) מבוארת שיטתו שנוכרי כאן כולל כל מי שהוא פסול למלכות שכ"כ שם: "אמנם המלכות לבד כבר ידעת מספרי הנבואה שזכה בה דוד וכן זרעו אחריו וכו'. וכל מי שהוא מזולת זה הזרע הנכבד לענין מלכות נוכרי קרינן ביה, כמו שכל זרע אחר בלתי זרע אהרן לענין עבודה זר קרינן ביה". ולפ"ז יוצא שמכיון שגר נתמעט ממש"כ "מקרב אחיך" ממילא היתה עליו תורת נוכרי מאז ומעולם גם טרם שנבחר בית דוד. ** אכן עדיין קשה מנין לו לרמב"ם חידוש זה שתורת נוכרי על כל אחד מישראל לענין מלכות, ושע"כ עוברים בלא תעשה זה, שקשה לומר שהוא רק על סמך הגמרא הנ"ל בסוטה שמתורצת בזה, שמ"מ אין הדבר מבואר שם.
לזאת נראה שהרמב"ם סובר שאין בכלל במינוי גר משום איסור נוסף על הלא תעשה, כי מה שכתבנו שלכאורה יש בזה משום לאו הבא מכלל עשה של "מקרב אחיך" ולא זה שאינו מקרב אחיך, אין הרמב"ם סובר כן. כי אפשר לומר שכוונת הכתוב אינה אלא לומר שבזה שממנים "מקרב אחיך" מקיימים המצות עשה של "שום תשים עליך מלך", ואם אינו מקרב אחיך אין בו המ"ע, אבל מניין לנו שיש איסור בדבר. ואעפ"י שכשמצווים ועומדים למנות עליהם מלך, ע"י מינוי אחר למלך ממילא מבטלים מ"ע זו, מכל מקום עדיין יתכן הדבר בזמן שאין עליהם
-70-
המצוה למנות מלך (שזו מצוה רק בזמן שרוב ישראל בארץ, כמש"כ החינוך מצ' תצז) ואז אין בזה שום איסור. וכן תהיה נפק"מ לשאר מינויים שאין איסור למנות גם אלה שאינם "מקרב אחיך". ומזה למד הרמב"ם שכוונת הדרשה הפוסלת אלה שאינם "מקרב אחיך" לומר שעל כן הם נכנסים לגדר נוכרי שאוסרת התורה בלא תעשה, שראש הכתוב "שום תשים וכו' מקרב אחיך" בא לבאר את הסוף שלו "לא תוכל לתת עליך איש נכרי" היינו כל אלה שאינם בגדר מקרב אחיך אסור לך למנותם כי הם בגדר איש נוכרי לענין זה.
ובזה מיושב מאד שהרמב"ם לא הביא כלל לאיסור מכח ראש הכתוב "מקרב אחיך" שבא כאילו למעט אלה שאין אמם מישראל, ותחת זאת כלל כל אלה שאינם מקרב אחיך, היינו גם גרים בכלל הלא תעשה של איש נוכרי, כי כנ"ל כך הוא הדבר באמת, שראש הכתוב אינו בא לשמש איסור בפני עצמו. אלא רק לקבוע מה נקרא נוכרי לענין מינוי זה, ועיקר איסורו הוא בסיום הכתוב האוסר בלא תעשה מינוי של נוכרי.
לפ"ז יוצא ברור שאיסור זה הולך לא רק לענין מלך אלא גם לשאר המינויים, שאל"כ הרי אין לנו בהם שום יסוד לאיסור, אלא רק באלה שיש מ"ע במינויים שע"י מינוי אחרים ביטל מצות עשה זו. אבל בגמרא וברמב"ם הרי כלולים בזה כל מיני מינויים גם אלה שאין מצות עשה במינויים כגון ממונה על אמת המים. ובע"כ שגם הסיפא ד"לא תוכל" מתפרשת על כל מינויים אחרים וגם בהם יש לא תעשה הזה. וממילא אין לפרש כלל כשיטת המאזנים למשפט בדברי הרמב"ם.
ועפ"י הנ"ל נראה שדברי המאזנים למשפט לא ייתכנו ביישוב שיטת הכנה"ג אפילו לשיטת התוס'. שנראה שהם אינם סוברים חידושו של הרמב"ם שנוכרי כולל כאן כל מי שפסול מחמת איזו סיבה שהיא למלכות, שא"כ היו יכולים לתרץ קושיתם מאגריפס כמו שתירצנו לדעת הרמב"ם. א"ו שמפרשים נוכרי כפשוטו, ומכאן שבגר איסור המינוי הוא מצד לאו הבא מכלל עשה ד"מקרב אחיך", ושלא כרמב"ם ולדעתם יוצא שיש כאן באמת שני איסורים שונים: בנוכרי ממש האיסור מכח לא תעשה דלא תוכל לתת עליך איש נוכרי, ובגר אין איסור זה ויש בו איסור מכח רישא דקרא "מקרב אחיך" שמשמעותו למעט גר, כדרשת הגמרא.
והנה בספרי מצינו הדרשה לאסור מינוי שאר שררות שלא מישראל, לא מכח דרשת "שום תשים" שמרבה כל מיני משימות כמבואר בגמרא שלנו (קידושין ועי' רש"י שם), אלא מכח הכתוב "לא תוכל לתת עליך איש נכרי". ועי' מלבי"ם שם שפירש דהיינו מכח משמעות הכתוב שאינו מדבר כאן דוקא במלך. לרמב"ם צ"ל שהספרי חלוק עם הגמרא בדרך הדרשה, והביא הרמב"ם הדרשה של הגמרא שלנו ולא הזכיר מזו של הספרי. אכן לתוס' י"ל שאין כאן מחלוקת, ששתי הדרשות נצרכות, כי הגמרא מביאה רישא דקרא לענין לפסול גר, שבו אין איסור לא תעשה כנ"ל, רק לאו הבא מכלל עשה. ואילו הספרי דורש לענין נוכרי ממש, שיש במינוי גם לא תעשה ד"לא תוכל", ולזה צריך ריבוי מיוחד, שגם בשאר מינויים יש בנוכרי לא תעשה, ולא רק לאו הבא מכלל עשה. ולפ"ז אין לנקוט כמאזנים למשפט שהסיפא דלא תוכל אינה כוללת שאר מינויים שהרי לפי הספרי, יוצא, שגם הסיפא קאי לענין כל המינויים.
אלא שעפ"י דבריו מתחדשת דרך אחרת לבסס חידושו של כנה"ג, אם כי לא לפי דרכו. כי לפי הנ"ל הרי הרישא דנה באיסור של מינוי גר והסיפא באיסור מינוי נוכרי, אכן לפי מה שראינו לעיל בדברי כנה"ג, יש עוד הבדל בין הרישא לסיפא, כי הרישא דנה לענין מינוי שלא ע"י קבלה, ואילו הסיפא אוסרת גם ע"י קבלה, כי כך היא משמעות הלשון "לא תוכל", שאסרה התורה
-71-
המינוי בכל אופן שהוא. ולפ"מ שנתבאר בדעת התוס' יוצא שבגר האיסור הוא רק ע"י מינוי משא"כ בנוכרי האיסור הוא גם ע"י קבלה. ומעתה ניתן לפרש כחידושו של כנה"ג שמועילה קבלה בענין גר, ושע"כ לא קשה משמעיה ואבטליון שהיו גרים. אכן בנוכרי אין מועילה קבלה כמשמעות לשון הכתוב "לא תוכל לתת עליך איש נכרי". וזה עפ"י העקרון של כנה"ג אם כי לא כפי דבריו ובדיוק, שלעולם אין הבדל בין מינוי מלך לשאר מינויים, ועיקר החילוק הוא בין קבלת גר לקבלת נוכרי. אך כאמור כל זה שייך לפי שיטת התוס', משא"כ לפי הרמב"ם זה לא יתכן, כי לדבריו איסור הלא תעשה ד"לא תוכל" קאי על כל מה שנתרבה ברישא, וגם שאר מינויים הם באיסור לא תעשה זה שהוא אפילו אם קבלוהו על עצמם.
יוצא מזה שבנידון של נבחרים נוכרים, לכל השיטות אין מקום להכשירם מצד קבלת הציבור, כי לדעת הרמב"ם קבלת הציבור אינה מועילה בשום מקום, ואף לדעת התוס' שי"ל שמועילה הקבלה אין זה אלא בגרים. אבל בנוכרים ממש גם לדעתם פסולים.
יד. בין שררה על הציבור לבחירה ע"י הציבור
נראה שיש לדון בנבחרים על דרך הבחירות הנהוגות במדינה שהיא בחירה לזמן מסוים, ואין הבנים יורשים זכות האבות, שאין כאן לגמרי מתוכן השררה שהתורה דנה עליה. כי אין השררה כיום בגדר מתן זכויות אישיות לנבחרים לשרור על הציבור, ואינם אלא באי כח הציבור ושליחיו לפעול מה שצריך לטובת הציבור. ואעפ"י שיש בידם כח להכריע וגם לכוף את המסרבים, אין זה מכח הזכויות שהוענקו להם, אלא החלטת הציבור הוא לפעול לטובת הענין הכללי גם כשהיחידים סובלים או אינם מסכימים. וכל הנכנס לכלל הציבור על דעת כן נכנס והיחידים שהועמדו בראש ומחליטים מנקודת ראות ממלאים שליחות הציבור, ובשמו פועלים ומכוחו הם עושים. ומכיון שאינם אלא שליחים אין כאן גדרי שררה כלל, כי מכח המשלחים הם יונקים את כוחם, ואין כאן אלא שררה שהציבור שורר על עצמו, ומגביל עצמו לטובתו ע"י שלוחיו שמסר להם ייפוי כח זה.
בזה יבואר גם שאין סטייה מדין התורה בעצם התקנה שהנבחרים הנם מוגבלים לזמן מסוים וכן אינם מורישים מינוים לבניהם אחריהם, ולכאורה הרי זה נגד הדין שפסק הרמב"ם (פ"א ממלכים ה"ז): "כל השררות וכל המינויים שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם". אלא שזה אמור כשמוסרים לו זאת בגדר שררה שאז זוכה בזה ושוב אין הדבר בידי הנותנים לסלקו. אולם בנידון שלנו אין מוסרים לו מעיקרא שררה ושלטון אלא בשמם של המוסרים הוא עושה מה שעושה, ועל כן יש אפשרות להגבילו בזמן, ואין גם מקום לדיני ירושה בזה.
דבר זה מבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חו"מ סי' יט) שכתב: "כל ציבור וציבור במקהלות בני ישראל הם כשותפים וכו' אבל כדי שלא יהא הדבר כקדירה דבי שותפי ויהיה זה מושך לכאן וזה מושך לכאן וכו' ולזאת המנהג בכל תפוצות ישראל לבחור להם טובי העיר ולהם מסרו זכות שלהם וכו'". הרי שעמד על תפיסה זו בבחירת טובי העיר שהיא מגדר באי כח הציבור שהם שותפים ועשו את טובי העיר כשלוחיהם. ולכאורה הדבר ברור שאין כוונתו באלה מטובי העיר שיש להם גדרי שררה, כי אז מה מקום לדבר כאן על עניני שותפות, שמסרו להם הזכות כדי שלא יהא הדבר כקדירה דבי שותפי. אלא כוונתו לפי המנהג בטובי העיר שאין מוסרים להם זכות שלטון אלא לפעול רק בשם הציבור ולטובתו, אז הוא שיש לראותם כבאי כח הציבור שהם
-72-
שותפים בדבר עם זכויות שוות לכל אחד.
ומעתה נראה פשוט שכשם שאם יש עסק משותף ליהודים ונוכרים אפשר לסדר חלוקת תפקידים ביניהם, באופן שהנוכרי יטפל בניהול העסק ובתור שכזה יתן הוראות ויקבע לכ"א את סדר פעולתו וכיו"ב, ולא נראה בזה משום ענין של שררה, כי אינו אלא בא כח השותפין ובשמם הוא נותן ההוראות, כמו כן בשותפות הגדולה יותר של ניהול עיר ומדינה, אין משתנה התוכן היסודי של זכות הנבחרים, שאינם מקבלים שררה, ואינם אלא שליחי ציבור המצווים ועומדים לפעול לטובתו, ובתור שכאלה נמסרו להם זכויות מיוחדות. ומ"מ אין בגדר זכויות אלה משום שררה אלא כל פעולתם בתור שליחים, שאין שום איסור למנות כשליחים גם את הנוכרים.
סיכום: נראים הדברים שלפי הדרך המקובלת במדינה של מתן סמכויות לנבחרים למוסדות ניהול מקומיים או כלל מדיניים, שתוכנה מתן ייפוי כח בתור שליחי הציבור לפעול במקומו ולמענו, ואף זו ניתנת רק לזמן מסוים ובתנאי שהנבחר ימלא את תפקידו באופן נאות, אין בזה משום שררה שאסרה תורה לתתה לנוכרים.
וראוי להביא בזה דברי החינוך (מצ' תצח) שכ' בטעם מצוה זו: "שורש המצוה ידוע, כי מהיות הממונה לראש ולהכניע לכל ככל אשר ידבר, צ"ל עכ"פ מזרע שהם רחמנים בני רחמנים כדי שירחם על העם שלא להכביד עולם בשום דבר מכל הדברים ויאהב האמת הצדק והיושר. בידוע לכל שהוא ממשפחת אברהם שיש בה כל טובות אלו, וכענין שאמרו חכמי הטבע שטבע האב צפון בבניו". פירוש הדבר שיש חשש שמינוי שררה לנוכרי ינוצל על ידו שלא כראוי. וגם לטעם זה יש מקום למש"כ, שכל שכהונתו מוגבלת ואין חשש שינצל זאת באופן שיזיק לציבור, ממילא אין האיסור קיים.
* מאמר זה נתפרסם גם בספרו של הרה"מ עמוד הימיני עמ' קיד-קלח. ושם נוסף פרק שלם (פרק ד שם) שלא שובץ כאן. י.ש
** ובזה מיושבת קושית התוס' בסוטה (מא,ע"ב ד"ה אותו) שאמרו שם שנתחייבו שונאיהם של ישראל כליה שהחניפו לאגריפס שאמרו לו אחינו אתה. ופירש"י שם דהיינו לפי שהיתה אמו מישראל. והקשו התוס': א"כ למה נתחייבו כליה הרי באמת כשר הוא למלכות כשאמו מישראל. וחידשו מכח זה שבמלך צריך שיהא אביו ואמו מישראל, שלא ככל שררות. אכן הרמב"ם הרי אינו מודה בחילוק זה, שכן הוא פוסק שגם במלך כשר אם אמו מישראל, ותשאר קושית התוס' בתוקפה (וע"ע תוס' יבמות מה,ע"ב; ב"ב ג,ע"ב שמסיקים אחרת לענין אגריפס, אולם זה קשה כי עפ"י המקורות ההיטוריים נראה כרש"י שהיתה אמו מישראל).
אולם לפי דברי הרמב"ם הללו יבואר הדבר יפה, שאמנם היה מצד ייחוסו כשר למלכות, אולם הרי כל ישראל הם בגדר נוכרי לענין המלוכה מאז שנבחר זרע בית דוד, ע"כ נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה שהחניפו לו באמרם לו "אחינו אתה", כאילו לומר שכשר הוא למלכות בעוד שהוא פסול לזה דלא עדיף מכל ישראל.
בזה ייושבו דברי הרדב"ז התמוהים מאד. על דברי הרמב"ם (פ"א ממלכים ה"ד) שמכשיר למלכות מי שאמו מישראל כתב הרדב"ז שמסייעת לו העובדה דאגריפס "שאמרו לו כל ישראל אחינו אתה, ולא היו כל ישראל מחניפים לו". ודבריו אלה תמוהים שהרי בפירוש אמרו ע"ז בגמרא שנתחייבו כליה לפי שהחניפו לו, והאיך יכחיש הגמרא. ועפ"י הנ"ל י"ל שכוונתו שלא יתכן שהחניפו לו בשקר , שאם אין עליו תורת "אחיך" לענין מלכות היה בדבריהם ממש שקר. אע"כ שגם לענין מלכות יש עליו תורת "מקרב אחיך" והיינו כמש"כ הרמב"ם כיון שאמו מישראל, אלא שמ"מ אינו ראוי למלכות מטעם אחר שתורת נוכרי עליו כמו כל ישראל, לאחר שנבחר זרע בית דוד, ועל זה נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה, שהיה נראה מדבריהם שבאים להכשירו למלכות, וזה אינו. ומ"מ לא היה שקר בעצם דבריהם, וזהו כשיטת הרמב"ם.
<h2>הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג / קבורת נוכרים בארץ ישראל</h2>
-73-
הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג
קבורת נוכרים בארץ ישראל
ראשי פרקים
א. הצגת השאלה
ב. אין בקבורה איסור בל תחנם
ג. מצוה לסייע בקבורתם משום דרכי שלום
ד. מותר אף אם מדובר בחלקה הראויה לעיבוד
ה. מסקנות למעשה
* * *
א. הצגת השאלה
בענין השאלה מרעננה, ע"ד משפחה רוסית הגרה ברעננה כבר שנים רבות, השתרשה במושבה בכל הענינים, והילדים לומדים בבית הספר במקום. הם שייכים לכת מיוחדת נוצרית שומרי שבת, כביכול, שקורין סובוטניק, והם אדוקים באמונתם עתה פנו לראשי המושבה בבקשה למכור להם חלקה בביה"ק, היות שגם הנוצרים לא יתנו להם מקום קבורה.
והנה הרב מרעננה מעורר שני ספיקות 1. משום לא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע, 2. משום הפקעה מתרו"מ, הואיל והקרקע שסביבות ביה"ק נעבדת.
ב. אין בקבורה איסור בל תחנם
הנה לענין החשש הראשון, הרי הברייתא בגיטין סא,ע"א מדברת בארץ ישראל, שהברייתות כמו המשניות, מקורן מארץ ישראל, וכדאמרין בשבת דף עג,ע"ב: "תנא בארץ ישראל קאי" והברייתא אומרת: "קוברין מתי עכו"ם עם מתי ישראל". ואמנם "עם" לאו דוקא, כי אין קוברין עכו"ם אצל ישראל, ולפיכך הרמב"ם בהלכות אבל, ששם עיקר דין זה, השמיט בכוונה מלת "עם", אבל עכ"פ קוברין אותם באר"י המשמעות הפשוטה היא שקוברין אותם אף בקרקע שלנו מפני דרכי שלום. אלא בהרחקה - כדין - ממתי ישראל, ולאו דוקא בקרקעות שכבר הן שלהם. ועיין ברמב"ם הל' עכו"ם פרק י הלכה ו "אין כל הדברים האלו אמורים וכו"' ואילו בהלכה ה לא הזכיר וקוברין מתיהם מפני דרכי שלום, ולמה השמיט את זה? וע"כ כדי שלא נטעה שבהלכה ו בשעה שידינו תקיפה הוא שולל ממתיהם הקבירה בארצנו.
ולא שהתירו איסור תורה של לא תחנם מפני דרכי שלום, כי מפני דרכי שלום אין להתיר אלא איסור מדרבנן בנסיבות ידועות ולא כל איסור דרבנן, ועיין מרדכי פ"ק דשבת בשם א"ז ובהגה"מ פ"ו משבת ובב"י סימן שכה, ובשו"ע שם, ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ד סי' ב האריך בזה יעויי"ש ואכ"מ.
-74-
ועצם והקבורה הוא דבר הכרחי מפני הטומאה, עכ"פ למאי דקיימא לן שבמגע מיהת מטמאים. ומפני טעמים של בריאות, ואיך אפשר להניח גוף מת בלי קבורה? אלא שיש לפקפק שאפשר בשריפה במת עכו"ם. ועיין חולין קכה. ע"ר בתוס' ד"ה יכול הוא להוציאה ולשורפה. דהתם במת שלם דאין דרכו לשורפו. ולכאורה הוא תמוה, אבל י"ל דמיירי במת עכו"ם. ואף ששם מדובר בטומאת אהל, הלא ר' יוסי היא כמפורש שם, ור' יוסי ס"ל ע"כ שמתי עכו"ם מטמאין באהל. שהרי הוא אומר שאדני השדה - דודאי לא עדיפי מעכו"ם - מטמאין באהל. ועיין כלאיים פ"ח.
ג. מצוה לסייע בקבורתם משום דרכי שלום
עיין ביחזקאל (לט,יא) "והיה ביום ההוא אתן לגוג מקום שם קבר בישראל", ודרשו רז"ל. לפי שהוא מזרעו של יפת שכיסה את ערות אביו לפיכך זכה לקבורה באר"י. ולכאורה הרי מפורש אח"כ "למען טהר את הארץ", היינו שיקברום מפני הטומאה. ועיין במלבי"ם שם שמפרש מפני העיפוש ומכני הסירחון. וכנראה שכוונתו שלא יקשה מכאן למ"ד שמתי עכו"ם אינם מטמאין כלל ועיין מו"ק דף ה, ע"א על ו'ראה עצם אדם' - מכאן לציון קברות מה"ת" ויש לעורר עוד, וקיצרתי.
הרי עכ"פ פשוט שאין חשש של לא תחנם, שדוחק לומר שזהו עכ"י הדיבור. ובכל אופן פשטות הענין של קוברין מתי עכו"ם וכו' הוא שאין כאן לאו של לא תחנם. חניה בקרקע, שלא התירו זה מפני דרכי שלום, אלא החידוש שבדבר הוא שמתעסקין עמהם, ועייך ברדב"ז בהלכות אבל שם שכתב: "... עם מתי ישראל לאו דווקא אלא מתעסקין עמהם...", כלומר שמצוה ג"כ איכא מפני דרכי שלום ולא רק שמותר. וכן מוכיח לשון הרמב"ם ז"ל בהלכות מלכים פ"י הלכה י"ב - "ולקבור מתיהם עס מתי ישראל... מפני דרכי שלום. הרי נאמר טוב ד' לכל ורחמיו על כל מעשיו, ונאמר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום". ופשוט דמשום דרכי שלום הוא מצוה ווה נאמר בעובדי עכוו"ם ממש, ומכ"ש באלו שכפי הנראה אינם עובדי ע"ז ממש אע"פ שהם גויים.
ואם יתעצם המתעצם ויטעון, שקוברין אותם בקרקעות שלהם אבל לא למכור להם קרקע לקברות, שזה אסור משום לא תחנם, הנה מלבד הספק שעורר הגרא"י קוק זצ"ל אם איסור חנייה בקרקע בזה"ז - שבטלה קדושת הארץ מן התורה - הוא דאורייתא, ודעתו נוטה שהוא דרבנן, הרי ניתן עוד לומר שאין בזה משום חנייה. עיין בתוספתא נדרים פ"ב. "המודר הנאה מחבירו עושה לו ארון ותכריכים שאין הנאה למתים", ואף כאן אין חניה למתים, וכ"ת דהתם שאני שאינו מודר מקרוביו. אבל כאן מהנים את קרוביהם המטפלים בקבורתם - זה אינו, שלגבם אין כאן חנייה בקרקע שאף שטובה היא להם אבל חנייה בקרקע אין להם בחייהם, וגם משלמים בעד מקומות הקבורה, באופן שמשום לא תחנם אין כאן בית מיחוש ומה גם לפי דעת הסוברים שלא תחנם לא נאמר על נוכרים שאינם עובדים ע"ז, אעפ"י שאין דין גר תושב בזה"ז. ועיין בפאת השולחן ובית רידב"ז בקונטרס משמרת להבית יג-טו ואין להאריך, כי אין לנו צורך עיקרי בנקודה זו.
ד. מותר אף אם מדובר בחלקה הראויה לעיבוד
ולענין הספק השני, הנה בדרך כלל משמע שאיסור זה משום הפקעת תרו"מ אינו איסור
-75-
תורה, ועיין רש"י גיטין מז,ע"א ואכ"מ, ובזמן הזה שנקטינן להלכה שתרו"מ דרבנן הרי זה תרי דרבנן, ואפשר להתיר מפני דרכי שלוס אעפ"י שהשדה נעבדת עכשיו, אפילו אם היה שייך כאן איסור זה.
אכן נראה שאיסור זה הוא רק כשנוכרי יעבוד את שדהו ונמצא שהתבואה שתגדל אצלו תפקע מתרו"מ. ועיין תוס' ע"ז טו ע"א. אבל היכא שמקצים קרקע לקבורה ש"ל איסור זה, כשם שלא שייך איסור בישראל המוביר שדהו.
אלא שי"ל, הרי תנן בסוף ערכין: אין עושין שדה מגרש משום ישוב ארץ ישראל. ובפירוש רש"י ז"ל שהיינו חורבן שממעט את הזריעה, ועיין ב"מ קא וכו'. ולפיכך היה לכאורה מקום לומר שידחו את דרישתם של אלה אם אין מקום בור השייך למושבה, והממשלה תכריח את הנוצרים לקוברם בבית הקברות שלהם. ואמנם יש מחלוקת בין המפרשים ויש אומרים שר"א מפרש דברי הת"ק, ורק בערי הלוים נאמר דין זה, אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש. אך מלבד שהרמב"ם מפרש שר"א חולק והלכה כת"ק שאין עושין שדה מגרש אפילו בערי ישראל. הנה מגרש שאני שהוא נוי לעיר, משא"כ לעשות קברות של אינם יהודים משדה שעכשיו היא נזרעת בידי ישראל.
ה. מסקנות למעשה
אם יש מקום בור שאינו נזרע ודאי צריך לעשות שס את מקום הקברות של משפחה זו. אבל אם גם זה אי אפשר, לא נכון לדעתי לגרום איבה וחילול השם. והחכם עיניו בראשו מה יוכל לצאת מזה אם ימות הזקן או אחר מהמשפחה ולא יהא לו מקום קבורה, והגוף יהא מונח זמן מה בלי קבורה וכו'. ועכ"פ מצינו דברים שהתירו משום איבה באיסור דרבנן, ומכש"כ במקום שעלול לצאת חילול השם וסיבוכים לא טובים וד"ל.
ע"כ לדעתי אם אין מקום אחר אלא מסביב לביה"ק של המושבה, יש למכור להם מקום מאחורי הגדר כפי שמציע הרב. ובהרחקה של ד' אמות סגי. והרחקת שמונה אמות כדעת גליון מהרש"א אין לה מקור שהדבר טעות וכמו שהעיר כבר הגרי"ל צירלסון הי"ד בספרו גבול יהודה סוף סימן עד, עיין שם. אמנם הקדוש הגריל"צ ז"ל בתשובה הנ"ל הורה לענין כת המתיהדים הרוסים לייחד להם מקום מוגבל בקצה בית הקברות של ישראל אשר ייגדר בגדר מיוחדת בהרחקת ד' אמות מסביב לקברות ישראל באופן שהמקום ההוא ישאר תמיד פנוי, הנה אין הנידון דומה לראיה, שבנידון דידיה יפה הורה, שאלה המתיהדים הודו בדת משה וישראל ואמונתם היתה שלימה ותמימה אלא שלמעשה לא נתגיירו כדין. משא"כ הללו, שכפי היוצא מלשון השאלה הם נוצרים ממש. אלא שאין להם סמל ותמונה, אין לנו להקל כ"כ. וברוך שהבדילנו וכו' ועיין ירושלמי ע"ז פ"ק.
אכן אם היה הזקן בא ומצהיר שהוא עוזב את שיטתו שעד עכשיו והוא מאמין בתורתנו הק' בשלימותה, אלא שקשה לו להתגייר לעת זקנתו והיו בניו באים אלינו להתגייר, אעפ"י שלא יהא לו לאותו זקן דין גר תושב ממש, לפי שאין מקבלים גרי תושב בזמן הזה, מכ"מ הייתי נוטה להקל בדינו כהוראת הגאון הקדוש הנ"ל, אבל אם אין התנאים הללו מתקיימים, הרי ההוראה היא כדלעיל. *
* ולענין קכורת עכו"ים לעורר מהירושלמי נזיר פרק כה"י הלכה א',עיין שם במפרשים ובספר ניר על הירושלמי להגר"ם מקוברין ז"ל וכו'. ויש להאריך ואין הזמן מספיק.
<h2>הרב יהודה גרשוני / מצות מחיית עמלק</h2>
-76-
הרב יהודה גרשוני
מצות מחיית עמלק *
ראשי פרקים
א. האם יש מצוה להחרים רכוש עמלק
ב. מצות מחיית העושים מעשי עמלק
ג. היש צורך בהוראת נביא
ד. האם יכול עמלקי להתגייר
* * *
א. האם יש מצוה להחרים רכוש עמלק
הרמב"ם (פרק ה מהל' מלכים ה"ה) כתב: וכן מצות עשה לאבד זכר עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק, ומצות עשה לזכור תמיד מעשיו הרעים וכו' כדי לעורר איבתו וכו'".
הנה בענין מצות מחיית עמלק שהורה שמואל לשאול בשם ה' להחרים את עמלק, כתוב שמ"א (טו,ג): "והחרמתם כל אשר לו וכו' והמתה מאיש ועד אשה מעולל עד יונק משור ועד שה מגמל ועד חמור". הרי שכלולה במצות מחיית עמלק גם החרמת כל רכושו. וכן במכילתא ובספרי סוף פרשה תצא, מפורש שמצות מחיית עמלק הוא על כל קניינו ורכושו: "'תמחה את זכר עמלק מתחת השמים' - נשבע הקב"ה בכסא הכבוד שלו שלא יניח נין ונכד לעמלק ולא גמל ולא חמור תחת כל השמים שלא יאמרו גמל זה של עמלק". וכן במכילתא סוף פרשה בשלח ממש לשון זה, וכן בפירוש רש"י על התורה. הרי מפורש דבכלל המצוה של מחיית עמלק נכלל גם רכושו וקניינו.
וברבינו בחיי על פרשה תצא כתב כן, ובפרשת בשלח סוף הפרשה הוסיף עוד וכתב: "ומפני זה נזהר מרדכי בדבר שלא להנות משלל שהיה מזרע עמלק כענין שכתוב בפורענות המן 'ובבזה לא שלחו את ידם', לפי שהתורה הזהירה בכך 'תמחה את זכר עמלק' וכו'". מוכח מדבריו דדין זה של החרמת הרכוש של עמלק הוא חלק ממצות מחיית עמלק לדורות, ואפילו בזמן מרדכי ואסתר נזהרו שלא לנגוע בביזה מטעם המצוה של מחיית עמלק. וכן כתב אברבנאל בשמואל שם דלפיכך לא שלחו ידם בביזה בזמן מרדכי ואסתר מפני הדין הזה של מצות מחיית עמלק. ותימה לכאורה על הרמב"ם שהשמיט חובה זו של החרמת הרכוש. ובמנחת חינוך העיר ע"כ.
-77-
אך לפי דבריהם קשה מאד מהאמור בשמואל (א כז, ח-ט): "ויעל דוד ואנשיו ויפשטו אל הגשורי והגריזי והעמלקי וכו' והכה דוד את הארץ ולא יחיה איש ואשה ולקח צאן ובקר וחמורים וגמלים". הרי מפורש שלקח את רכוש עמלק לעצמו, ורק את האנשים ונשים החרים, ולמה לא קיים דור מצות מחיית עמלק במלואה? והנה בעל "משך חכמה" העיר מפסוק זה וחידש שביחיד אין מצוה לאבד הצאן והבקר, והיות ששאול היה מלך באותו הזמן ודוד הלך להשמיד אותם ולקחת רכושם בתור יחיד אין עליו דין זה להחרים הרכוש, עיי"ש. ודבריו יתאימו עם אותה שיטת ראשונים שמצות מחיית עמלק מוטלת על המלך עם הציבור לא על יחיד. אבל באמת לאו כ"ע מודים בזה, דבחינוך כתב לכאורה דגם על כל יחיד ישנה מצוה זו. ואולי אפשר לחדש ולומר דאפילו להסוברים דיש מצוה על כל יחיד, הרי זה רק להרוג אנשים ונשים אבל לאבד רכוש זהו דוקא מדין מלחמה, וזה מוטל דוקא על הציבור, דאין דין החרמת רכוש תלוי ביחיד אלא ע"י מלך וצ"ע.
ואפשר עוד לתרץ על פי חידושו של העונג יו"ט בהקדמה, שכתב דאין חיוב להחרים השלל ולהרוג את הבהמות עד שיהרוג מקודם את כל האדם שבהם שאז חל חיוב להרוג את הבהמות. כמו שמצאנו לגבי בהמה הנרבעת סנהדרין (נד,ע"א) כדי שלא יאמרו כשתהא בהמה עוברת בשוק: זו היא שנסקל פלוני על ידה. והכי נמי כדי שלא יאמרו בזמן שבהמה עוברת בשוק זו של עמלק, אבל כל זמן שהאדם מעמלק קיים ליכא מצוה בהריגת הבהמה. וכן משמע מהא דאמרינן מגילה (דף י,ע"ב) "ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס - זה המן, לתת לטוב לפני האלוקים - זה מרדכי ואסתר, דכתיב ותשם אסתר את מרדכי על בית המן". ובזה הוא מפרש הפסוקים בשמואל א דזו היתה עצתו של שאול שיזכה העם בשלל העמלקים קודם שיהרגו את כל העמלקים שאז עדיין ליכא מצוה בהריגת הבהמה עוד, ואטו מי שקנה בהמות מעמלקים זמן רב לפני המלחמה חייב אח"כ במלחמה להרוג את כל הבהמות שקנה קודם? זה לא יעלה על הדעת, דכיון שזכו - בהיתר זכו. הכי נמי כאן, כיון שזכו בבהמות לפני הריגת כל העמלקים זכו בהיתר ואח"כ כשהרגו כולם כבר זכו בבהמות, עיי"ש בדבריו. לפ"ז אפשר לומר מה שדוד לא הרג את הבהמות של עמלקים וכקושית בעל "משך חכמה", הוא משום שדוד לא החרים כל העמלקים אלא רק המצויים במקום אחד, לא חלה עליו עדיין חובת הריגת הבהמה ודוק בזה. אבל עצם החידוש הוא קצת דחוק.
ב. מצות מחיית העושים מעשי עמלק
ולי נראה לומר חידוש דין על פי דברי הגר"ח. הוא הוכיח מדברי הרמב"ם שלגבי ז' עממים כתב שאין מצוה זו של מחיית ז' עממים בפועל שכבר אבד זכרם, ולגבי מחיית עמלק לא כתב שכבר אבד זכרם, והרי לכאורה העם של עמלק כבר איננו שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם וכן כתב באמת ה"מנחת חינוך" שאין בפועל מצוה זו. וכתב הגר"ח שאין זה כן, דעמלק אין זה רק על עם עמלקים, אלא התורה מדברת על כל עם האוחז בשיטת עמלק, דכל עם הצורר לישראל ורוצה להשמיד את עם ישראל הוא עמלק, ועליהם חלה מצות מחיית עמלק, וזה נמצא תמיד בין אומות העולם. ולפיכך לא כתב הרמב"ם בזה "וכבר אבד זכרם". ויש ראיה לזה מירושלמי יבמות (פרק ב הל' ו) "המן בן המדתא האגגי וכי המן בן המדתא האגגי? אלא קוצץ בן קוצץ". פירוש המן לא היה ממשפחת או מעם עמלק אלא אימץ את שיטת עמלק: קוצץ בן קוצץ, רוצח בן רוצח, ודוק. ועיין ברס"ג בזה.
-78-
לפי זה יש לחדש דאימתי אנו אומרים דיש חיוב להשמיד גם את הבהמות בבהמות דעמלק עצמו שנקרא בשם זה כדי שלא יאמרו זו של עמלק, אבל מי שהולך רק בשיטה של עמלק, החיוב אינו אלא לאבד אותם ולא בהמתם ורכושם דלא נקראים בשם זה.
לפי זה היה אפשר לתרץ דברי הרמב"ם שהשמיט את דברי הספרי והמכילתא וכן המדרש תנחומא, דמוכח מדבריהם דיש מצוה להחרים רכושם מטעם מצוה דתמחה זכר עמלק אפילו לדורות, דזהו דוקא בזמן שהאומה של עמלקים היתה קיימת, אבל עכשיו שנשארה רק שיטת עמלק בין האומות, שעל זה אמנם גם חל הדין דתמחה זכר עמלק, אולם זהו רק על האנשים ולא על רכושם. דלא חל הדין של מחייה על עם עד כדי שנגיד שאם עברה בהמתו נזכר שמו של עמלק, ולא חל דין מחייה אלא על האדם, או עם או חלק של עם, שנושא שיטה זו של עמלק ודוק בזה. ולפי שיטת הרמב"ם לא יתכן הפירוש של רבינו בחיי ואברבנאל שכתבו הטעם ד"בביזה לא שלחו את ידם" מפני שיש דין להחרים את רכושם מטעם מצות מחיית עמלק, דלהרמב"ם דבזמן הזה שלא קיים כבר העם של עמלקים אין דין להחרים הרכוש שלהם.
אלא שראיתי שהאחרונים הקשו על הכתוב במגילת אסתר: "ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן וכו'". והא אסור להנות מרכוש עמלקים ומצוה להחרימם כמו שנאמר 'ובביזה לא שלחו את ידם'? ולפי העונג יו"ט שהבאתי לעיל זה מתורץ, כיון שאסתר זכתה בבית המן לפני שהשמידו כל העמלקים ודין של השמדת רכושם זהו דוקא אחרי שהשמידו את עמלקים. ואולי יש לחלק באופן אחר כיון שלא חל על זה דין מלחמת ישראל שלא היה להם לא מלך ולא נשיא ולא שלטון עצמאי רק הכל ברשות המלך אחשורוש, והיה להם דין מלחמה של יחידים דלא חל על זה דין מלחמה אלא רק מצוה פרטית של מחיית עמלק. וזה תלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל אם על יחיד יש מצוה של מחיית עמלק או דוקא על הציבור בתור מלחמה. רבינו בחיי ואברבנאל סוברים דגם על יחיד יש מצוה מחיית עמלק ולפיכך מפרשים ובביזה לא שלחו את ידם מפני הדין של מצות מחיית עמלק. ולא כן היא שיטת היראים ושאר ראשונים.
ג. היש צורך בהוראת נביא
אגב, אני רוצה להעיר בדברי הגרי"ז שכתב לחדש בדין מצות מלחמת עמלק, דדין זה הוא דוקא על פי נביא, אף שמלחמות מצוה לא צריכים נביא. וזה עפ"י המבואר בשמואל (א טו א,ג) "ויאמר שמואל אל שאול וכו' אמר ה' וגו' ועתה לך והכית את עמלק". מוכח מזה שאע"פ שמלחמת עמלק היא אחת מג' מצוות שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ: למנות מלך ולהכרית זדעו של עמלק ולבנות בית הבחירה כמבואר ברמב"ם ריש הלכות מלכים, מכל מקום היו צריכים לנביא שיאמר לשאול שילחם ולא נתעורר להלחם בעצמו, וזו כוונת הפסוק "מלחמה לה' בעמלק", שהמלחמה צריכה להיות דוקא על פי ה', וכן דייק מלשון הרמב"ם (פרק ה ממלכים ה"ד) שכתב: "מצוה להחרים ז' עממין, וכל שבא לידו אחד מהם ולא הרגו עובר בלא תעשה". ובהל' ה במצות מחיית עמלק לא כתב הרמב"ם וכל שבא לידו אחד מעמלק חייב להרגו. מוכח מזה דמחיית עמלק ומלחמתה צריכים להיות על פי נביא, וממילא אין על כל יחיד למחות עמלק. ולפיכך הרמב"ם בספר המצות סוף מצות עשה מנה מצות מחיית עמלק כמוטלת על הציבור.
-79-
ולי נראה שאין ראיתו משמואל הנביא ראיה משום שהאברבנאל בריש פרק זה הסביר שהיה צריך שמואל לומר לו כיון שעוד לא הניח הקב"ה את ישראל מכל אויביו סביב דהיה להם עוד מלחמה בפלשתים. ובפרשת מחיית עמלק סוף תצא נאמר: "והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויביך מסביב וכו'". מפורש בתורה דמחיית עמלק מותנית בשקט ושלום בארץ שלא יהיו להם מלחמות מסביב. אבל בזמן שאול שלא היה שקט, היה צריך צו מיוחד למחות את עמלק אף שלא היה בזמנו. ויש מהראשונים שהובאו בהגהות מיימוניות כאן, הסוברים דכל מלחמת עמלק אינה אלא בזמן מלך המשיח לאחר כיבוש הארץ, שנאמר: "והיה בהניח ה' אלקיך לך מכל אויבך מסביב בארץ אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק". מפורש שזה תלוי בכיבוש הארץ ושיהיה שקט מאויבינו.
ד. האם יכול עמלקי להתגייר
ראיתי בספר אבני נזר (או"ח תקח) דהקשה על הרמב"ם פרק ו מהל' מלכים הל' ד שכתב: דבין מלחמת עמלק ובין מלחמת ז' עממים, אם קיבל ז' מצות והשלים אין הורגין אותן ומקבלין אותן. והקשה מהמכילתא סוף פרשה בשלח (וכן הוא בספרי סוף תצא): "אמר ר' אליעזר נשבע הקב"ה בכסא הכבוד שלו שאם יבוא מכל האומות שיקבלוהו ולעמלק ולביתו לא יקבלוהו, שנאמר "ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה, ויאמר בן איש גר עמלקי אנכי" שמואל (ב א,יג) ונזכר לדוד באותו שעה מה שנאמר למשה רבינו, אם יבואו מכל האומות שבעולם להתגייר שיקבלוהו ומביתו שלא יקבלוהו. מיד: "ויאמר אליו דוד דמך על ראשך כי פיך ענה בך", לכך נאמר 'מדור דור'". אם כן תמוה, כיון שגרים גמורין לא מקבלים מזרע עמלק, כל שכן קבלת ז' מצוות לבד. ועוד תמוה שברש"י בישעיהו (פרק מד פסוק ד) "וצמחו בבין חציר כערבים על יבלי מים", פירש: "וצמחו בבין חציר - בתוך עמלק ע"י גרים שיתוספו עליכם. בין חציר הוא עמלק וכו'". מוכח מרש"י שמקבלין אותן לכתחילה, ומהמכילתא מוכח שאפילו בדיעבד לא מקבלין מהם, מדהרג אותו דוד שהיה עמלקי אף שהיה כבר גר.
וכתב לתרץ דברי הרמב"ם על פי תנא דבי אליהו פרק כד, שציוה אליפז לעמלק בנו שידע שהעולם הבא אינו מתוקן אלא לישראל, לך וסייע אותם בחפירת בורות וכדומה ותזכה עמהם, כיון ששמע אותו הדבר נעשה שונא ורודף לישראל. הנה לפי זה זהו שורש חטא של עמלק שאינו רוצה להיות נכנע לישראל, ולפיכך אפילו נתגייר עוד אין הוכחה שרוצה להיות נכנע לישראל, שהרי נעשה ישראל בעצמו ואינו צריך להיות נכנע ושפל, אך בשעת כיבוש שאז צריך לקבל עליו מסים ושיעבוד שיהיו נבזים ושפלים ולמטה ולא ירימו ראש בישראל וגם שיעבוד, או אז כשמתרצה להיות נכנע ואינו אוחז מעשה אבותיו בידו, אינו חייב מיתה. ויש להוסיף על דבריו דרק בתור יחיד אין לגייר אותו אבל במסגרת כיבוש שזה לכל האומה השפלה והם מקבלין כולם עליהם ז' מצוות, שפיר דמי לקבל אותם. ובאמת תמהו האחרונים, ממה דאמרינן בגיטין (נז,ע"א) דבני בניו של המן למדו תורה ברבים, הרי שיש גרים מעמלקים. ולפי הירושלמי ניחא דהמן באמת לא היה עמלקי רק הלך בדרכם, ובניו כשעזבו השיטה מקבלין אותן ודוק בזה.
הגרי"ז הביא ראיה לרמב"ם דאם מקבלין ז' מצוות והשלימו אין הורגין מהם, מלשון הפסוק בשמואל דכתיב: "וישלחך ה' בדרך ויאמר לך והחרמת את החטאים את עמלק". מדקאמר "את החטאים" מוכח כהרמב"ם דאם קיבלו ז' מצות ואין הם חטאים אין הורגים
-80-
אותן. ונראה לי בזה להוסיף על פי מה שהבאתי לעיל מהגר"ח דמצות מחיית עמלק לא תלויה דוקא בזרע עמלק אלא באוחזים בשיטת עמלק, וכל עם שמקבל עליו שיטתו של עמלק להשמיד עם ישראל דינו כדין עמלק. והנה ראיתי בצפנת פענח שחקר על מה דכתיב: "לא תתעב אדומי כי אחיך הוא, בנים אשר יולדו דור שלישי יבא להם בקהל ה'", אם נתגיירו בני עמלק האם גם הם נכללים בבני אדום ורק אחרי ג' דורות יבואו בקהל ה', או שהם נפקעו מבני עשו היות שיש עלינו דין למחות אותם. הוא מסיק שנכללים לענין זה בבני עשו ואם מקבל גירות אסור עד ג' דורות.
והנה בתרגום יונתן כתוב על לא תתעב אדומי בלשון זה: "לא תרחקון אדומאה דאתי לאתגייר ארום אחוכון הוא". אם כן מפורש דמחוייב לקרב בני עשו להתגייר. ואם כן גם על עמלק חל חוב עלינו כשבא להתגייר לקרב אותו אם הוא נחשב מזרע עשו, ודוקא כשבא להתגייר אבל אם הוא נשאר ברשעתו על זה יש עלינו למחות שמו. וזה בהתאם להמבואר בגמ' גיטין (נז,ע"א) דמבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק. אבל מה דאיתא בספרי ומכילתא דאין לקבל גרים מעמלק המדובר לא על עם עמלק שהם מזרע עשו, אלא על עמלקים בדעה ושיטה, דלפי הגר"ח שהוכיח מהרמב"ם שיש להם דין עמלק אף שהם מעם אחר. אבל כיון שהם לא מבני עשו לא נכללו בדין מצוה דלא תתעב אדומי ויש להם רק דין תמחה את זכר עמלק מחמת השיטה שלו, בהם אפילו חזרו בתשובה ורוצה להתגייר אין מקבלין אותם.
בזה אפשר לתרץ דברי הספרי והמכילתא שכתוב לענין גר עמלקי, שנזכר דוד אפילו יבואו כל האומות להתגייר מקבלין אותן אבל עמלק לא מקבלין אותו. והנה הרד"ק בשמואל מפרש שני פירושים בדברי הפסוק לענין גר עמלקי: "אי מזה אתה, לא שאל לו מאיזה עם, שהרי שמע מסיפורו כי הוא עמלקי, אלא שאל לו מאיזה מקום, כלומר, אם הוא גר בארצו, שהיא ארץ עמלק ואיך נקרא אל המלחמה, והוא ענה כי גם אביו בא מארץ עמלק וגר בארץ ישראל, וכן פירוש כל גר סתם. ויש מהם גר שנתגייר ושב לדת ישראל, ואפשר שזה רצה לומר כשאמר בן איש גר עמלקי, שנתגייר ושב לדת ישראל". ואם כן לפי פירוש הראשון של הרד"ק לא נתגייר העמלקי הזה רק היה גר בארץ ישראל בתור גר לא תושב, דכל זר מעם אחר נקרא גר בלשון הקודש, ולפי פירוש זה הרג אותו דוד שהיה עמלקי וגם שהיה חייב מיתה מחמת שהרג שאול, ולפי הפירוש השני הוא מתאים עם הספרי והמכילתא, דמיירי שהיה גר ונתגייר ממש וכתוב שהרג אותו דוד המלך מחמת שהוא עמלק אף שנתגייר, מוכח דלא מקבלין גרים מעמלק ודוק בזה.
ואח"כ מצאתי שדין זה - אם יש לעמלק דין של בני עשו והוא בכלל המצוה דלא תתעב אדומי כי אחיך הוא - תלוי במחלוקת: הרמב"ן ורבינו בחיי,ולעומתם האברבנאל. וזה לשון הרמב"ן (פרשה וישלח פרק לו, יב): "ותמנע היתה פלגש לאליפז, וכו' ויתכן כי בני אליפז החמישה היו ידועים כי הולידם מנשיו, ועמלק עבור היותו בן הפלגש וכו' אבל אינו בכלל בני עשו ולא יושב עמהם בהר שעיר כי בבני הגבירות יקרא לו זרע ולא בבן הפילגש, כי ירש בן האמה עם בניו כמו שעשה אביו. והנה אנחנו נצטוינו בבני עשו שלא נתעב אותם ולא ניקח את ארצם והם כל בניו הידועים היושבים בשעיר כי הם הנקראים אדום על שמו, אבל בן הפילגש אינו בכלל בני עשו ולא עמהם בארצם ונצטווינו בו בהיפוך לתעב אותו ולמחות את שמו". וכן כתב רבינו בחיי. מפורש בדבריהם דעמלק אינו נכלל בבני עשו ואינו בכלל לא תתעב אדומי כי אחיך הוא, וממילא אם נתגייר הוא אינו בכלל דורות הנאמר בבני עשו, וכן לתרגום יונתן בן
-81-
עוזיאל דדין זה דלא תתעב אדומי נאמר על דין גירות לקרב אותו ולקבל אותו, וממילא עמלק שאינו נכלל בכלל לא תתעב אדומי אין לנו דין לקבל אותו לגר, ולפיכך כתוב במכילתא דאין מקבלין גרים מעמלק.
אבל אברבנאל מפרש באופן אחר הפסוק הזה, ויוצא לפי דבריו להיפך מהרמב"ן, וז"ל: "והנה זכרה התורה התולדות ההם (של עשו) להודיע מי הם שנכללו במצוה אשר צוה ה' לא תתעב אדומי כי אחיך הוא, אבל עמלק שהיה גם כן בן אליפז, מפילגשו תמנע עם היותו בכלל לא תתעב אדומי להיותו בן אליפז מפני שבא להרע לישראל מבלי סיבה, ציוה הקב"ה למחות שמו כמו שיתבאר וכו'". מפורש בדבריו דגם עמלק נכלל בבני עשו ובכלל לא תתעב אדומי, ובכל זאת כיון שהרע לישראל מבלי סיבה ציוה הקב"ה ציווי מיוחד למחות שמו, אבל הוא בכלל זרע אדום. ציווי זה הוא רק כשהוא עמלק, אבל משרוצה להתגייר הוא נכלל בפסוק ולא תתעב אדומי. ולפי יונתן בן עוזיאל מצווים לקרב אותו ולגיירו, ולפי הרס"ג לא דוחים לומר לו כמו כל הגרים מה ראית להתגייר הלא בני ישראל מעונים עיי"ש. ואם עשה כן עובר בלאו דלא תתעב אדומי כי אחיך הוא ודוק, ולפי אברבנאל אליבא דיונתן בן עוזיאל יקרבו את עמלק ויקבלו אותו לגירות, ויחלוק על המכילתא והספרי ומדרש תנחומא דאין מקבלין אותם.
* מאמר זה נדפס גם באסופת מאמריו של הרה"מ "קול צופיך" (ירושלים, תש"מ). לשאלת החייבים במצוה ראה מאמרי "מלך וציבור במצות מחיית עמלק" ב"אור המזרח" ניסן-תמוז תשל"ח. - י.ש
<h2>הרב שמואל טוביה שטרן / יחסנו לפשעי האומה הגרמנית</h2>
-82-
הרב שמואל טוביה שטרן
יחסנו לפשעי האומה הגרמנית
ראשי פרקים
א. יש חובה לדון פושעים נאצים
ב. חובה לדון אף אם אין אפשרות לבצע פסק הדין
ג. אסור לקחת מהגרמנים תשלומי כופר
ד. מותר ליקח מהם פיצויי רכוש ושלל מלחמה
ה. אין להשלים עם דור המשמידים
* * *
א. יש חובה לדון פושעים נאצים
האומות המאוחדות התכנסו אחרי המלחמה העולמית השנייה בעיר נירנברג והעמידו בית משפט משופטי ארבעת המדינות הגדולות: ארצות הברית, ברית המועצות, בריטניה וצרפת. השופטים דנו על אחת מעשרת הדברות שעברו הגרמנים כפרט וכציבור, והיא: לא תרצח. החלטתם היתה שכל הנאצים בין שנתחברו בשוגג או במזיד היו שותפים לרציחה זו של מליוני אנשים נשים וטף, והכריזו עליהם שהם חייבים בדין רוצח.
עוון פשעם כנגד אחינו בני ישראל גדל יותר מפשעיהם כנגד כל אומה ולשון. אין מילה בלשון בני אדם ודיו בעט, לבטא את החורבן הנורא והאיום שעשו רבים מבני העם הגרמני לאחינו בית ישראל בארצות אירופה. עם כל זאת, אנחנו עם התורה, עם שהכריז לעולם בראשונה לא תרצח, לא הזמנו את הפושעים הגרמניים לדין, ולא העמדנו בית דין של גדולי ישראל לשפוט אותם על פי התורה, ולחתום גזר דינם על השריפה ועל החניקה על ההריגה ועל הסקילה ועל כל מיתות משונות שלא נשמעו ולא נזכרו בקרב המין האנושי.
אני פונה בזה לרבנות הראשית של מדינת ישראל לקיים כי מציון תצא תורה; לקבל עדות ולישב לדון בבית הדין הגדול את הפושעים הגרמניים על כל מה שעשו וגרמו לאחינו בני ישראל בגולה. וכן גם לקבוע מה דינם בעתיד: האם מותר לעשות עמהם ברית שלום וברית מסחר, והאם מותר לקבל מהם כסף כפרה על כל חטאותיהם ואשמותיהם.
אמת כי ישיבו לי חכמי הדור, שאין דנין דיני נפשות בזמן הזה מפני שאין לנו לא מקדש ולא כהן לא סנהדרין ולא סמוך, ואין לנו מי שבסמכותו להוציא משפט מוות על הרשעים הארורים האלה. אכן שאול אשאל ממעלתם היתכן שיעבור הפשע האיום הזה מבלי כל תגובה מצדנו, מבלי פסק דין מעם ישראל? ההיסטוריה תרשום בתמיהה שישראלים שהיו בזמן חורבן אירופה לא הוציאו משפט כנגד רוצחיהם מפני חסרון בתי דינים ודיינים בישראל ודורות
-83-
ישראל הבאים אחרינו יבושו ויכלמו בנו לנצח. האם שכחנו מאמר חז"ל: כל המאבד נפש אחת מישראל כאילו אבד עולם מלא? כמה עולמות החריבו והשחיתו הגרמנים הארורים האלה? אמת הדבר אין לנו סמוכים, אין לנו סנהדרין, אין לנו בית דין הגדול אבל הן יש לנו דינים; עוד יש דין בישראל, אף שאין עוד דיין בישראל! וכבר אמרו חז"ל ארבע מיתות בטלו אבל דין ארבע מיתות לא בטלו.
ב. חובה לדון אף אם אין אפשרות לבצע פסק הדין
אעפ"י שנראה מהגמרא (סנהדרין מא,ע"א) והתוס' (שם פט,ע"א ד"ה ולא) שבזמן הזה לא זו בלבד שאין לנו כוח הוצאה לפועל של פס"ד אלא גם עצם הפס"ד אין בכוחנו, מ"מ לא מצינו שאין יכולים לקבל עדות שיהא לזה דין קבלת עדות, לכשנזכה בע"ה להקמת סנהדרין במקום אשר יבחר ה'. וכן יכול הבי"ד שבימינו לדון לפי עדויות שיגבה ובהתאם לדיני התורה ולהכריז על חיובם בדין של החייבים, שרק מפאת חוסר התנאים הנחוצים להוצאת פס"ד דהיינו סנהדרין במקום המקדש לא יהא לזה אופי של פס"ד ממש. 1
באמת מוצאים אנו המצוה לדון החייב, כמצוה בפני עצמה. לדעת הרמב"ן בסהמ"צ שלו (מצוה יג) תוכן מצות התורה המוטלת על כל ישראל, ובפרט על זקני העדה אלו הסנהדרין, להביא הרוצח למשפט לדון בו אם הוא חייב או זכאי, לא לענות את דינו ולא להביא לידי הזדקן הדין. אבל להוציא הדין לפועל בהריגת הרוצח זה אינו מצד מצות עשיית הדין אלא מצד "ובערת הרע מקרבך". ואילו הרמב"ם (פי"ד מהל' סנהדרין הב"ב) כתב שעצם ההמתה היא מצות עשה על הבי"ד, וכל מחויב מיתת בי"ד שלא המיתו אותו בי"ד ביטלו מצות עשה. הרי שגם ההוצאה לפועל של פסה"ד היא ממצוות המוטלות על ביה"ד. נמצא שלכל הדעות מצוה היא לדון החייב ואין זה כרוך באפשרות להוציא הפס"ד לפועל או לא.
-84-
מכאן אנו באים למסקנא שחובה עלינו גם בזמן הזה לדון עד כמה שהיד מגעת, ולכל הפחות בקבלת העדות שנחשב לתחילת דין, שזה בידינו לעשות, ומצוה וחובה עלינו לעשות זאת. ואעפ"י שאין בידי הבי"ד ולא בידי ממשלת ישראל להוציא לפועל ממש, אין אנו פטורים מלהכריז מהו עונש התורה, ומי הם האחראים למעשים על פי דין התורה. הלא המשפט לאלקים הוא, ואלקי ישראל חי לעד וקיים לנצח ואינו תלוי בקיום הסנהדרין ולא באפשרות ההוצאה לפועל. לכן לדעתי יש חובה להוציא עליהם משפט אשר יוקיעם לשמצה ולדראון עולם. ופרסום משפט זה ברבים ירים קרן ישראל וקרן תורתו בעיני העמים.
ג. אסור לקחת מהגרמנים תשלומי כופר
בענין השאלה שנתעוררה ביחס לשילומים, היינו רצון הגרמנים לשלם בעד חטאתם ולעשות שלום עם ישראל: העם והמדינה. בידינו לומר את הדברים הבאים.
שלושה כתובים נאמרו בתורה בענין זה, האחד: "ולא תקחו כופר לנפש רוצח". השני: "לא תקחו כופר לנוס אל עיר מקלטו". השלישי: "ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם שופכו". ואמרינן במס' כתובות (לז,ע"ב) שאין ליקח כופר לא כשהרג בשוגג ולא כשהרג במזיד, ושם איירו בישראל ואמרינן שלא חיישינן לאיבוד נשמה, וכל שכן כאן ברוצחים הגרמנים ימ"ש בודאי אמרינן בין בשוגג בין במזיד אי אפשר להם לפדות עצמם בממון. ולא עוד אלא אפילו גואל הדם בעצמו אינו יכול לקבל כופר מאת הרוצח ואינו יכול לסלק ע"י זה את עונש בית הדין. מפני שאין הבית דין יכול למחול שום עונש התורה, שאין הבית דין נותן העונש אלא התורה נותנת העונש, ואין הבי"ד יכל למחול עונש התורה.
וראה מש"כ הרמב"ם בפירוש המשניות במס' ערכין פ"א דלכן אמרינן היוצא ליהרג אין לו ערך, שאינו אלא בהרוגי בי"ד אבל הרוגי מלכות יש להם ערך, מפני שהרוגי מלכות לא הוי כגברא קטילא מפני שהמלכות יכולה לחזור, אבל בי"ד אינו יכול לחזור מפני שדיניהם דין תורה. התורה ממיתה את מי שמחויב מיתה ולא הבית דין, הבי"ד אינם אלא המודיעים את משפט התורה עיי"ש. ולכן שפיר כתב הרמב"ם בפ"א מהל' רוצח נפש הלכה ד: "ומוזהרין בית דין שלא ליקח כופר מן הרוצח ואפילו נתן כל ממון שבעולם ואפילו רצה גואל הדם לפטרו שאין נפשו של זה הנהרג קנין גואל הדם אלא קנין הקב"ה וכו'". דבר גדול השמיענו רבינו שהמת אינו קניינו של גואל הדם. כלומר שלא נטעה על פי מה שכתב הרמב"ם בה"ב שם "כל הראוי לירושה הוא גואל הדם", ואם הוא ראוי לירושה היה אפשר לומר שגואל הדם שהוא יורשו של הנהרג, הוא יורש את האישיות של הנהרג עצמו גם כן. לכן משמיע לנו יסוד גדול שהחי יורש רק את רכוש המת אבל אינו יורש את המת עצמו (ולכן אמרינן שהמת אסור בהנאה מפני שהוא נשאר קנינו של הקב"ה). ואף המת בעצמו לא עשה קנין בעצמו. מכל שכן שאין החי יורש עצם גופו של מת, ולכן אינו רשאי למכרו או להנות ממנו אלא שהוא קניינו של הקב"ה. ולכן אין הרוצח יכול לפדות עצמו אלא בקבלת העונש והכפרה שכתובה בתורה. וחייב מיתה על מזיד וגלות על שוגג, ופדיונות כספיים אינן פודים את הרוצח מעונשו.
וכשם שאמרינן שאין כופר במזיד לפדותו ממיתה כך אין כאן כופר בשוגג לפדותו מגלות. וכשם שלא מהני כופר אפילו לאחר שהוא כבר בעיר מקלטו, אלא שצריך להיות שם עד מות הכהן הגדול, ואפילו מקצת עונשו אינו נפדה בכופר כסף, כך במזיד אפילו אם כבר נהרגו הרבה מהם אבל נשארו עוד מהם שלא נהרגו אמרינן שלא מהני כופר על הנשארים. וכן בדין עיר הנידחת אמרינן, שמיד כשיש חלות עיר הנידחת על אותה העיר, אז אפילו אם הרגו אלו שעבדו ע"ז ולא נשארו אלא מיעוטם שלא עבדו לא אמרינן שנסתלק מהן דין עיר
-85-
הנידחת אלא אמרינן שכל שחל דין עיר הנידחת על העיר, והוא נשאר עליה כל זמן שלא הוציאו את המשפט כהלכתו על כל העיר. ולכן בנידון דידן אם נסיק שהגרמנים כולם, העם והמדינה אשמו כנגד עם ישראל והם כולם בגדר רוצח או גורמים לרצח, אז אמרינן שכל זמן שיש אפילו אחד מהם שלא קיבל עונשו הן משפט מוות והן מאסר, אמרינן שלא מהני כופר לשום אחד מהם ולא אמרינן שסגי לענוש אחדים מהם והנשארים יומרו בכופר.
לכן יש איסור תורה בלקיחת כופר על הנהרגים הללו, בין אם הרגו במזיד ובין אם הרגו בשוגג. ומקרא צווח ואמר: "לא יכופר לדם כי אם בדם שופכו". מובן הדבר שאין כפרה אחרת לכפר על דם הנרצח אלא דמו של רוצח. ואפילו אם אין כאן בית דין ואין דנין אותו ברוצח יש איסור לקחת כופר. מפני שמוכח בפירוש שהאיסור ליקח כופר אינו דוקא לאחר גמר דין אלא אפילו קודם גמר דין. ולא עוד אלא שהכופר שגואל הדם לוקח מן הרוצח בין קודם גמר דין או לאחר גמר דין לא מעלה ולא מוריד מה שנוגע להתחייבות הבי"ד לדון כל מי שמחויב מיתה במשפט הראוי לו. ובזה שגואל הדם עבר על לאו שלא תקחו כופר, עדיין אין הרוצח פוטר עצמו כלל. ושפיר י"ל שאם הרג בשוגג וגלה לעיר מקלט שהרוצח נפש בשגגה יכול לבקש הכופר בחזרה מאת גואל הדם והוא צריך לשלם לו מה שנטל ממנו.
ובכן יש איסור תורה לקחת כופר מאת הגרמנים בעד הנפשות שהרגו ושחטו וששרפו בין אם עשו במזיד ובין בשוגג כי הששת מליוני הרוגי ישראל שמסרו נפשם על קדושת השם המה כולם קנייני הקב"ה וידינו אל תהי בם. ואף גואלי הדם אל יבקשו כופר מהם מפני שאין יכולים לקנות בו כפרתם ולפדות עצמם מעונשם. כאמור אין מקום לקבל שום תשלום מהם בתור כופר נפש ואין יכולת למחול שום דבר. תביעת נקמתנו חזקה כנגדם. ואע"ג שכתוב בתורה לא תקום ולא תטור, הלא כבר אמרינן במס' יומא כג,ע"א דבצערא דגופא ליכא איסור נקמה אפילו בישראל, ועיין מזה בהרמב"ם פ"ז מהל' דעות עיי"ש. ולכן לנגד הגרמנים בודאי אין כאן שום איסור שיהיה לנו רגש נקמה וגם לעשות מעשה נקמה בודאי מותר, משום שאין לנו יותר צערא דגופא מהריגת ששת מליוני אחינו בית ישראל, וצריכים אנו לנקום דמם השפוך.
ד. מותר ליקח מהם פיצויי רכוש ושלל מלחמה
יש לומר שאע"ג שאין לנו לקחת כופר על נפש הנרצח אבל מכל מקום הם צריכים לשלם מה שגזלו וחמסו מאחינו בני ישראל. דהא אפילו אם נדון אותם במיתה בהוראת שעה שהיא מותרת על פי הרמב"ם, ואין לך הוראת שעה גדולה מזו לדון אותם במיתה, מכל מקום לא יהיו פטורין מלשלם, דהא מיתה אינה פוטרת תשלומין של שאר חובות שאינם בקשר הרציחה. ולכן בודאי יש לנו לעשות חשבון מרכושם של ישראל אשר גזלו הגרמנים ושאר הרוצחים על ידי הגרמנים והם צריכים לשלם בעד הגזילה אשר גזלו.
יש לחדש כאן עוד דבר. הנה הרמב"ם בפ"ה מהל' מלכים ה"ה כתב בדין מחיית עמלק שיש לנו למחות את זכרם וכן בז' עממין. ויש שם מחלוקת בין רבינו ובין הראב"ד אי אמרינן אם קיימו הז' עממין ועמלק השבע מצוות שמשלימין עמהן. לשיטת הרמב"ם משלימין עמהן כדאיתא בירושלמי מס' שביעית דשלוש איגרות שלח יהושע וכו' מי שרוצה להשלים ישלים, ויהושע בז' עממין קאיירי, עיי"ש בלח"מ. אבל לשיטת הראב"ד אין משלימין עמהם כלל. והנה
-86-
לשיטת הראב"ד דין עמון ומואב גרוע מדין עמלק דהנה בדין עמון ומואב לכו"ע אין משלימין עמהן, אלא א"כ המה בקשו שלום בתחילה. אבל אין לנו חוב לשאול בשלומם, אלא אדרבא יש איסור לדרוש בשלומם וטובתם כל הימים.
ואם אין משלימין אז יש לנו ללחום בהם בין במלחמת מצוה ובין במלחמת רשות, ואז רכושם הוא בגדר שלל מלחמה וכמו שכתב הרמב"ם (פ"ו ה"ד) "ובוזזים כל ממונם". ואפילו בעמלק לא הביא הרמב"ם הפסוק "משור ועד שה" שרכושם של העמלקים אסור. והוא ודאי משום שבמלחמת שאול בעמלק היה ציווי מיוחד. אבל בעלמא אפילו בעמלק אין כאן איסור בשלל ואם ישראל כובשים מדינת עמלק אז שלל עמלק מותר להנות מהם.
והנה בנידון שלנו נראה שמה שאנו נוטלים או מקבלים ממדינת גרמניה הוא בגדר שלל מלחמה. דהרי בני ישראל המה היו ג"כ בעליל במלחמה כנגד הגרמנים וכל מה שהם משלמים הוא בגדר תשלומין של נזקי מלחמה, והתשלומין הם בגדר שלל מלחמה משום שהם נכבשו על ידי האומות שנצחו אותם. וגם מדינת ישראל יש לחשבה בגדר כובש מדינת גרמניה. 2 מפני שיש שלשה גדרים של כיבוש: יש כיבוש על ידי מלחמה, ויש כיבוש על ידי השלמה, ויש כיבוש אפילו אם אין הכובש בפועל ממש על הארץ. ואבאר אותם אחת אל אחת.
הנה בירושלמי פ"ק דשבת משמע שיש כיבוש אפילו שלא על ידי מלחמה דהנה מזה שאנו מוכיחים דמלחמת מצוה מתחילין אפילו בשבת משום כיבוש ארץ ישראל, אנו למדין שכותבין אונו אפילו בשבת על ידי עכו"ם. וגם שם הטעם משום ישוב וכיבוש ארץ ישראל, ועיין מזה בספר אור חדש על ציון מהגאון ר"י ריינס זצ"ל שדין כיבוש רבים על ידי מלך נביא ורוב ישראל לא בעינן דוקא שתהיה על ידי מלחמה אלא אפילו על ידי שלום אמרינן שיש דין כיבוש, ודין ארץ ישראל על המדינה, אם הכיבוש נעשה בכיבוש רבים, ואם בזמן הכיבוש כבר נכבשה ארץ ישראל, כמבואר בהרמב"ם הל' תרומות שאינו נעשה ארץ ישראל אפילו בכיבוש רבים אלא דוקא אם כבר נכבשה ארץ ישראל בזמן הכיבוש.
ובזה יוסבר לנו דבר חשוב. דהנה הרמב"ם מביא מה דאמרינן במס' ב"ב דף קכב,ע"א שעתידה ארץ ישראל להתחלק לי"ג חלקים ומלך המשיח יקח אחד מי"ג חלקים. והנה הרמב"ם כתב אח"כ דכל מלך נוטל חצי הממון שלהם. ואח"כ בפ"ד ה"י כתב: "כל הארץ שכובש הרי היא שלו ונותן לעבדיו ולאנשי המלחמה כפי מה שירצה וכו'". וקשה למה יגרע כוחו של מלך המשיח משאר מלכים שהם נוטלים מחצית מן הכל או כל מה שרוצה וכמו שכתב שכל הארץ היא שלו, והמלך המשיח אינו נוטל אלא אחד מי"ג חלקים, והנה אח"כ ראיתי בספר אחד שהביא הערה זו וכתב לתרץ, שכיון שארץ ישראל תהיה קדושתה על-ידי כל ישראל לעתיד לבא לכן תהיה לה קדושת ארץ ישראל בכיבוש רבים. אבל בהלכה יו"ד איירי שהוא כובש בעצמו בלתי דעת כל ישראל, ואינו אלא כיבוש יחיד ולכן נוטל כולו מפני שאין כאן חלוקה בין ישראל, שלא נעשה ארץ ישראל עיי"ש. ויש להוסיף שאפילו אם נעשה על ידי דעת כל ישראל לא נעשה כיבוש רבים בדין ארץ ישראל אלא דוקא אם כבר נכבשה ארץ ישראל אבל אם
-87-
לא נכבשה ארץ ישראל, אז אינו שייך בו דין ארץ ישראל ואינה בחלוקה.
אמנם כל זה אינו מספיק דהנה בפ"ו מהל' מלכים ה"ב כתב הרמב"ם: "וצריך להתנות למלך עמהם שיקח חצי ממונם או הקרקעות ויניח כל המטלטלין או המטלטלין ויניח הקרקעות כפי מה שיתנה". מאין ידע רבינו תנאים הללו? ועוד, הלא כאן משמע שרבינו סבר אם נטל ממונם אז אינו נוטל אלא מחציתם, אבל אם נטל מטלטלין או הקרקעות נוטל הכל, וא"כ ממון חשוב יותר מקרקעות ומניין לו זה? ועוד יש להקשות הא ע"כ זה איירי בין בארץ ובין בחו"ל דהא זה איירי אפילו בז' עממין שאינן אלא בארץ ישראל ואם כפי מש"כ בספר הנ"ל, הרי בארץ ישראל אינו נוטל מחצית אלא בחו"ל דוקא.
לכן י"ל דלעולם אין חילוק בין מלך המשיח לשאר מלכים, אלא שיש חילוק בין חלוקה לדין שלל, במקום שיש שלל אין חלוקה ובמקום שיש חלוקה אין שלל. והנה בדין חלוקת א"י אמרינן שהנשיא אינו שונה משאר בני אדם, ולכן כשכבש יהושע את הארץ ונתחלקה הארץ לא נטל יהושע חלק מיוחד. אע"ג שאמרינן שיהושע דין מלך היה לו, מכל מקום לא נטל חלק מיוחד, אלא שנתחלקה הארץ בשווה, והוא נטל חלקו בשבט אפרים. (אלא שנטל שלשה חלקים מיוצאי מצרים ומבאי הארץ וגם חלק המרגלים) מפני שאמרינן דבשעת חלוקת ארץ ישראל הכל היה בדין חלוקה ולא בדין שלל מלחמה. אמנם במלחמת מדין חילקו השלל בין יוצאי צבא ובין כל העדה, מפני שלא חל על מדין לא דין כיבוש ולא דין חלוקה אלא דין שלל מלחמה.
והנה דין חלוקה לא היה אלא בפעם ראשונה בביאת מצרים. אבל בעליית עזרא לא היתה חלוקה אלא חזקה. ואע"ג שהיה דינה ככיבוש רבים. גם כיבוש סוריה לא נכנסה תחת דין חלוקת ארץ ישראל לכל שבט ושבט אלא תחת שלל מלחמה. ושפיר כתב הרדב"ז דדין שלל אינו אלא מדין דינא דמלכותא דינא ולא מדין תורה. משום שדין תורה הוא רק בארץ ישראל, ושם אין אלא דין חלוקה. ולכן שפיר כתב רבינו בכל מלך שהוא נוטל מדין כיבוש שלל מלחמה מחצית הביזה היא שלו וגם הארץ כולה היא שלו והוא נותן לעבדיו ולאנשי מלחמה מה שירצה משום שאין כאן חלות דין חלוקה, וכל זה הוא מדינא דמלכותא, אבל לעתיד לבוא שעתידה ארץ ישראל שתתחלק לשבטים ולכן מן הדין היינו אומרים שאין למלך המשיח יותר מכפי שמגיע בחלקו בשבט יהודה, כמו שלא נטל יהושע בעת החלוקה ראשונה. וכיון שכל המדינות שיכבוש יהיה עליהם דין ארץ ישראל מדין חלוקה ולא מדין כבוש לבד, לכן לא יהיה דין שלל מלחמה לעתיד לבא כלל, אלא דין חלוקת ארץ ישראל. ולכן אנו צריכים לנבואת יחזקאל שהנשיא והוא מלך המשיח יקבל חלקו. ואילו היה הכיבוש לעתיד בגדר של מלחמה כי אז היה מקבל מדין מלך שהוא לותם מלחמות ומנצח שמחצית הביזה היא שלו. אלא ע"כ כמו שכתבנו שמדין חלוקה אינו נוטל כלום.
ולכן שפיר כתב רבינו בפ"ו ה"ב שהוא מתנה עמהם שיטול חצי ממונם או הקרקעות או כל המטלטלין, דהנה בהלכה א כתב שמתנין עמהם לשלם מס ושיהיו עבדים ואם השלימו לשלם מס ושלא להיות עבדים או שקיבלו העבדות ולא המס אין שומעין להם עד שיקבלו עליהם עבדות ומס. והנה אם נוטלים מהם הקרקעות שלהם והמטלטלין אז ממילא יהיה עליהם דין עבדות ובזה יהיה גם המס בכלל. אבל אם נוטלין רק ממונם אז אין כאן חלות עבדות כלל מפני שנטילת ממונם אינו עושה אותם עבדים, לכן בנטילת הממון אינו נופל עליהם אלא דין מס. ובדין מס אין נוטלים אלא מחצית ממונם. וע"כ אם אין נוטלים רק ממונם, אז יש להם לקבל עבדות מלבד המס. אמנם כל זה אינו אלא דוקא אם הכיבוש נעשה על ידי שלום משום שכל מה
-88-
שנוטלים אינו בגדר שלל מלחמה אלא בגדר מס ועבדות, אבל אם אינם משלימין ולוחמים על הכיבוש אז נוטלים הכל ודו"ק.
הנה מצינו כיבוש ע"י מלחמה ושלא על ידי מלחמה וגם מצינו כיבוש שלישי, כלומר שכובשים המדינה שאבדה במלחמה אבל אין מנשלים אותם מאדמתם. ולכן אנו יכולים לומר כי עם ישראל ניצח במלחמה כנגד הגרמנים, מלבד עצם המלחמה שהשתתפו בה בני ישראל, הרי הקמת מדינת ישראל היא הנצחון הגדול ביותר כנגד הגרמנים וכוונת ההשמדה שלהם. ולכן ודאי אנו יכולים ליטול מהם לבד מה שגזלו מאחינו בני ישראל בכל מקומות מושבותיהם גם שלל מדין שלל מלחמה ואין בזה שום כפרה להם או פדיון נפש לאשמתם. וכמו בכל מלחמה בין ישראל לעמים שנופלים חללים מישראל ומכל מקום כשנוטלים שלל מלחמה אין הכונה לומר שהשלל הוא בגדר פדיון על מה שהפילו חללים במחנה ישראל. לכן אין אני רואה שום איסור ליטול בתור שלל מלחמה ומכל שכן שאין איסור ליטול חזרה מה שגזלו מאת בני ישראל, אדרבא מצוה להציל כל דבר מיד העושק והרוצח שלא יהיה חוטא נשכר.
ה. אין להשלים עם דור המשמידים
בדין כריתת שלום אמרינן בעמון ומואב שאין דורשין שלומם וטובתם כל הימים אלא אם כן הם ביקשו שלום. אבל שם לא היה אלא טעם "יען אשר לא קדמו אותם בלחם ובמים". אבל כאן בגרמנים הרי זה כמו שכבר כתבתי בספרי חוקת עולם חלק ראשון דף פא שאסור לנו לעשות דמם של ששת מליוני נפשות ללעג ולקלס, ולמען כבוד בית ישראל אין לנו להשלים עמהם כל עוד נמצאים בחיים ובחברה הגרמנית מאלה שפעלו בזמן ממשלת הזדון של הנאצים. וראוי לנו לחוקק חוק שאין גרמני מדור זה יכול להיות אזרח ונתין מדינת ישראל, ושלא נכרות עמהם בשום אופן ברית שלום ואף לא ברית מסחר. ותהיה זאת מצבת עולם וזכר וציון לנשמת הקדושים והטהורים. ולא עוד אלא שראוי לנו לעשות מצבה גדולה ונישאה בירושלים, ועליה יהא כתוב בעט ברזל החרם נגד מדינת גרמניה, כדי שהעולם ידע שלא ויתרנו על דמם של הקדושים ועל כבוד ישראל שהוא עם סגולה ובנין הנצח של הקב"ה.
1 אם מועילה קבלת עדות שלא בפני כ"ג הדנים דיני נפשות, היא מחלוקת בין הרס"ג לרמב"ן (רמב"ן עה"ת דברים יז). לרמב"ן צריך דוקא בפני הכ"ג כולם, ואילו לרס"ג מספיק קבלת עדות בפני ג'. אולם גם לרס"ג נראה ברור שדוקא כשהשלשה הם סמוכים והם מהסנהדרין היא שמועילה קבלת העדות בפניהם. הראיה היא ממקור דינו של הרס"ג, אמנם מקורו של הרס"ג לא נתפרש, אך נראה שהוא מסנהדרין (יז,ע"ב) "כל עיר שאין בה שנים לדבר ואחד לשמוע אין מושיבים בה סנהדרין". ולפי פירש"י היינו שיודעים לשמוע בשבעים לשון, ומצד מה שאמרו שם לעיל מזה שלא תהא בי"ד שומעת מפי המתורגמן שפירש"י שם שזהו עד מפי עד. ומכאן יוצא שאם יש שלשה מושיבין שם סנהדרין, והיינו משום שהם יקבלו העדות. א"כ שמענו מזה שמספיק קבלת עדות בשלשה. הרמב"ן יפרש הגמרא כהרמב"ם לעד אחד (רמב"ם פ"ה מסנהדרין ה"ה, וע"ע המאירי שם והערת הרב סופר). ומה שאמרו כל עיר היינו שאז מושיבים את הללו בסנהדרין כמבואר שם ברש"י (ד"ה שלישית) וכמובן גם מתוך הגמרא, שאל"כ הרי יתכן לקחת שלשה מביני שפות ממקום אחר. ושמענו מזה שרק שלשה סמוכים מתוך הסנהדרין הוא שמועילה קבלת עדות בפניהם. ונמצא שבזמן הזה שאין סנהדרין סמוכים לא תתכן שום קבלת עדות. וכן מבואר לענין מודה בקנס שאין הודאת בע"ד הודאה אלא בפני בי"ד מומחים ואין קבלת עדות נחשבת קבלה אלא בפני בי"ד מומחים.
אכן כל הדין אינו שייך למעשה בנידון דידן. שהמדובר בנוכרים, ובזה ההלכה שהם עצמם מעמידים להם דיינים, או שישראל מעמידים להם משלהם ובן נח נידון בדיין אחד וכו' (עי' רמב"ם ה' מלכים). א"כ בזה אין צריך לא לסנהדרין ולא לסמוכים ואין זה תלוי במקדש כלל ועיקר. א"כ עיכוב מצד שאין לנו בי"ד בזמן הזה לדיני נפשות אין. אולם מצוה לדון ודאי אין אלא בזמן בי"ד וכשהם במקום המקדש, שהרי משום זה גלו מלשכת הגזית (סנהדרין מא,ע"א). - העורך
2 המושג "שלל" שייך אם הוא נושא אופי של קיחה מבלי התחשבות עם רצון הנותן ועם תנאיו. לא כן בנידון השילומים, שזה בא ע"י הסכם מרצון של הנותן ונותנם לפי תנאיו, ומתנה עבור מה הוא נותן הפיצויים. - העורך.
<h2>הרב שאול ישראלי / "כפיה דתית" בהלכה</h2>
-91-
הרב שאול ישראלי
"כפיה דתית" בהלכה *
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. גדרי מצות תוכחה
1. תוכחה - אמצעי להחזיר למוטב
2. תוכחה - תגובה נדרשת נוכח חילול קודש
ג. מתי פטורים ממצות התוכחה
ד. מתי מצוה שלא להוכיח
ה. במה אמרו "מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים"
ו. החובה להפריש מאיסור
ז. להוציא הוצאות כדי להפריש זולת מאיסור
ח. דרכים ראויות ואינן ראויות לאפרושי מאיסורא
ט. כפיה לקיום מצוות התורה
י. סיכום
* * *
ואין ראוי שיאמר: אחרי שאני לא אחטא,
אם יחטא אחר זולתי, מה לי עם אלקיו
זה היפך התורה! אבל אנחנו מצווים שלא
נחטא ושלא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה
(סהמ"צ לרמב"ם מ"ע רה).
א. מבוא
מצוה זו שנתחייבנו "שלא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה" את רצון הבורא יתברך ויפרוק מעל עצמו עול תורה ומצוות, משמשת כיום במדינה גורם מתמיד למתיחות בין שומרי התורה לבין בני האומה שאינם רוצים לקבל על עצמם מרות התורה.
המאבק על צביון המדינה מתנהל בצורות שונות: מאבק פוליטי תוך התארגנות הציבור הדתי לשם השגת המגמה בדרך של חקיקה במוסדות המחוקקים של המדינה; הפגנות
-92-
ומחאות בארץ ומחוצה לה; מגע אישי של מנהיגי המחנות היריבים; הסברת ערכי היהדות.
ברור שאמצעים הללו מכיון שאין מאחוריהם כוח ממשי שירתיע את המתנגדים אין בהם אלא בכדי להביא להצלחה מצומצמת. הפעולות מכוונות רק כלפי גילויים פומביים של חילול תורה ומצוות, ואין מחשבה להעמדת דרישות הנוגעות לחיי רשות היחיד.
הציבור הדתי אכול פקפוקים אם אמנם ממלא הוא את חובתו במצוה זו "שלא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה". מאידך, המחנה החילוני טוען שאין שום רשות מוסרית לכוף על אחרים את השקפתנו אף אם אנחנו משוכנעים בצדקתה. ילך לו כל אחד לפי דרכו ואל יתערב בדרך חייו של השני. יש הרבה לענות על זה בדרך הויכוח, אולם אין כאן המקום לזה. במסגרת מאמרנו נשתדל לברר את גדרי החובה וגבולותיה מנקודת ראות ההלכה. בין השאר יועלו לדיון השאלות: מהי מידת האחריות המוטלת על כל אחד ואחד מישראל לדאוג לשמירת התורה גם ע"י אחרים; באיזו מידה מותר לוותר בשטח מסוים כדי להשיג תביעות דתיות בשטח אחר; האם נכון להפקיר חלק של הציבור כדי לזכות חלק אחר בשיפורים מסוימים בקיום התורה.
ב. גדרי מצות תוכחה
התורה הטילה עלינו חובת תוכחה בדיבור כשאנו רואים אדם מישראל העובר עבירה, והוא מאמר הכתוב: "הוכח תוכיח את עמיתך" (ויקרא יט,יז), ובגמרא דרשו על זה: "אפילו מאה פעמים" (ב"מ לא,ע"א).
יש לברר תוכנה של מצוה זו, האם היא מגדרי המצוות שבין אדם לחברו, שהטילה תורה חובה להדריך את החבר ולהחזירו לדרך הישרה במקרה של סטייה, וזה באמצעות התוכחה שמעמידים אותו על כך. ואעפ"י שהוא עושה את מעשיו מתוך ידיעה ברורה ודעה צלולה, הוטל עלינו לברר לו טעותו למען ייטב לו באחריתו. והרי זה דומה לרואה חברו טובע בנהר שמצוה להצילו (סנהדרין עג,ע"א). ומה שצריך לזה פסוק מיוחד ולא נכלל במצות השבת אבידת גופו, י"ל שהוא משום שהיה מקום לחלק שכיון שעושה זאת מתוך דעה צלולה הרי זה בגדר אבידה מדעת שאין נזקקים לה. ובאופן דומה מסיק באמת המנ"ח (קומץ המנחה רלז) שמאבד עצמו לדעת אין בו חובת הצלה מגדרי השבת אבידה שזו אבידה מדעת היא. ועי' עוד לקמן מזה. א"כ י"ל שמשום כך נצרך פסוק מיוחד לחדש לנו חובת התוכחה למרות שזה כאילו אבידה מדעת.
או אולי מצוה זו היא מגדרי המצוות שבין אדם למקום, כחובת תגובה שחייבה אותנו התורה להגיב בראותנו חילול הקודש בביטול מצות השם ע"י אדם מישראל. ולא מצד הצלת רע נגעו בה.
אין שאלה זו בגדר דרשינן טעמא דקרא, אלא נוגעת לעצם הגדרתה: מהי מצוה זו, ומה תוכנה.
-93-
1. תוכחה - אמצעי להחזיר למוטב
נראה שדבר זה תלוי במחלוקת הראשונים. לשון הרמב"ם (פ"ו מהל' דעות ה"ז): "הרואה חברו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב שנאמר הוכיח תוכיח את עמיתך". וכן בהמשך דבריו שם (ה"ח) שצריך לעשות כמה וכמה תחבולות "עד שיחזור למוטב". והנה זה ברור מאליו שלאחר שיחזור למוטב שוב אין מקום לאותם אמצעים שמזכיר, שהרי כל אלה אינם אלא אמצעים להחזרתו למוטב. וא"כ מה שמזכיר "עד שיחזור למוטב", הוא ע"כ לומר שהמגמה שלנו באמצעים אלה היא להחזירו למוטב. והוא כמש"כ בראש דבריו וכנ"ל שהמצוה היא "להחזירו למוטב". מזה נראה ברור שדעת הרמב"ם שהיא מגדרי הצלה שנתחייבנו בה כלפי חברינו לא רק מבחינה גופנית כפי שנלמד מן הכתוב "והשבותו לו" אלא גם מבחינה רוחנית, וזה תוכן מצות "הוכח תוכיח".
כן נראית גם דעת החינוך שמסביר במש"כ שם (מצוה רלט) שמצוה שלא לומר דבר שלא יתקבל ("דבר שאינו נשמע") שהוא משום: "שיהיה בענין קלון למוכיח ולא תועלת לאשר הוכח וכו'". ואילו היתה מצוה זו של תוכחה רק בתור תגובה מצדנו כלפי עוברי העבירה, מה בכך שאין תועלת לאשר הוכח, הרי אנו עכ"פ חייבים לעשות את שלנו. כן יש לדון גם במש"כ שהוא "קלון למוכיח", ומה בכך שהוא קלון ולמה נפטר מן המצוה רק מצד שמביאה לידי קלון. ועוד יבואר מזה להלן. אלא נראה שלדעתו עיקר המצוה היא להחזיר החבר למוטב, ע"כ אמר יפה שכשלא ישמעו הדברים אין כאן מן התועלת שנועדה למצוה זו, ע"כ אין חייבים בה, ממילא אין מן הראוי להתבזות על זה, כיון שאין בזה משום קיום המצוה כל עיקר.
כן יוצא מתוך דברי מהרי"ו (סי' קנו) הובאו דבריו להלכה ברמ"א (יו"ד קנז,א) ובביאור הגר"א שם, שמש"כ כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפס באותו עוון מ"מ אין צריך להוציא ממונו על זה. ומוכיח זאת ממש"כ בסנהדרין (עג,ע"א) אי מהתם ה"א מנפשיה אבל וכו'. אלמא אי לאו קרא ה"א דאפילו להציל נפש חברו אינו חייב להוציא ממונו. "וכש"כ הכא גבי עשה ד'הוכח תוכיח' דאינו חייב להוציא ממון וכו'". ואם נאמר שחיוב תוכחה איננו מגדרי השבת אבידה (במובן רוחני) לחברו אלא הוא חיוב שלנו כדרך תגובה וכנ"ל, א"כ מה דמיון הוא לזה שבסנהדרין, ששם הוא מדיני השבת אבידה ומגדרי בין אדם לחברו, ובזה היה באמת סק"ד שלא יצטרך להוציא על זה ממונו, משא"כ מצות תוכחה שהיא ממצוות שבין אדם למקום, ודאי שחייב להוציא ממון על זה. א"ו כנ"ל שסובר שמצות תוכחה היא בכדי להחזירו למוטב, וממילא גם זו דומה בכל לדיני השבת אבידה ואפשר ללמד משם לעניננו.
2. תוכחה - תגובה נדרשת נוכח חילול קודש
אכן מכמה ראשונים לא נראה כן. הנמוק"י (וכן הריטב"א) מעלים שבתוכחה ליחיד חייבים אפילו כשברור הדבר שלא ישמע לו חברו (יבמות סה,ע"א). מזה מוכח שסוברים הם שתוכחה איננה רק אמצעי להחזרה למוטב, שא"כ כשברור ללא ספק שלא יחזור, אין כבר שום ערך למצוה זו. כן יוצא מתוך הרא"ם הובא בהגה"מ על הרמב"ם הנ"ל שכשברור שלא ישמעו אמנם נפטרים מן העונש מגדרי ערבות, אולם מ"מ לא נפטרו ממצות הוכח תוכיח. וכן הביא זאת ה"מגן אברהם" (תרח,סק"ג) שכל שהוא מזיד גם כשברור לו שלא יחזור בו, אמנם אינו נענש כמותו, אולם עובר במצות עשה של "הוכח תוכיח" עד שינזוף בו. הרי לנו ג"כ שהרא"ם אינו
-94-
מקשר מצוה זו כל עיקר באפשרות ההחזרה למוטב ע"י התוכחה. ומזה יוצא שלדעתם אין זו אלא חובת תגובה ומחאה נגד עוברי העבירה.
כן נראה מתוך הרא"ש והר"ן שמסיקים (ביצה ל) במש"כ שם מוטב שיהיו שוגגים וכו', שאינו אמור אלא במצוה שאינה מפורשת בתורה בפירוש, אבל מה שמפורש בתורה מוחים בידם, והרי הרא"ש עצמו מבאר שם שכלל זה אינו אמור אלא כשידוע בבירור שלא יחזרו בהם, אבל אם יש ספק בדבר לא אמרו מוטב שיהיו שוגגין וכו'. (והוא כמש"כ התוס' ס"פ חזקת הבתים וש"נ). ואעפי"כ במצוה מפורשת בתורה חייבים למחות בידם. הרי שאעפ"י שלא יועיל כלום, המצוה קיימת. א"כ שמענו שגם לדעה זו, מצוה זו אין תוכנה החזרה למוטב, אלא דרך תגובה כנגד עושי עבירה.
על דרך זאת סובבים גם דברי המהר"ם שי"ק (מצוה רמ) הכותב כי באופן שאפשר להחזיר חבירו למוטב ע"י תוכחה לא צריך קרא כלל, שלמדנו זאת מדין השבת אבידה ומלא תעמוד על דם רעך שחייבים על השבת גופו "ק"ו על השבת נפשו אם הוא חוטא". ועיקר הכתוב של תוכחה לא נצרך אלא כשברור שלא ישמע שמ"מ הוא מחויב להוכיחו. [בעצם דבריו יש להעיר שמהגמרא ב"מ (לא,ע"א) שנתרבה תוכחה אפילו מאה פעמים מתוך ריבוי הכתוב, נראה שצריך קרא גם לתוכחה פעם ראשונה .] הרי שגם הוא נוקט בפשיטות שדין התוכחה אינו קשור כלל עם ההחזרה למוטב. אדרבא יוצא לדעתו שכל עיקר המצוה ניתנה כשאין סיכויים להחזירו למוטב.
היוצא מדברינו: ישנן שתי דעות במצות התוכחה. דעת הרמב"ם ועוד מהראשונים שתוכחה היא אמצעי להחזרה למוטב. ואילו דעת ראשונים אחרים שזו מצות תגובה נגד עוברי עבירה, ואינה קשורה כלל עם אפשרות ההחזרה למוטב.
ג. מתי פטורים ממצות התוכחה
א. בגמרא בערכין (טז,ע"ב) נחלקו תנאים ואמוראים עד היכן מצות תוכחה, אם עד נזיפה או קללה והכאה. הר"מ פסק: "עד שיכהו ויאמר איני שומע לך". מלשון זה נראה שעד שלא הכהו ממש אינו נפטר. וכן יוצא מתוך מה שהביא בהגה"מ שם לדון למה פסק הרמב"ם שלא כר' יוחנן הסובר עד נזיפה. וכתב לסייע לרמב"ם ממש"כ בתנחומא שאמרה מידת הדין היה להם להתבזות על קידוש שמך ולקבל על עצמם הכאות מישראל כשם שהיו הנביאים וכו'. מזה נראה שנוקט בפשיטות כוונת הרמב"ם כנ"ל שאינו נפטר עד שיקבל הכאות ממש עבור התוכחה.
אולם לענ"ד א"א לראות בתנחומא המובא מקור לפסקו של הרמב"ם, שהרי מתוך התנחומא יוצא שגם לאחר שקיבל הכאות אינו נפטר, כדרך שהנביאים לא פסקו מלהוכיח גם כשהוכו. ואם הדיון בתנחומא מצד מצות תוכחה יוצא שהתנחומא חולק על כל הדעות הנ"ל שבגמרא דערכין, שהרי לפי דעת כולם נפטרים עכ"פ לאחר שהוכו. כן קשה לראות המקור של הרמב"ם בתנחומא שהוא נגד הגמרא בשבת (נה, ע"א). שלפי הנוסח הנמצא שם היתה הטענה של מידת הדין "לפניהם מי גלוי" שמזה נראה שאילו היה ידוע שלא יקבלו שוב לא היתה עליהם טענה. והוא כפי שהבאנו לעיל מהמפרשים שדין הערבות פקע באופן זה, ועל מצות הוכח תוכיח אינו חייב כליה ח"ו. א"כ קשה לומר שהר"מ ידחה גמרא דילן מפני התנחומא. ודברי
-95-
התנחומא יתבארו להלן בע"ה. עכ"פ לא משם למד הרמב"ם דינו.
והנה החינוך הביא דין זה וכתב עד שיהא קרוב החוטא להכות את המוכיח. הבין "הכאה" שנאמרה לאו דוקא אלא כל שברור שיכהו אם לא יפסוק נפטר. ונראה שזה הולם את שיטת הרמב"ם והחינוך שכנ"ל לדעתם חיוב התוכחה מצד ההחזרה למוטב. בזה שמכהו ודאי מתחוור שאין התוכחה מחזירתו למוטב. ומעתה מסתבר כחינוך שלא צריך שיכהו ממש, כיוון שברור שיכנו אם ימשיך, א"כ הרי כבר ברור שאין הדברים משפיעים, וממילא נפקעה המצוה.
אכן לשיטה האחרת שאין המצוה תלויה בשמיעת התוכחה לכאורה צ"ע מנין למדה הגמרא גבול לפטור ממצות התורה דבר שלא מצינו בשאר לשאר המצוות.
נראה ששיטות אלו מתבססת על הכתוב "את עמיתך", כשהוא אחיך ועמיתך במצוות, אבל כל שבועט בתוכחה (למר כדאית ליה - ע"י נזיפה, ולמר כדאית ליה - ע"י קללה או הכאה), שוב יצא מכלל "עמיתך", וכ"ה שם במהרש"א עיי"ש. וכבר נגע במצוה זו בכלל מצד מש"כ בו "עמיתך" המנ"ח (רלט) שברשע לא שייך לכאורה מצוה זו, אלא שמסיק כיון שע"י זה אולי יחזור ויהיה בכלל "עמיתך". ובנוסח זה י"ל (להני שאינם תולים המצוה באפשרות ההשפעה) דכל עוד שאינו בועט בתוכחה לא יצא מכלל עמיתך, משא"כ כשמתנגד לה יצא מכלל זה. ולפי דעות אלו מסתבר שצריך הכאה ממש למאן דאית ליה 'עד הכאה' שכיון שע"י זה יוצא מכלל "עמיתך" וזהו הפוטר ממצוה זו, א"כ כל עוד שלא עשה מעשה בפועל לא יצא מן הכלל וחייב להוכיחו.
ד. מתי מצוה שלא להוכיח
בגמרא יבמות (סג,ע"ב): "אמר ר' אלעזר כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כן מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, שנאמר 'אל תוכח לץ פן ישנאך'". ולא נתבאר בגמרא למה הכוונה "דבר שלא נשמע". לדעת הרמב"ם ודקאי כותי' הסוברים שהמטרה היא רק שיהא דבר נשמע ומתקבל, הפטור באופן זה הוא מובן מאליו וכנ"ל, כי אין כאן מטרת המצוה, וממילא גם מצוה שלא לומר יש כאן שלא יגרום אלא לשנאה. ולפי דעתו נראה שדבר שאינו נשמע היינו לאחר גבול התוכחה שהוא כנ"ל עד נזיפה או עד הכאה. ויותר מסתבר שדברי ר"א הולכים לשיטה הפוטרת רק בהכאה, שאילו למאן דאמר עד נזיפה נראה מתוך הגמרא ערכין, שאין כאן אלא פטור, אבל לא איסור. שהרי יונתן מתוך חביבותיה דדוד מסר נפשו גם לאחר נזיפה. בזה אולי נבין טעם השמטת הרמב"ם הלכה זו של ר"א. כי באופן של הכאה אין צריך ללמד דוקא מתוך הכתוב הנ"ל לאיסור, שהרי כיון שפטור בכה"ג ממצות התוכחה, והלכה זו הרי הביא הרמב"ם וכנ"ל, א"כ כשגורם לחברו שיכנו עובר בלפני עוור, כיון שכבר נפטר מהמצוה. ולא היה מקום להביא הלכה זו שאין מקומה בדיני תוכחה אלא כלולה היא במצות לפני עוור.
אכן לשאר שיטות שהחיוב אינו תלוי בקבלת התוכחה, לכאורה קשה מהיכי תיתי לנו לפטור כשלא ישמעו הדברים, מה בכך שלא ישמעו, עכ"פ הוא חייב לקיים המצוה של "הוכח תוכיח"? ואין לומר שהכוונה מצד הגדר "מוטב יהיו שוגגין וכו'" שהרי שם נראה הנימוק מפני שיוחמר החטא של עובר העבירה, ואילו מלשון הפסוק שמביא משמע שהוא מצד המוכיח - "פן ישנאך". ואפילו אם נפרש גם לשון הכתוב - פן יכשל החבר בעבירה חדשה והיא השנאה, עכ"פ לא היה צריך לזה שהרי במוטב שיהיו שוגגין וכו' מצד עצם העבירה שעושה אותה, יש להקפיד שלא תיהפך לחמורה יותר - בחינת משוגג למזיד.
-96-
הנמוק"י (וכן הריטב"א) מחלק בין תוכחה לרבים לבין תוכחה ביחיד. עי' מאמרו של הרב יהודה גרשוני "בירורים במצות תוכחה", נוקט בפשיטות שכוונתו לחלק בין עבירה שהיחיד נכשל בה לבין עבירה שרבים דשים בה. והוכיח זאת מקושית הנמוק"י על דבריו מסוגית הגמרא שבת (נה,ע"א) לוכחינהו מר וכו', ואילו היה מחלק בין שהתוכחה ברבים לבין שמוכיחו ביחידות מה קשה לו משבת שמא טען לפניו על שלא הוכיחם ביחידות.
אכן הרמ"א בשו"ע (תרח) מביא דברי הנמוק"י להלכה (כפי שצויין שם במ"מ דינו לקוח מהנמוק"י) ומחלק בין תוכחה ברבים לבין תוכחה ביחידות. והראיה מגמרא שבת נתבארה שם בביאור הגר"א שהיא ממה שמוכרח שכל השאלה לוכחינהו מר וכו' היינו להוכיחם ברבים שאם ביחיד, הרי אינם נפטרים גם אם ברי שלא ישמעו (לדעת הנמוק"י) א"כ מה ענה לו שלא ישמעו לו, ומה בכך, עכ"פ הוא מחוייב להוכיחם. היוצא מדבריו שמה שאמר ר"א מצוה שלא לומר היינו על תוכחה ברבים. יסוד זה שלא להוכיח ברבים יוצא גם מתוך הגמרא סנהדרין (קא,ע"ב) לענין ירבעם שנענש על שהוכיחו לשלמה ברבים. וכן הוא מדרשות הכתובים בגמרא ערכין הנ"ל שפירשו הכוונה שם שלא יביישנו בתוכחה.
אכן מה שיוצא מתוך הנמוק"י שפעם אחת מוכיחו ברבים ורק אחר כך נפטר (משא"כ בתוכחה ביחידות שאינו נפטר עד הכאה או נזיפה). לכאורה צריך הבנה, ממה נפשך אם הדין "לא תשא עליו חטא" הוא כלל קבוע לדעתו, גם פעם אחת איך הותר, הרי עכ"פ מביישו. ואם אין זה אלא בגדר עצה טובה, והיינו כל עוד יש סיכויים שגם ע"י תוכחה ביחיד יושפע אסור לביישו, ולא כן כשלא השפיע ביחידות, כפי שנוקט הרמב"ם (פ"ו,ה"ח), א"כ למה רק פעם אחת הותר. אולם דבר זה מבואר מתוך דברי המג"א שכתב: "בעבירה שבסתר יוכיחנו בסתר, ובעבירה שבגלוי יוכיחנו מיד (והכונה ודאי לומר שבזה שעושה בגלוי יוכיחנו מיד דהיינו בגלוי אעפ"י שמביישו) שלא יתחלל שם שמים". דבריו מכוונים למש"כ בקידושין (מ,ע"ב) "נוח לו לאדם שיעבור עבירה בסתר ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא". וברש"י שם (ד"ה ואת שם קדשי וכו'): "היינו פרהסיא שהרואה מזלזל בכבוד המקום". א"כ כשעושה בגלוי יש בזה חילול השם, ובמקום שיש חילול השם אמרו רז"ל שאין חולקים כבוד ואפילו לרב ברכות (יט,ע"ב), ע"כ מותר לביישו.
אכן תוכן התוכחה אז, לפי הנמוק"י, בהכרח אינו מצד מצות התוכחה, שא"כ למה רק פעם אחת, הרי ביחיד חייב אפילו הרבה פעמים. ושונה שיטתו משיטת הרמב"ם, כי כפי שנתבאר דעת הרמב"ם היא שמצות תוכחה ענינה ההחזרה למוטב, וסובר שברבים יש יותר סיכויים להשפעת התוכחה, אלא שכל עוד אפשר ביחידות צריך להשתדל שלא לביישו. וכשאינו מועיל ביחידות יוכיחנו ברבים לביישו, שעי"כ אולי יושפע. ולדעתו גם אחרי שהוכיחו פעם אחת ברבים ולא הועיל שמא יועיל בפעמים הבאות. שעד שמכהו ואומר איני שומע לך עדיין לא אפסה התקוה, ע"כ עדיין לא פקעה מצות התוכחה. משא"כ לנמוק"י אחרי שהוכיחו פעם אחת שוב ברור שלא ישמע. והחיוב ביחידות הוא מצד שמצות התוכחה לדעתו היא מגדרי תגובת מחאה ע"כ חייב בזה תמיד, משא"כ ברבים בזה אין מצות "הוכח תוכיח" שבה נאמר ולא תשא עליו חטא, שלא לביישו, וכשנצרך לביישו אין בזה כבר ממצות התוכחה.
והחילוק בין שתי השיטות לענין כשהתוכחה היא ע"י ביוש מוסברת בפשיטות. לרמב"ם שהיא מחמת טובת המוכח, כשאין אפשרות ותועלת מתוכחה ביחידות ראוי מצד טובת המוכח לביישו. ועדיף לטובתו לביישו בעולם הזה בכדי שלא יבוש בעולם הזה בושה נצחית. משא"כ
-97-
לנמוק"י שלא טובת המוכח היא העומדת ביסוד מצות התוכחה כי אם קיום חובת המוכיח מגדר תגובה ומחאה, בזה גדרה תורה שאין חובה זו אלא בתנאי שלא יגרום בושה למוכח, ע"כ מסתבר שאם אינו יכול להוכיחו אלא ע"י שיביישנו ברבים שוב אין המצוה קיימת כלל. כי רק באופן שאינו פוגע בחברו ע"י ביושו הוא שהטילה עליו התורה מצוה זו, אבל לא באופן אחר.
וצריך להבין א"כ מהי חובה זו להוכיחו פעם אחת ברבים. הנמוק"י נתן שם שני טעמים: א' שמא יחזור בו ע"י זה; ב' שלא יהיה להם פתחון פה. ומ"מ עדיין לא ידענו המקור לחובה זו. ונראה שחיוב זה הוא מדין הערבות, שקיבלו ישראל על עצמם זה על זה. וכמו שדרשו על הכתוב "וכשלו איש באחיו" - איש בעוון אחיו, והוא כשיש בידם למחות ולא מיחו (סנהדרין כז,ע"ב; שבועות נט,ע"ב). והוא כמש"כ הרא"ם שהנידון בגמרא שבת הוא מצד חובת הערבות, וערבות זו פוקעת משאין בידם למחות. ע"כ פעם ראשונה חייב למחות, אם מצד שמא יועיל, והרי זה בידו למחות ממש. ואם מצד שלא יהא פתחון פה. ולפ"ז הפירוש שיש בידו למחות היא, שיש לעובר העבירה עדיין פתחון פה. [לנימוק הראשון שמא יחזרו בהם ע"י זה היה אפשר גם לומר שחובת המחאה מצד מצות "והשבותו לו" וכהמנ"ח והמהר"ם שיק הנ"ל, אלא שלנימוק שני אין זה מספיק, כיון שברור שלא יעזור אין כאן משום "והשבותו לו".]
סיכום הדברים: לפי הרמב"ם המאמר 'כשם שמצוה וכו' כן מצוה שלא לומר וכו'' מתפרש לענין סוף גבול מצות התוכחה, דהיינו כשמכהו. ואין בזה שום חידוש, שמצות התוכחה פקעה בזה כפי שכבר ציין הרמב"ם, וממילא יש "לפני עוור" כשגורם לשני שיכהו. ואילו לפי הנמוק"י המדובר כאן על חובת הוכחה ברבים, ולא מצד מצות התוכחה שאינה אלא ביחיד, אלא מצד דין הערבות ההדדית. והותר הדבר אעפ"י שמביישו, כיון שיש בזה חילול השם. אלא שערבות זו אינה אלא כל עוד יתכן שתועיל התוכחה, או לכל הפחות כשיש פתחון פה לעבריין לטעון טענה זו. ע"כ אינו חייב בזה אלא פעם אחת, ואח"כ מצוה שלא לומר, כיון שמצות האמירה פקעה שוב שייך בזה הנימוק "פן ישנאך". ותוכחה ביחידות שאינה תלויה בהחזרה למוטב, לדעה זו, קיימת ועומדת ואינה נפקעת אלא עד הכאה או נזיפה, וכנ"ל.
ה. במה אמרו "מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים"
א. אמרו בגמרא (ביצה ל,ע"א וש"נ): "הנח להם לישראל, מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים". ומסיק שם שהדברים אמורים אפילו באיסור דאורייתא בדומה לתוס' יוהכ"פ שהוא נלמד מדרשת הכתובים. אכן הרא"ש (שם) הביא בשם בעל העיטור שאין זה אמור אלא בדבר שאינו מפורש בתורה בדומה לתוספת עינוי דיוהכ"פ "אבל במידי דכתיבא באורייתא בהדיא מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי".
לכאורה דבר זה במחלוקת הוא שנוי. התוס' (סוף חזקת הבתים) כתבו שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגין אלא כשהדבר ברור שלא ישמעו אבל כשהוא ספק "צריך למחות כדמוכח בפ' במה בהמה שבת (נה,ע"א) דאמרה מדת הדין, אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי, ונענשו". ואם נאמר שדין זה אינו אמור אלא במה שאינו מפורש בתורה, א"כ מה ראיה היא מהא דשבת, הרי שם מדובר בג' עבירות שהן מפורשות בתורה ע"כ נענשו כי שם אין כלל הפטור של מוטב שיהיו שוגגים וכו'. אכן יש קצת להעיר בדברי הרא"ש עצמו, שהוא הביא שם לעיל מזה ג"כ כלל זה של התוס' שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגים וכו' אלא כשזה ברי שלא ישמעו וכו'. ולכאורה הוא
-98-
ג"כ שאב המקור מהסוגיא שבת הנ"ל. והרי לפי בעל העיטור אין כל ראיה, כיון ששם מדובר בדבר המפורש בתורה. אך אולי הרא"ש לא אמרה אלא מסברא בעלמא, כי לא הביא הגמרא שבת הנ"ל, ודייק זאת אולי מהלשון "ואל יהיו מזידים" שהמדובר כשברור שלא ישמעו ויהיו מזידים, ודוחק.
אכן יש מקום לומר שאין כאן מחלוקת. דהנה לכאורה צריך להבין עצם החילוק של בעל העיטור, הרי גם מה שנלמד מדרשה הוא דאורייתא ממש, ולמה בזה אין מוחים. וצ"ל שעיקר הדבר תלוי בזה שמסיק "מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי". והיינו מש"כ במצוות עשה שאינו עושה "מכין אותו עד שתצא נפשו" (כתובות פו.) וסובר בעל העיטור שדין זה אינו אמור אלא לגבי דברים שנתפרשו בתורה בפירוש. וזהו שמחלק שבדברים מפורשים הואיל וגם ענשינן להו וכנ"ל, ממילא לא שייך החשש שע"י זה יהיו מזידים שהרי יענישום ולא יתנו להם לעבור, ע"כ גם יש מקום למחות משא"כ מה שלא נתפרש לא מענישים, ממילא אין גם מקום למחות, שע"י זה ייהפכו למזידים, ותיקון לא יהא בדבר כי ממילא לא יהא בידינו למנעם.
מעתה חילוק זה אינו שייך אלא כשבידינו למונעם ע"י עונשים, משא"כ בהא דשבת שזקנים נענשו על שלא מיחו, הרי לא יכלו להעניש הציבור כי אין זה בידם, ולא נתבעו אלא על המחאה שלא מיחו בידם, ובזה חוזר להיות דבר המפורש בתורה כמה שלא נתפרש, שכיון שאינם יכולים למונעם הרי גם בדבר מפורש קיים הכלל מוטב שלא יהיו מזידים. נמצא ששפיר קיימת ההוכחה מסוגיית הגמרא שבת (נה,ע"א) גם לשיטת בעל העיטור.
ויש להבין עצם כלל זה של מוטב שיהיו וכו' מנין הוא לנו. בשלמא לרמב"ם והסוברים כמותו שמצות תוכחה היא לשם החזרה למוטב, בנידון דידן שברור שלא יחזרו, אדרבא עוד יגבירו האיסור אין מקום לתוכחה. אולם לאידך שהחיוב הוא מצד עצמו כתגובה ומחאה, מנין לנו מקור מהתורה שבאופן שהעבריין יעבור באיסור יותר חמור אין לנו מצות התוכחה. לכאורה היה נראה לומר שבשוגג אין מצות תוכחה לשיטה זו, כיון שעיקר תוכנה הוא מחאה וכנ"ל, אין זה אלא כשעובר בכוונה תחילה ובידיעה שזה איסור. אולם זה לא יתכן שהרי בגמרא ערכין הנ"ל מביאים מיהונתן שהוכיח לשאול. והרי שאול לא היה ברדיפתו את דוד אלא בגדר שוגג ואעפי"כ היה בזה דין תוכחה.
נראה שלדעה זו תוכן התוכחה הוא מצד חילול השם שהעבירה גורמת, וי"ל שזה קיים גם כשעושה בסתר. והתוכחה מרוקנת את חילול השם, שכנגד זה המתרשל בקיום מצות השם, בא חברו כנגדו ותובע עלבונה של מצוה, וזה שייך רק אם לא יבוא קלקול גדול יותר. אבל כשע"י זה יהיו מזידים א"כ יגרם ע"י זה חילול השם גדול יותר, בזה אין אנו נמצאים מרויחים בתוכחה, ואז אין המצוה כלל.
הרמב"ם הביא הלכה זו מוטב שיהיו שוגגים, לענין מה שמקילות הנשים לאכול בתוספת יוהכ"פ (פ"א משביתת העשור ה"ז) וז"ל: "אין ממחין בידן שלא יבאו לעשות בזדון, שהרי אי אפשר שיהיה שוטר בבית כל אחד ואחד להזהיר נשיו והנח להן שיהו שוגגין ואל יהו מזידין, וכן כל הדומה לזה". ובמ"מ שם ביאר כוונת הרמב"ם במש"כ "וכן כל הדומה לזה" שכוונתו "בכל דבר שאינו מפורש בתורה ונהגו בו היתר ומסור לכל". הרי שמטה דעת הרמב"ם לדעת בעל העיטור שהביא הרא"ש.
אכן לענ"ד הרמב"ם אינו מחלק בין איסור מפורש ללא מפורש, כי לא הזכיר מזה כלום. ומש"כ "וכן כל הדומה לזה" שפיר יכול להתפרש לענין דברים שנהגו בו העולם היתר, שמתוך
-99-
כך ברור הדבר שלא תועיל המחאה. ושלא כבכל עבירה שבה עדיין קיים ספק שיחזור למוטב כשירבו להוכיחו. ובזה יתבארו לנו יפה דברי הרמב"ם, שמש"כ "שהרי אי אפשר שיהיה שוטר בבית כל אחד ואחד" לכאורה הוא משולל הבנה, הרי כאן אין אנו דנים על פעולת מניעה בכח אלא על הסברת חומר האיסור ומאי שייטיה של שומר לכאן? אלא הכוונה ברורה שבא לסלק טענת בעל העיטור, מה פירוש "שלא יהיו מזידים", הרי בי"ד מוזהרים להעניש ולהכות העברינים. ולזה מתרץ שבנידון זה אי אפשר כי בעבירה שפשטה בכל הציבור אין אפשרות להשתלט על כולם באמצעי כפיה ועונש, ואין כוחנו אלא בפה, ובזה הרי לא ישמעו לנו ונמצאים נעשים מזידים, ולזאת אין כאן מצות תוכחה כלל. ואילו היה מחלק כבעל העיטור שהמדובר כאן רק במה שלא נתפרש איסורו במפורש וכנ"ל, א"כ לא היתה הקושיא קושיא ולא היה צריך לתרץ "שא"א שיהיה שוטר וכו'". אע"כ שיטת הרמב"ם שלא לחלק בזה, וכל מקום שהיא פירצה שרבים פרצו ולא נוכל להשתלט באמצעי כפיה, קיים ועומד הכלל מוטב שיהיו שוגגים וכו' כי התוכחה לא תועיל ולא תחזיר למוטב אלא תביא יתר קלקול.
בסיכום כלל זה: חייבים להימנע מתוכחה כשמסתבר שעל ידי דיבורינו נחמיר מעשי העבירה של העבריינים, והוא בעבירה שהציבור דש בה וברור לנו שדיבורינו לא יעזרו. וזה בתנאי שאין בידינו אמצעי כפיה ממשיים, אם מצד שהדין אינו מרשה זאת בנידון זה (דבר שאינו מפורש בתורה - בעל העיטור), ואם מצד שהאפשרות של הוצאה לפועל אינה קיימת (א"א שיהיה שוטר בבית כל אחד ואחד - הרמב"ם).
ו. החובה להפריש מאיסור
כתב הרא"ש רפ"ק דשבת: "וקשה והיכי קאמר דפטור ומותר לגמרי, והא קעבר משום לפני עור? וכו' ואין לומר דהכא מיירי בכה"ג דאפילו אם לא היה נותנו בידו היה יכול ליטלו וכו' דמ"מ איסורא דרבנן איכא, דאפילו קטן אוכל נבלות בי"ד מצווים להפרישו, כש"כ גדול שלא יסייע לו". ובתוס' שם (ג,ע"א ד"ה בבא) בקצרה: "מ"מ איסור דרבנן מיהא איכא שחייב להפרישו מאיסור". וכ"ה שם בר"ן: "מ"מ מדרבנן מיהא אסור, שהרי מחויב הוא להפרישו מאיסור".
מלשון הרא"ש מבואר שגם דין הפרשה מאיסור הוא רק מדרבנן, שהרי אומר שלסייע נלמד בכש"כ, ואילו היה חיוב להפריש מן התורה, כי אז היה למד בק"ו לאיסור מסייע. וכן נראה גם מהתוס' והר"ן אעפ"י שלא הזכירו בלשונם שהוא "כש"כ", מ"מ הן אין ללמוד לאיסור דרבנן במסייע מחיוב להפרישו אם שם הוא איסור תורה, שמנלן שגזרו בזה, אלא פשוט שגם הם נוקטים שחיוב הפרשה מאיסור הוא מדרבנן ולמדים מזה גם למסייע, אם מתוך השוואה ואם מתוך ק"ו וכרא"ש.
מקור לחיוב להפריש חברו מאיסור לא נתבאר בתוס' ובר"ן ובשאר ראשונים שמביאים זאת, ורק ברא"ש ראינו שלמד זאת בק"ו מקטן אוכל נבילות. ובב"י (או"ח סי' שמג) הוכיח מזה שהרא"ש פוסק לאיסור בקטן אוכל נבלות, שמצוה להפרישו אעפ"י שבסוגית הגמרא יבמות לא הוכרע לאיסור. ותמוה שהטור (שם) נוקט בפשיטות שאין חייבים להפרישו והקשה שם על הרמב"ם שלא נראה מדבריו כן, עיי"ש, ולא הזכיר דברי אביו הרא"ש שפוסק לחומרא. עוד קשה שמתוך הסוגיא ביבמות שמקשה מדרשות הכתובים לענין שרצים דם וכהונה למאן
-100-
דסבר אין בי"ד מצווים להפרישו, מזה נראה שלסובר מצווים מתפרש הדבר כפשוטו, ולמדים משם לכה"ת כולה, שמצווים להפריש הקטנים. א"כ הוא איסור תורה ולמה כתב הרא"ש שהוא מדרבנן? עוד ק', לפי מה שנראה מהרא"ש שהמקור היחיד שחייבים להפריש מאיסור הוא מדין קטן אוכל נבלות. א"כ לדעת כל הראשונים הפוסקים שאינו חייב להפרישו אין ראיה גם לנידון דידן לאיסור המסייע. ואעפי"כ ראינו כולם נוקטים בפשיטות שיש חיוב להפריש מאיסור ולמדים משם לענין מסייע.
לזאת נראה שלא הזכיר הרא"ש קטן אוכל נבלות בכדי ללמד ממנו, אלא שמעצם הדיון שבסוגית הגמרא - עוד טרם שהביאו מתוך הפסוקים - אם מצווים להפריש הקטן, הוא מוכיח זאת. שהרי לא יתכן שקטן יהיה דינו חמור משל גדול וכמש"כ שם, ומתוך שלא דנו רק על קטן ש"מ שבגדול לדעת כולם אסור. והוא לכל הפחות מדרבנן, לדעת הסובר שבקטן אינו חייב, וקרא ד"לא תאכלום" מתפרש לענין לספותו בידים. ומעתה אדרבא יוצא מהרא"ש שקטן אוכל נבלות נקטינן, כדעת המקל, ומ"מ בגדול איסור דרבנן ודאי יש, וכנ"ל.
לפי זה יוצא שחיוב הפרשה מאיסור אינו אלא מדרבנן. וסברת הדברים בפשוטו, שאין לכלול זאת בחיוב התוכחה, שהיא אינה אלא בדיבור, אבל לא לעשות פעולה ולהפרישו מן העבירה. וכן אין זה בכלל "והשבותו לו" שאז היה בזה מצוה דאורייתא למנוע בעדו מלעשות העבירה. והטעם, כיון שהוא עצמו אינו רוצה אין כאן חיוב השבה.
ולכאורה יש לתמוה מכאן על המנ"ח (רלט), שנקט בפשטות שיש בעובר עבירה חובה להצילו משום "והשבותו" ומשום "לא תעמד על דם רעך" שאם באבידת גופו הקפידה תורה, כש"כ באבידת נפשו. הרי מבואר מכל הראשונים שאין כאן אלא חיוב דרבנן ובע"כ כנ"ל שאין ללמוד מ"והשבותו לו". אך נראה דלא קשיא מידי, כי המנ"ח דן כשיכול להצילו ע"י "שיחזירנו למוטב", כמבואר בדבריו שם, ובזה אם הדבר בידו באמת יש בזה גם משום "והשבותו לו" וגם משום "לא תעמוד על דם רעך". משא"כ אם אינו מחזירו למוטב רק שמונע בעדו מלעשות העבירה ע"י שמפרישו ממנה בע"כ, בזה אינו חייב כי אבידה מדעת היא. ולא דמי למחזירו למוטב שאז הרי מתחרט על רצונו הקודם והרי זה כלפיו עכשיו בגדר אבידה ממש כי עכשיו מכיר שרצונו הקודם היה מוטעה ומרוצה במה שהחזירו לו, בזה יש שפיר משום השבה מעולה.
ובזה תתורץ גם הערת הגרש"י זוין (לאור ההלכה "משפט שיילוק" עמוד שכב) בדברי המנ"ח שהעלה ב"קומץ המנחה" (רלז) שהמאבד עצמו לדעת אינו חייב להצילו לא מצד השבת אבידה שהיא אבידה מדעת, ואף לא מצד "לא תעמד על דם רעך", שאל"כ למה לא תירצו בגמרא סנהדרין (עג,ע"א) דלזה נצרך הכתוב. והגרשי"ז סותר דבריו ממש"כ הוא עצמו בדיני תוכחה שיש בזה משום והשבותו ומשום "לא תעמד על דם רעך". וא"כ גם מאבד עצמו לדעת יהא חייב להצילו מצד שיש עבירה בדבר וחייב להצילו מן העבירה. וכן יש להעיר בכיוון הפוך שהרי הוא מסיק שאין בהצלת חברו כשמאבד עצמו לדעת משום מצות השבה דהוי בגדר אבידה מדעת, א"כ למה כתב שבמצילו מן העבירה שייך השבת אבידה הרי זה אבדה מדעת? אבל לפי הנ"ל מיושבים יפה דברי המנ"ח, כי במאבד עצמו לדעת הניצול אינו מתחרט ואין זה אלא מעשה "לאפרושי" ובזה באמת אין דין השבה. משא"כ כשמחזירו למוטב עד שהלה מתחרט מעיקרא, א"כ הוי זה אצלו ע"י זה אבידה ממש שמחזר אחריה ולא אבידה מדעת, ע"כ שפיר יש בזה המצוה להחזירו, וזה גופא מהמצוה לעשותה לאבידה שהבעלים מעונינים בה.
אכן עדיין יש להעיר בזה, דהנה ה"משנה ברורה" (שמז,שער הציון ח) העיר, דמש"כ הרא"ש
-101-
דרבנן לאו דוקא הוא, לפי מה דאיתא בברכות יט,ע"ב: הרואה לחברו שהוא לבוש כלאים (לפי גירסת הרמב"ם ופסק השו"ע יו"ד שג) דצריך לפשוט אפילו בשוק, ומשמע שם בגמרא דלאו תקנתא דרבנן בעלמא הוא וא"כ ה"ה בעניננו הלוא מחוייב למחות מידו כדי להפרישו מהאיסור וכו', עיי"ש שמסיק שהמדובר שאינו יכול למונעו ואז אין בזה חיוב דאורייתא אלא חיוב דרבנן שלא לסייעו. ולענ"ד לא יתכן לפרש כן ברא"ש, שהרי מוכיח דין זה ממה שיש חיוב להפריש הקטן "וכש"כ גדול שלא יסייע לו". והרי בקטן בידו להפרישו ממש, ובזה ודאי חייב מדין תורה בגדול לפי מה שרוצה להוכיח מכלאים. וכל הספק הוא כשאין בידו להפרישו, א"כ מה ראיה היא משם שבידו להפרישו.
עוד נציין מה שהטורי אבן עמד בדברי הרא"ש, והעיר שהרא"ש עצמו בע"ז כתב לאיסור להושיט למומר דוקא בדקאי בתרי עברי דנהרא, שמזה נראה שכשיכול להגיע בעצמו - גם איסור דרבנן אין בו. והכריע כהרא"ש בע"ז כי אין ללמד מדין אפרושי מאיסורא, שהרי שם בידו למנוע בעדו מלעשות האיסור, משא"כ כשאין הדבר בידו, גם להושיט אין בו איסור, כי אין הוא עוזר לאיסור ולא כלום, שהרי ממילא יכול ליקח.
על סתירת דברי הרא"ש הללו כבר עמד גם הש"ך (יו"ד קנא,סק"ו) ומסיק להבדיל: בשבת מדובר בישראל שהוא חייב להפרישו. משא"כ בע"ז המדובר בעכו"ם וישראל מומר שאינו חייב להפרישו, ע"כ אין גם איסור לסייעו. וב"דגול מרבבה" שם ביאר דבריו, שזה ודאי שגם ישראל מומר אעפ"י שחטא ישראל הוא, ומפרש כוונתו ש"אין מצווים להפרישו כי אם כשעובר בשוגג ויש ביד אחר להפרישו, חייב להפרישו וכמו בקטן אוכל נבלות שהקטן שוגג הוא, ומשנה דריש פ"ק דשבת בשוגג מיירי וכו' אבל בישראל דרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצווה להפרישו לדעת הש"ך, ומומר דנקט הש"ך הוא משום שהפוסקים דיברו במומר, ומומר מסתמא מזיד הוא, ועוד דכל עובר עבירה במזיד נקרא מומר לאותו דבר".
על זה העיר בספר "מצות התוכחה" ידידי הרה"ג מוהר"ם קפלן (פ"י א) שפשוטו של הש"ך מכוון למומר לע"ז דוקא ומשום שאיננו עמיתך, שהוא שונאך ואיננו מקבל תוכחה. אולם לפי הבנת הדגול מרבבה קשה מגמרא ערכין (טז,ע"ב) "הוכיחו ולא קיבלו מנין שיחזור ויוכיחו", הרי שבמזיד מיירי, וכן קשה ממה שפסק הרמב"ם לענין כלאים שחברו פושטו אפילו בחוץ, וגם הרא"ש לא נחלק על זה אלא בשוגג, הרי שבמזיד דינו חמור יותר.
קושייתו הראשונה לא קשיא מידי, כי כבר נתבאר שאין הפרשה מאיסור כלולה במצות תוכחה שהיא אינה אלא בדיבור (אפילו לשיטות הרואות בתוכחה מטרה להפרישו מחטא). אכן ההערה השניה היא לכאורה הערה נכונה. אולם ראוי לציין שכהבנה זו של הדגול מרבבה בש"ך הבין גם הגליון רש"א שם, שהעיר בדברי הש"ך "וא"י מאין פשיטא לו להש"ך ואי מפרך מרובה סט, ע"א דארשב"ג בשאר ימות השנה הלעיטהו וכו' י"ל שאני הכא שבין כה וכה עובר על איסור גזל ובאותו דבר שעשה רשעות עכ"פ אין אנו מצווים שלא יעשנו באיסור אחר עוד. וגם זה משמע ברמב"ם בפיה"מ פ"ה דמעשר דדוקא מחמת דאיסור גזל חמור מאיסור כרם רבעי שנפרישו". הרי שגם הוא הבין דברי הש"ך שזה לאו דוקא במומר לע"ז.
וההסבר הוא פשוט שכיון שכאמור לעיל ברור שאין זה לא מדין תוכחה ולא מדין "והשבותו לו" (שא"כ היה זה חיוב דאורייתא) א"כ ע"כ הוא מגדר אחר, שהישראל הרואה חברו עובר איסור, אסור לו להישאר אדיש שלא למנוע בעדו, א"כ אין מקום לחלק בין מומר לכל התורה
-102-
למומר לדבר זה, שהרי גם מומר לכל התורה אכתי ישראל הוא וכהערת הדגול מרבבה, אכן אכתי צ"ע בהערה מכלאים.
ונראה בכוונת הש"ך שהוא באמת למד מהא דרשב"ג הלעיטהו וכו', אלא לא ס"ל לחילוקו של גליון המהרש"א "שבאותו דבר שעושה הרשעות עכ"פ אין אנו מצווים", כי מאי נפק"מ, מ"מ באיסור השני ימנענו, ולמה לא יעשה למעט האיסור. וכן הלשון הלעיטהו וכו' אין בו משמעות זו אלא עיקר ההדגשה כיון שהוא רשע אין מקפידים עליו להפרישו. אכן עיקר החילוק מהא דכלאים ששם מדובר כשיש בידינו להפרישו מהאיסור ולא לתת לו לעבור עליו בשום פעם, ואז באמת ראוי לעשות זאת. משא"כ כשרק מקרה בודד אירע לפנינו שבידינו למונעו מהעבירה ואילו בשאר פעמים עשה ויעשה, בזה אין חיוב להפרישו כלל אף בפעם זו. זהו מה שנראה בהבנת הרא"ש עפ"י הש"ך והדגול מרבבה.
אכן לענ"ד ניתן לבאר הרא"ש באופן אחר. עפ"י יסוד הנחתו של הדגול מרבבה שברא"ש בשבת מדובר בשוגג ולענין חיוב חטאת. והוא עפ"י מה שיש להעיר במה שכל הראשונים הנ"ל דנו אם מותר לסייע לדבר עבירה ובאו לזה מסברא בעלמא מכח החיוב לאפרושי מאיסורא. ולכאורה הרי זה תמוה שדין זה שאין מסייעים ידי עוברי עבירה הוא משנה מפורשת בשביעית (פ"ה,ט) ובגיטין (סא,ע"א): שאין מחזיקין ידי עוברי עבירה. וברש"י שם: "שאסור לסייע בידים ידי עוברי עבירה בשעת העבירה". ודוחק לומר שזה לא יקרא בשעת העבירה כשמושיט לו הכוס לשתות וכיו"ב. ועוד שא"כ מה ראיה מביא מקטן אוכל נבילות.
ולזאת נ"ל שכל הדיון של הרא"ש ואידך הוא בגוונא דשבת שעושה בשוגג וכנ"ל, שבזה י"ל שאין עליו שם עובר עבירה, כיון שאין כוונתו לעבור עבירה כלל. ומיושב גם מה שלא מסתייע הרא"ש מהא דכלאים לגירסת הרמב"ם שהמדובר ברואה חברו לבוש כלאים. ואפילו לפי גירסתנו, שם בגמרא מבואר מעשה דרב אדא בר אהבה שקרע הכרבלתא בשוקא. ואעפ"י ששם נזכר הדבר בתור מעלה מיוחדת שמסר נפשו על זה, מ"מ נראה שבעיקר החיוב לאפרושי מאיסורא כולם חייבים, שאל"כ לא היה שייך בזה גם מסירות נפש. אלא שכנ"ל כל הדיון של הרא"ש הוא בשוגג. ומביא ראיה מקטן אוכל נבלות שהרי הוא אינו לכל היותר אלא בגדר שוגג, וכש"כ גדול בכה"ג.
ומסולקת הערת הטורי אבן הנ"ל על הרא"ש, שכיון שהמדובר בשוגג הרי יש בידי חברו להפרישו ממש ע"י שיודיע לו ששבת היום וזה אסור (וודאי שיפרש שאל"כ הרי אינו שב מידיעתו), א"כ אם מצווה להפרישו מכש"כ שחייב שלא לסייע לו אלא אדרבא שיזהירו ויזכירנו ששבת היום ויפרישנו ע"י זה.
וכל זה במה שנוגע לסוגיא דשבת, משא"כ בע"ז שהרא"ש דן על מומר שעושה במזיד, י"ל באמת שהרא"ש נוקט כסברת הטור אבן שכיון שודאי לא יפרוש שוב אין איסור גם לסייע בידו כי לא עביד מידי בסיוע. אך לפי מה שהבאנו מהא דשביעית נראה יותר להיפך, שכיון שהמדובר שם בעושה במזיד ודאי שאסור לסייעו מכח הדין המפורש במשנה "שאין מחזיקין ידי עוברי עבירה", ולא הוצרך הרא"ש להזכיר זאת כי הוא מובן מאליו, ולא בא אלא לומר שבמומר בתרי עברי דנהרי יש בו איסור תורה ממש, כיון שידוע שע"י זה יעבור באיסור.
מעתה יש מקום ליישב הערת המ"ב הנ"ל על הרא"ש מהא דכלאים שנראה שחובת אפרושי מאיסורא היא מן התורה. כי דברי הרא"ש סובבים דוקא בעובר בשוגג, ואז י"ל שאי"כ חיוב דאורייתא של לאפרושי. משא"כ בכלאים המדובר במזיד ואז יש באמת חיוב דאורייתא
-103-
להפרישו, ולפי זה יוצא שבמזיד יש חיוב דאורייתא לאפרושי מאיסורא, כל שהדבר בידינו, וכמו שנוקט המ"ב.
אכן עיקר הנחתו של המ"ב שמהגמרא ברכות מוכח שהוא חייב מן התורה, בר אני ולא אדע מהיכן הוציא משמעות זו מהגמרא שם. אמנם אמרו שם שלגבי כלאים דאורייתא קיים הכלל "אין עצה ואין תבונה נגד ה'", אולם כל זה לגבי עושה העבירה עצמה, שאם הוא לבוש כלאים דאורייתא לא שייך להיזהר מלביישו. אבל אין שום ראיה שישנה חובה מן התורה על הרואה להפרישו ואפילו לגירסת הרמב"ם, ודבריו צריכים עיון. וכיון שמעיקר הסברא אין מקור בתורה לחיוב לאפרושי וכנ"ל כי אין לכלול זאת בתוכחה שהיא בדיבור, יש לנקוט כן אליבא דאמת וכל עיקר הדין לאפרושי מאיסורא הן במזיד והן בשוגג אינו אלא מדרבנן, וכן יוצא מהגמרא ע"ז (ו,ע"ב) שאמרו מנין שלא יושיט וכו' ולא נקט רבותא שגם כשיכול להגיע יש בו איסור תורה.
סיכום הדברים: הרואה חברו עושה דבר איסור בשוגג, חייב להפרישו מדרבנן, וההפרשה היא ע"י שמודיע לו שזה איסור. כש"כ שאסור לסייע בידו. ובמזיד אין חיוב הפרשה (לדעת הש"ך) אלא כשיש בידינו למונעו מהעבירה כליל, אולם אם זהו רק באופן חד-פעמי ואילו בפעמים אחרות ימשיך להחזיק בעבירה אין שום חיוב להפרישו. ומ"מ נראה שלסייע בידו אסור בכל אופן, כל שעושה במזיד, וכפי שמוכח מהמשניות בשביעית וגיטין (שלא כהש"ך).
ז. להוציא הוצאות כדי להפריש זולת מאיסור
להוציא הוצאות בכדי להפריש חברו מן האיסור נראה שאין צריך, כי הרמ"א (יו"ד קנז,א) הביא מתשובת מהרי"ו שמי שיש בידו למחות אין צריך להוציא ממון ע"ז. והרי מי שיש בידו למחות היינו שע"י שימחה ימנעו מלעשות העבירה, א"כ יש בזה גם חיוב לאפרושי מאיסורא, ואעפי"כ אינו חייב. שמענו מזה שאין צריך להוציא ממון בכדי לאפרושי מאיסורא. ונראה שכש"כ שאינו חייב לקבל מכות בכדי לאפרושי מאיסורא, שהרי אין אדם רשאי לחבול בעצמו (ב"ק ד,ע"ב) משא"כ להוציא ממונו. ואם ממון אינו חייב שבידו להוציא מכש"כ מכות שאין רשאי לוותר על גופו בזה.
ונראה להוכיח כן שאינו חייב להוציא ממון על זה, שבגמרא ברכות הנ"ל מביא מרב אדא בר אהבה שפשט בכרבלתא והגדיר זאת כמסירות נפש על קידוש השם. והרי לא מצינו שם אלא ששילם ד' מאות זוז עבור זה (והיינו כנראה שסיכן עצמו שמא היא כותית). ואם חייב להוציא ממונו כדי לאפרושי מאיסורא, מאי רבותא הרי כולם חייבים בזה. ואם נאמר שאמנם אינו חייב להוציא כל ממונו אבל חלק חייב כגון עד עישור נכסים וכמש"כ רבינו ירוחם לענין כל מצות עשה ולמדה מצדקה, א"כ הי"ל לגמרא לפרש שסכום זה היה למעלה מהנצרך לפי ערך ממונו, ומכיון שלא נתפרש מזה נראה פשוט שאינו חייב כלל.
ולמדנו מכאן גם שיש מקום להוציא הוצאות בכדי לאפרושי מאיסורא מגדר של מסירות נפש על קידוש השם. וכן לקבל מכות על זה שהרי קרא לזה מסירות נפש. אכן נראה שהוא כמש"כ הב"י והביאו הש"ך (קנז הנ"ל) שאעפ"י שבדרך כלל אסור למסור נפשו במקום שלא צריך, אדם גדול וחסיד וירא שמים ורואה שהדור פרוץ רשאי לקדש השם וכו' כדי שיראו העם
-104-
ליראה השם ולאהבו, עיי"ש. ונראה הביאור מה שאחרים אינם רשאים, כי רק כשהגדול והחסיד מוסר נפשו עושה הדבר רושם ברבים ויש בזה קידוש השם, משא"כ אחר, ע"כ חוזר הדבר לאיסור. וזה נראה ביאור הגמרא ברכות הנ"ל שאמר שם אינהו מסרי נפשייהו אקידוש השם אנן לא מסרינן נפשין אקידוש השם. ולכאורה תמוה, למה באמת לא מסרו נפשם אקידוש השם, ואעפ"י שאין כאן חיוב, למה לא נהגו מידת חסידות בעצמם בזה? אבל לפי דברינו מבואר יפה, כי לא החזיקו את עצמם בדרגה זו של גדולים וחסידים שעל ידיהם יצא קידוש השם, ע"כ אין בזה אלא מסי"נ לבטלה, ובזה אין שום מצוה.
בזה יובן גם התנחומא שהבאנו לעיל שממנו הביא הגה"מ הוכחה לרמב"ם. ושם הוכחנו שדברי התנחומא אינם מתיישבים גם לדעת הסובר עד הכאה, שהרי בהכאה עכ"פ נפטר, ואילו לפי המדרש הנ"ל התביעה היא שהיה להם לקבל הכאות מישראל. וא"כ תמוהים לכאורה דברי המדרש, שהרי אחרי הכאה נפטרים. וכבר הוכחנו שגם מצות לאפרושי מאיסורא ג"כ אין בכה"ג.
אכן לפי הנ"ל י"ל שהנביאים שקבלו הכאות מישראל באמת לא מעיקר הדין עשו זאת כי אם מגדר מסירות נפש על קידוש השם במה שאינם מחוייבים, והיינו שמתוך גדלותם היה בזה משום קידוש השם והיה ענין גדול במסי"נ שלהם. וע"כ אעפ"י שאינו חייב אלא עד הכאה ויותר מזה אסור, לגבם מותר מצד קידוש השם. וזהו שתבעה מידת הדין כלפי הזקנים שבדור החורבן שהיה להם להתבזות על קידוש השם, כלומר שהם מתוך שהיו גדולי הדור, מה שהיו מתבזים על קידוש השם, היה משפיע ליראה ולאהבה את השם. וזוהי תביעה בדי"ש. אכן הש"ס שלנו שלא הביא (שבת נה,ע"א) אלא שנתבעו על שהיה בידם למחות ולא מחו, ומביא על זה הא דשל ראש הגולה, יוצא שהתביעה היא על עצם הדבר שלא מיחו ולא נזכרת התביעה על שלא מסרו נפשם על קידוש השם בזה, כנראה ס"ל שאין מקום לעונש על זה, כיון שכל עיקר אין זה אלא גדר של לפנים משורת הדין.
ח. דרכים ראויות ואינן ראויות לאפרושי מאיסורא
מסקנות: לאפרושי מאיסורא גם במקום שהוא מצוה, אינו חייב לא להוציא על זה ממון ולא לקבל הכאות. אולם אדם גדול וחסיד יכול למסור נפשו כנ"ל כדי לקדש השם. וזה דוקא באדם גדול שיצא ע"י זה קידוש השם, אבל בבני אדם רגילים לא, וממילא גם איסורא איכא משנותן גופו למכים, כיון שאין אדם רשאי לחבול בעצמו.
בתנאים של היום שהדור פרוץ ובעלי עבירה מרובים אין אפשרות של אפרושי מאיסורא בדרך פעולה ישירה, שזו שתביא רק לידי ריב ומצה והפסד ומכות, במה שאין חייב, וכנ"ל, נוסף על כך מתנגד לזה חוק המדינה.
אכן חובת האפרושי מאיסורא דורשת לנצל את האמצעים האחרים הנהוגים כיום בחברה, כמו התארגנות ציבור שומרי התורה לשם ניהול מאבק פוליטי והעברת חוקים מתאימים במוסדות המחוקקים של המדינה שיהא בהם משום אפרושי מאיסורא. שהרי כל מה שאפשר לנצל להשיג את המטרה אנו מחוייבים להשתמש בו. ואם אמנם אין בחקיקת חוק משום החזרה למוטב, והנמנע מלעשות מפחד עונש חוק המדינה עדיין אינו שומר תורה. אולם הן כל תוכן אפרושי מאיסורא כבר נתבאר, שאינו מכוון להחזרה למוטב אלא לריסון עוברי העבירה,
-105-
ודבר זה מושג ע"י חוק המדינה. א"כ פעולות המביאות לחקיקת חוקים מעין אלה ומרחיקים את הציבור מן העבירה הן ראויות והכרחיות.
זהו מבחינת חובת כל יחיד לעשות הכל בכדי לאפרושי מאיסורא. וזה נוסף על הידיעה הברורה שנמסרה לנו בתורה הכתובה והמסורה שכלל ישראל אינו יכול להחזיק מעמד בא"י רק ע"י שמירת התורה, ושמדינה ישראלית המוחקת שם שמים מעל עצמה אין לה זכות קיום. ידיעה זו מצד עצמה מכתיבה לנו את ההכרח לפעול במשותף בכדי להטביע עד כמה שאפשר את חותם התורה על אורח החיים של הציבור במדינה.
ט. כפיה לקיום מצוות התורה
א. כבר נתבאר בפרק הקודם שהחובה להפריש חברו מאיסור אינה אלא מדרבנן. וממילא מובן שכש"כ שאין חובה מהתורה להפרישו בכח ובהכאה מן העבירה. אכן מצינו (כתובות פו,ע"א) במי שאינו רוצה לקיים המצוה "מכין אותו עד שתצא נפשו". ודין זה הוא ודאי מן התורה, שאיך יכנו נפש אם מהתורה אין בו דין זה? ובפשוטו הדברים אמורים רק בבי"ד, שלהם יש אזהרה לכוף על המצוות - "ועשית" - אזהרה לבי"ד שיעשוק.
וכן יוצא ברור מתוך הגמרא (ב"ק כח,ע"א) שלמדו מן הכתוב לפטור הרב שחבל בעבדו שכלו ימיו ואינו רוצה לצאת ולהיפרד משפחה כנענית שמסר לו רבו. הרי לנו שאין בזה מצוה מדין תוכחה אלא שאינו חייב על הכאתו. אכן דעת רש"י נראית שאין בו איסור הכאה בכה"ג. שכן כתב שם בב"ק (ד"ה איסורא): " ורשאי להלקותו ולהפרישו דהאי דינא לאו לנפשיה הוא". וכן נראה דעת רש"י בערכין (טז,ע"ב) במ"ש שם בברייתא יכול לא יכנו וכו' ת"ל בלבבך, דבשנאה שבלב הכתוב מדבר. פירש"י לא יכנו על דבר תוכחה. נראה שלמסקנא מוצאת הכאה על דבר תוכחה מכלל איסור.
אך לא כן נראית דעת הרמב"ם (פ"ו מהל' דעות ה"ה) שמפרש אזהרת הכתוב "לא תשנא את אחיך בלבבך" כאזהרה כללית של שנאה לאדם מישראל, וממילא גם מה שאמרו בברייתא יכול לא יכנו וכו' מתפרש בהכרח לא להיתר הכאה, אלא לומר שאין ההכאה בכלל אזהרה זו של "לא תשנא" אלא בכלל איסור אחר. וכן הובא לשונו שם: "אבל המכה חברו והמחרפו אעפ"י שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא". וכן הובא בחינוך (רלח) שאם מראה שנאה אינו עובר על זה הלאו אלא על לא תקום וכו'. ממילא אין גם מקור להתיר ההכאה, ומהגמרא ב"ק אין ראיה אלא שפטור אם הכהו, אבל לא שיהא מותר להכותו.
עוד נראה שהגמרא ב"ק יכולה להתפרש באופן אחר במה שפטור, ולא כמש"כ רש"י מצד דהאי דינא לאו לנפשיה. שהרי אמרו שם שבדאיכא פסידא לכל הדעות עושה דין לעצמו. א"כ י"ל שבאופן זה שהלה עושה איסור ע"י שפחתו שלו שהיא ממונו, לא גרע דבר זה מ"איכא פסידא" שהרשות בידו לעכב חבירו שלא יעשה איסור ע"י ממונו. וזו נראית כונת ה"אמרי בינה" (חו"מ סי' ט) שכתב: "כיון שממונו גרם לו לזה שרוצה לעשות איסור בממונו רשאי להכותו להפרישו מן האיסור אף דלית ליה פסידא". והיינו כנ"ל שבאופן זה הרי זה דומה לאית ליה פסידא. (ובס' "מצות התוכחה" סי' טו רוצה לפרש כונתו מצד שממונו גרם לו לזה ו"כל האיסור בא על ידי האדון שהתרגל בשפחתו". אבל יותר מסתבר כנ"ל, ולא מצד שהוא הגורם, שהרי היתר גמור היה לו למסור לו השפחה, אלא דהוי כאית ליה פסידא).
-106-
נחלקו הקצוה"ח והנתה"מ אם רשות זו לכוף חבירו גם בהכאה היא רק בלא תעשה כשבא לעבור על האיסור, או שהוא גם בקום עשה לקיים מצות עשה ע"י כפיה. לדעת נתה"מ גם מצות עשה בכלל "דכיון דדמי (פריעת בע"ח למ"ד שזו מצוה) - למעשה סוכה ואינו עושה דכופין אותו לקיים המצוה, כל אדם מצווה להפריש חבירו מאיסורא אפילו מי שאינו בכלל בי"ד כדמוכח (בב"ק כח,ע"א) גבי נרצע שכלו ימיו דיכול רבו להכותו כדי להפרישו מן האיסור וכו'" (חו"מ סי' ג, סק"א).
(מש"כ "כל אדם מצווה להפרישו" נראה מזה שסובר שהוא לא רק רשות אלא חובה, ואילו מהגמרא ב"ק שמביא בעצמו אינו מבואר לכל היותר אלא שזה רשות ופטור אם הכהו. נראה לבאר כונתו שאמנם מדין תורה אינו אלא רשות ובזה הוא דמיירי בב"ק. אולם מאחר שמדרבנן יש מצוה לאפרושי מאיסורא, ע"כ בכלל זה גם חובה להכותו, כיון שמהתורה עכ"פ אין בזה איסור).
ובקצוה"ח (משובב נתיבות שם) מחלק בין עושה איסור והפעולה ההיא להפרישו ממנו, לבין לחייבו לקיים מצות עשה שזה אינו אלא ברשות בי"ד וכל אדם אסור. קצוה"ח מוכיח דעתו ממה שאמרו בגיטין (פח, ע"ב) שאין יכולים לכוף על הגט, גם כשמחוייב בזה, אלא דוקא בי"ד סמוכים, ובזמן הזה רק מכח אנן שליחותא דקמאי קעבדינן, הוא שיכולים אנו לכוף. הרי שאין דין כפיה בקום עשה רק על בי"ד סמוכים.
ב"אור שמח" (ממרים פ"ד ה"ג) מכריע דלא כקצוה"ח, שגם בקום עשה לא הוזכרו בי"ד דוקא, אלא שמחלק בין מקום שצריך רק קיום הדבר לבין מקום שצריך רצון. בגט וקרבנות שצריך רצון, בזה צריך דוקא ע"י בי"ד ש"כיון שכופים אותו כדין כשיאמר רוצה אני, תו היה מדעתו לא היה מעושה וכו' הא ע"י הדיוטות אין זה רק עישוי ולא רצון". משא"כ בכפיה על המצוות "לאכול מצה או לעשות סוכה או להפריש מתנות כהונה או לפרוע בע"ח, האם יפרע החוב שלא מדעת המלוה או שיתן המתנות בע"כ או יאכל מצה ע"י כפיה הלא קיי"ל כפאוהו ואכל מצה יצא וכו'. ובאמת למ"ד מצוות צריכות כונה או בהנך מצוות שפסקו לדידן דבעי כונה אפשר דאין לכופו רק בבי"ד מומחים או שלוחים דידהו דע"י כפייתם יוחשב לרצון וכו'".
ויש להעיר על דבריו בשתים: (א) אינו מובן מה שמחלק במקום שצריך רצון, בין כשזה ע"י בי"ד "שכופים אותו כדין" משא"כ ע"י הדיוטות ש"אין זה רק עישוי ולא רצון". הרי מכיון שמש"כ כופין אותו עד שתצא נפשו (כתובות פו,ע"א), הוא לא רק ע"י בי"ד אלא ע"י כל אדם מישראל, אף שנאמר שאין זו מצוה המוטלת לכוף רק לבי"ד (כמש"כ שם מדברי הגמרא ר"ה: "ועשית-אזהרה לבי"ד שיעשוך") מ"מ הרי כל אדם רשאי עכ"פ לכופו, ולמה לא ייחשב רצון כשאומר רוצה אני כמו ע"י בי"ד. ומה שמסתמך על התוס' שם שכתבו לענין אם כפהו עכו"ם דכיון דלאו בני עישוי נינהו הוי שלא כדין, הרי אינו דומה ששם אסור לפנות לעכו"ם שיכפה ע"כ הרי זה כפיה שלא כדין. וגם שם התקשו מאד בדבריהם, עי' "באר יצחק" (אהע"ז י, ענף א) שכתב שסברת התוס' דחוקה מאד "דהא באנסוהו למכור ג"כ הכפיה וההכאה שלא כדין ואפ"ה אמרינן דהיכא דליכא ליה פסידא דמקבל תשלומין גמר ומקני, א"כ ה"ה היכא דמחוייב עפ"י דין לגרשה", עיי"ש. ועכ"פ יש קצת סברא שהכפיה היא שלא כדין, אבל בנידון דידן אם כל ישראל רשאים לכופו, הרי כפיה כדין היא ולמה "אין זה רק עישוי ולא רצון" כל שאומר רוצה אני.
-107-
ב. קשה במש"כ שבמצוות מכיון דקיי"ל כפאוהו ואכל מצה יצא לא צריך בי"ד לכפיה זו, הרי הר"ן מביא בשם רבינו שמואל (ר"ה כח,ע"ב) שאעפ"י שאמרנו מצוות אין צריך כונה, במתכוין שלא לצאת אינו יוצא. א"כ בנידון דידן שאינו רוצה לקיים המצוה א"כ הרי הוא מתכוין שלא לצאת ואינו דומה לכפוהו ואכל מצה שהוא דוקא באופן שאין כוונה נגדית.
ונ"ל לבאר דבריו, דהנה יש להעיר עוד על הגמרא שהביא שם לענין קרבן שנאמר בו "יקריב אותו", כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. והנה למסקנת הגמרא שם רב הונא מסברא דנפשיה אמר שאגב אונסיה גמר ומקנה. וא"כ קשה מעתה למה לי קרא לענין קרבן, הרי לעצם דין כפיה אין צריך קרא שהרי זה ככל המצוות עשה שכופין אותו שנלמד ממה שנא' "ועשית", וכנ"ל. וכל עיקר החידוש הוא שזה לרצונו, אבל לרה הונא הרי מסברא נלמד דבר זה. וצ"ל שאעפ"י שאנו למדים שעכשיו מתרצה מחמת אונסו, אילולי קרא ד"יקריב אותו" הו"א שרצון מעין זה שהרצון עצמו מעושה ובא מתוך אונס, זה לא נחשב "לרצונו", שצריך בזה רצון טבעי דוקא. ובא הכתוב לרבות שגם כשהרצון בא ע"י "יקריב אותו" דהיינו ע"י כפיה זה ג"כ מספיק. וה"ה בגט שצריך שהוא יגרש לרצונו למדים ג"כ משם.
אכן אין לנו גילוי מהכתובים אלא ברצון מעושה שבו הכתוב דן, והיינו בעישוי שע"י בי"ד, שהרי מ"ש "יקריב אותו" שכופין אותו מדובר בבי"ד שבהם נאמר "ועשית" וכנ"ל. משא"כ בעישוי אחר שלא באותו אופן, בזה אין לנו שום ריבוי שרצון זה מספיק. זהו שכתבו בתוס' לענין עישוי עכו"ם שכיון שלא באופן זה נתרבה העישוי, אין לנו שרצון כזה יחשב כמספיק לנידון דידן. וזו גם כוונת האור שמח שגם בישראל הכופים אותו, כל שאינם באים מכח בי"ד, הרי לא בזה ריבה הכתוב שנאמר בקרבנות, ועל כן כיון שכל הרצון שלו אינו אלא מאונס בכדי לסלק מעליו האונס, ואילו היה האונס מסתלק מאיזו סיבה שהיא ודאי שהיה חוזר בו מהסכמתו אין זה רצון לענין גט. ורק בעישוי של בי"ד הוא שחידש הכתוב שמספיק רצון שבא ע"י אונס מצד בי"ד, ואין לך אלא חידושו. כן נראה לבאר דברי האור שמח אם כי אין זה כ"כ בלשונו.
בזה נ"ל לבאר גם דברי הרמב"ם (פ"ב מהל' גירושין) שכ' שגט מעושה ע"י ישראל כשר כיון שבעצם רוצה הוא בקיום המצוות ואינו דומה לכפוהו ומכר. וכבר עמדו בזה המפרשים, מה זה שאמר שאינו דומה לכפוהו ומכר, הרי קיי"ל כרב הונא שתליוהו וזבין זביניה זביני. כן תמוה מה שהצריך בדוקא שיאמר "רוצה אני", ואילו במכירה אין צריך אלא שיסכים למכור, עיי"ש בלח"מ. ונ"ל שהרמב"ם סובר כי מה שצריך קרא דיקריב אותו לרצונו ולא סגי בסברתו של רב הונא, שכיון שרצון מאונס הוא, שאילו היה האונס מסתלק היה גם הרצון מסתלק, לא מצינו שרצון כזה מספיק אלא לענין מכירה כהסברו של רב הונא שכל מכירה היא בגדר רצון מאונס, משא"כ בקרבן שנאמר בו "לרצונו", רצון מעין זה לא מהני. אלא שריבה הכתוב שבמעשה המצוה כשאונסים אותו ומתרצה, רצון זה אינו שוב רצון מאונס כלל, כי מתחרט מעיקרא על אי-רצונו הקודם, כיון שרצונו בעצם לקיים המצוות. ומתורץ, איפוא, שגם למסקנא דר"ה עדיין צריכים אנו לדרשא "לרצונו" שבקרבנות. ומכיון שצריך שם רצון ממש ע"כ מוכרח שיאמר דוקא "רוצה אני" וכמש"כ בברייתא דקרבנות, כי כל עוד שלא אמר רוצה אני, אין זו עדיין אלא הסכמה מאולצת וזה לא סגי בקרבנות וכן בגיטין.
אכן הערתנו השניה לענ"ד שרירה וקיימת, ואדרבא מתחזקת עפ"י כל הנ"ל. שזה הרי ברור שאין מסתפקים בזה שיקיים המצוה מבחינה חיצונית גרידא מבלי שזה ייחשב כמעשה
-108-
המצוה, שא"כ למה היה לנו להכותו עד שתצא נפשו, הרי היה אפשר בפשוטו להכניסו לתוך הסוכה בעל כרחו, וכן להוריד ממנו הבגד שאין בו ציצית או להטיל בו ציצית בע"כ. אלא שבזה אין מסתפקים, כי כיון שאינו מקיים המצוה כל שמגלה דעתו שאינו רוצה בה, ע"כ צריך שהוא עצמו יעשה המצוה בדוקא, וכופים אותו על זה.
והנה הכפיה לא שייכת לגבי כוונה, כי רק על המעשה אפשר לכפות אבל לא על הכוונה. ובע"כ שממה שאמר הכתוב "ועשית" - אזהרה לבי"ד שיעשוך, נתרבה שרצון מאונס של המעשה מספיק. אבל הרי לא נתרבה אלא ביחס לבי"ד, אבל לא לרצון שבא ע"י אונס אחר וכנ"ל. ולפי זה לא יתכן דין כופין אותו לקיים מצוה אלא ע"י בי"ד כי ע"י אחרים (שלא בדין שליחותייהו) אין רצונו רצון ואין קיום המצוה נחשב לקיום, ולא הועלנו כלום בכפיה. זה לשיטת התוס'.
לשיטת הרמב"ם יש להעיר שגם בכפיה על המצוות יצטרך לומר "רוצה אני" שאל"כ אין עדיין כאן אלא רצון מאונס. ובאמת מבואר כן בחידושי הר"ן (חולין קלב,ע"ב) ועדיפא מינה שגם לענין כפיה על לא תעשה "אם היה בפסח והיה אוכל חמץ ולא רצה לעמוד מלאכול חמץ אע"ג דמצות לא תעשה היא מחינן ליה תו עד שיאמר רוצה אני או עד שתצא נפשו". למדנו שלא זו בלבד שאין מסתפקים בזה שיוציאו ממנו החמץ ויפרישוהו מהאיסור וגם לא סגי שיאמר שלא יאכל אלא דוקא שיאמר "רוצה אני" היינו שהוא מקבל על עצמו עול מצוה זו ברצון. והיינו כפי שפירשנו ברמב"ם שרק ע"י רוצה אני יחשב לו שקיים המצוה, ובלי זה ה"ז כאילו לא קיים כלל ולא הועלנו כלום בכפיה. ולפי הר"ן יוצא חידוש שגם לענין לא תעשה שיש בזה דין כפיה ג"כ, הוא ג"כ באופן זה דוקא שרק אז ייחשב לו כמצוה מה שנמנע מהעבירה, כמבואר בספר העיקרים (מאמר ג, פ' כז). וצ"ע בזה.
לכאורה באופן זה כשכופים אותו ואומר "רוצה אני" ה"ז רצון גמור גם שלא ע"י בי"ד. אכן לדעתו שרירה וקיימת ראית קצוה"ח מהגמרא גיטין (פח,ע"ב) שמתבאר שם שאין לעשות בגט אלא בי"ד סמוכים או מכוחם, ולמה? הרי מצד הרצון אין כאן חסרון לאחר שיאמר "רוצה אני" הרי יהא מגרש מרצון ממש, א"כ למה צריך דוקא בי"ד סמוכים לזה. אע"כ משום שכל הדין של הכפיה ע"י הכאה וכיו"ב לא נמסר אלא לבי"ד ואין רשות בידי אחרים להכותו ולכופו, אם לא ע"י שליחותם. וכפי שדייקנו לעיל שלרמב"ם אין גם היתר הכאה ליחיד בתור אפרושי מאיסורא. ועיקר תוכחה שנתחייב בה כל אדם מישראל אינו אלא בדיבור, אבל לא במעשה.
עוד נראה לדעת הרמב"ם שכל דין הכפיה מטרתו להשיג ממנו רצון עצמי, שהוא מבוסס על סברתו בפ"ב מגירושין: "מאחר שהוא רוצה להיות מישראל, ורוצה הוא לעשות כל המצוות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו". א"כ כל דין כפיה אינו שייך אלא במי שרוצה לעשות כל המצוות ולהתרחק מן העבירות. אבל בכגון הללו שבדורנו שאי עשיית המצוות נובעת מתוך חוסר אמונה בתורה ומצוות, אעפ"י שמצד אחד נראה שאין להם דין מומרים לענין מורידים וכו' כמש"כ הרמב"ם לענין בני הקראים "הרי הוא כתינוק שנשבה ביניהם וגדלוהו ואינו זריז לאחוז בדרכי המצות שהרי הוא כאנוס ואעפ"י ששמר אח"כ וכו' שהרי גדלוהו על טעותם", מכש"כ בדורנו שהחינוך והסביבה משפיעים על רבים בכיוון שלילי בבחינת תינוק שנשבה, א"כ לא נפקע מהם דיני תוכחה או אפרושי מאיסורא, מ"מ לא שייך לגביהם הדין שיש על בי"ד (או על אלה הפועלים מכח שליחותייהו) לכופם בהכאה וכיו"ב, שהרי אינם מכירים בערך המחייב שבמצוות וגם אם
-109-
תגבר ידינו עליהם ע"י ההכאה לא ישתכנעו באמיתת המצוות ולא יסכימו להם מרצון. ממילא כל המטרה שבכפיה על המצוות לא תושג ע"י הכפיה. ולפי מה שדייקנו מדברי הר"ן בחידושיו, כלל זה אמור גם לענין מצות לא תעשה, שדין הכפיה שניתן לבי"ד הוא ע"מ להחזירם למוטב שיאמרו "רוצה אני" מתוך הסכמה שבלב, ועפ"י סברת הרמב"ם הנ"ל ממילא אין קיים כאן דין הכפיה כל עיקר הן למצות עשה הן ללא תעשה, ורק דין לאפרושי מאיסורא שייך עפ"י הגדרים שנתבארו בפרק דלעיל. ועיקר החובה כלפי הללו שהם תועים ואנוסים היא כמש"כ הרמב"ם לענין בני הקראים: "ראוי להחזירם בתשובה ולמשכם בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה".
י. סיכום
סיכום הדברים: לדעת התוס', במצוות שבקום ועשה ישנה חובת כפיה על בי"ד סמוכים ורק הם או הבאים מכחם מגדר "שליחותייהו" רשאים לכוף. היחיד אינו רשאי לכוף במצוות אלה, וזה שקיים המצוה ע"י כפיה זו, שהיא שלא כדין, לא קיים המצוה.
באפרושי מאיסורא מותר גם ליחיד להכותו, ולפי נתה"מ נראה שגם חובה ישנה. אולם כל זה הוא אם ע"י זה ימנענו מהאיסור לעולם, אבל לא אם יפרישנו רק לשעה זו (עפ"י הסיכום לענין חובת אפרושי מאיסורא). לדעת הרמב"ם, המטרה המושגת בכפיה היא רק לאחר שיאמר "רוצה אני" והוא בדרך כלל שומר מצוות. אולם לגבי חסרי אמונה אין חובת כפיה וממילא אין גם רשות כפיה. בפרט עפ"י מה שהסביר באור שמח (פ"ד מהל' ממרים ה"ג הנ"ל) שכל הדין מכין אותו עד שתצא נפשו לא נאמר אלא כשאנו מסופקים שמא עי"ז יקיים המצוה "אבל אם ברי לן שע"י הכאה זו לא יעשה המצוה אסור לנו לנגוע אפילו בשערו". וזה שייך לדעתו גם לגבי חובת הכפיה של בי"ד. ואילו היחיד אין לו רשות כפיה ע"י מכות בכלל. אכן ראוי למשוך התועים בדרכי שלום ולהחזירם למוטב לתורה ומצוות.
* נדפס, בשינויים קטנים, בספרו של הרה"מ עמוד הימיני סימן י, תחת השם: "החובה להשלטת התורה בישראל".
בעניינים הנידונים במאמר ראה עוד: מאמרו של מרן הראי"ה קוק "ערכאות ותוכחה" בתחומין ה' עמ' 283; מאמרו של הרב א' שרמן "יחס ההלכה כלפי אחינו שפרשו מדרך תורה תורה ומצוות" בתחומין א' עמ' 311 ובתחומין ב' עמ' 267; "חובת החקיקה הדתית וישומה עפ"י ההלכה" תחומין ה' 366; מאמרו של הרב י"ה הנקין "מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין בזמן הזה" בתחומין ב' עמ' 272; המאמרים בתחומין ז' של הרב משה מלכה "הפגנות וחסימת רחובות בשבת"; הרב יצחק זלברשטיין "החובה להפגין נגד חילול שבת"; הרב שמחה קוק "מצוות התוכחה ביחיד ובציבור"; הרב ישראל רוזן "היש איסור לפני עיור בהפגנות שבת" בעמ' 143-107; תגבותו של הרב משה מלכה "הפגנות ותוכחות" בתחומין ח' עמ' 49; מאמרו של ר' יוסף אחיטוב "הלעיטהו לרשע וימות" בתחומין ט' עמ' 156. -י.ש
<h2>הרב יהודה גרשוני / מצות תוכחה ליחיד ולציבור</h2>
-110-
הרב יהודה גרשוני
מצות תוכחה ליחיד ולציבור *
ראשי פרקים
א. חילוקו של הנימוק"י בין רבים ליחיד
ב. הסבר שיטת הרמב"ם
ג. היש מצוה להוכיח רשע
* * *
א. חילוקו של הנימוק"י בין רבים ליחיד
בגמרא יבמות (סה,ע"ב): "ואמר ר' אילעא משום ר"א בר"ש כשם שמצוה על אדם לומר דבר ר' אלעזר בר' שמעון הנשמע כך מצוה על אדם שלא לומר דבר שאינו נשמע". ובריטב"א שם וכן בנמוק"י: "פירוש לרבים, אבל לחבירו - עד הכאה...".
בחילוק זה ודאי כוונתו להבחין בין רבים העוברים עבירה לבין יחיד. ואולי י"ל שהכוונה לחלק בין מוכיח ברבים לבין מוכיח בינו לבין חבירו. שהרי מקשה שם מגמרא שבת (נה,ע"א) שאמרו שם שחובת תוכחה אע"ג דלא מקבלי מנייהו. ואם בינו לבין חבירו חובת ההוכחה תמיד עד הכאה מה קושיא היא, שמא גם שם הכוונה שהיו להם להוכיחם ביחיד. אלא ודאי שמדובר כשרבים העוברים, שאז אין חובת תוכחה כלל, כל שהוא דבר שלא נשמע.
אכן בשו"ע הרב (הל' יוהכ"פ סי' תרח) חילק באופן אחר: "ומכל מקום לא יוכיחנו ברבים אלא פעם אחת, אבל לא ירבה בתוכחות ברבים מאחר שברור לו שלא יקבל ממנו, וע"ז אמרו: כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. אבל חייב להוכיחו ביחיד אפילו מאה פעמים עד שינזוף בו החוטא, שכיון שהודיע לו האיסור והוא עובר בזדון חייב כל אחד ואחד מישראל להוכיחו שנא' הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים....
מבואר מזה שהרב בשו"ע שלו מחלק באופן אחר, שלא כהריטב"א המחלק בין רבים שעוברים ליחיד שעובד, אלא בצורת התוכחה, שברבים אין לו להוכיח אלא פעם אחת, בעוד שבינו לבינו מצוה להוכיח אפילו מאה פעמים. ולדעתו מסולקת קושית הריטב"א מגמרא שבת
-111-
הנ"ל מעיקרה, שי"ל שכוונת הדברים שהיה להם להוכיחם ביחידות כל אחד ואחד, וכנ"ל. 1
וסברת החילוקים נראית כך: לפי הריטב"א והנמוק"י כל שהיא עבירה של רבים, הרי זה מין שיטה שנקטו בה, ובזה לא תועיל התוכחה. וסברת הרב שו"ע היא, שכשמוכיח בפני רבים עשוי הוא דווקא להחזיק מעשיו ושיטתו ולא יודה לדבר תוכחה. ועי' במאירי יבמות שם שמפרש פירוש אחר בגמרא, וע"ע בחינוך (מצוה רלט).
ב. הסבר שיטת הרמב"ם
הרמב"ם בהל' דעות (פ"ו, ז-ה) הביא דיני מצות הוכח תוכיח והשמיט דין זה שמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע. אכן בהל' שביתת העשור (פ"א,ה"ז) כתב: "נשים שאוכלות ושותות עד שחשכה והן אינן יודעות שמצוה להוסיף מחול על הקודש אין ממחין בידן שלא יבואו לעשות בזדון וכו' והנח להן שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין וכן כל הדומה לזה". הלכה זו מקורה מגמרא ביצה (ל,ע"א). והרא"ש ביאר שכל זה בדברים שאנו יודעים שודאי לא יקבלו ממנו. וכן כתבו התוס' (ב"ב סוף פ' חזקת הבתים; ע"ז ד,ע"ב; שבת נה,ע"א). ולפ"ז דין הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין וכו' הוא בדבר שידוע בבירור שלא ישמעו לנו, נמצא שהוא הוא הדין "כשם שמצוה וכו' כן מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע". יוצא שהרמב"ם לא השמיט הלכה זו מכל וכל, אלא הבליעה שלא במקומה - בהל' שביתת עשור, ואילו במקומה, בדיני תוכחה, לא הביאה, ותמהו בזה האחרונים.
בס' "אבני נזר" (הל' נידוי וחרם, סי' תסא) מתרץ עפ"י ספר היראים. וז"ל ס' יראים (סי' רכג (לז)9: "ואם ברור לו למוכיח שלא יקבלו ממנו והם עוברים שוגגין טוב לו לשתוק, כדאמרינן בביצה וכו'. והני מילי בשוגגין, אבל מזידים שאעפ"י שאתה מרבה עונשו שחטא בהתראה, אין בכך כלום, וע"ז נאמר הלעיטהו לרשע וימות וכו' שחייב להוכיחו אפילו אינו מקבלו. והא דאמרינן בשבת נה: אם שרים חטאו זקנים במה חטאו? - אמר הקב"ה: מפני שלא מיחו בשרים. אמרה מידת הדין לפני הקב"ה: הרי גלוי לפניך שאם היו מוכיחים לא היו מקבלים, אמר להם הקב"ה: אם לפני גלוי לפניכם מי גלוי. משמע שאם היה גלוי להם היו פטורים, ואעפ"י שהעוברים מזידים היו. התם מעונש היו פטורים, כדאמרינן (שבועות לט,ע"א): "וכשלו איש באחיו - בעוון אחיו". ומוקמינן ביש בידו למחות, אבל מעשה דהוכח תוכיח לא מפטרי".
מתבאר מדברי היראים חידוש גדול, שדין הנח להם לישראל וכו' שייך רק בשוגג מצד שאין עליו מצות תוכחה, וכל עיקר החיוב לומר לו, אינו אלא מצד דין ערבות ד"וכשלו איש באחיו"; אבל בעובר במזיד שיש עליו מצות תוכחה אפילו יודע שלא ישמע לו, מצות תוכחה לא פקעה. ואעפ"י שבכה"ג פקע דין הערבות כמבואר שבת (נה,ע"א) ואעפ"י שע"י זה מרבה עונשו ועושהו כעובר עבירה בהתראה, אין זה מפקיע מצות התוכחה. וכן הובא במג"א (סי' תרח) ולא הזכיר דברי היראים.
-112-
בזה מבאר האבני נזר כוונת הרמב"ם, שדברי הגמ' יבמות הנ"ל שמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע אמורים דוקא בשוגג שאין שם מצות תוכחה אלא רק דין ערבות וכנ"ל, שבכה"ג שממילא לא ישמע לו אין עליו דין ערבות. אבל מצות התוכחה אינה נפקעת בכל התנאים, ולפיכך לא הביא הרמב"ם הלכה זו בהל' דעות כשפירט דיני תוכחה, שהרי במקום שישנה מצוה זו, דהיינו במזיד, קיימת היא גם כשברור שלא ישמע. ודיני תוכחה לעובר בשוגג אינם מדיני תוכחה אלא מדיני ערבות וכנ"ל, לזאת הביא דין זה בהל' שביתת העשור, כשדן על עוברים בשוגג. 2
ומסיק האבני נזר שאכן כך מסתבר, כי במצות תוכחה לא נאמר בתורה הטעם בשביל שישוב מדרכו. ועוד שאף שנראה ברור לו שלא ישמע לו, מכל מקום הן יש בחירה, ואפשר שיתיישב בדעתו וישמע לו, ע"כ שם תוכחה על זה ומחוייב בה. משא"כ בחיוב הערבות שלא יתכן חיוב אלא כשבידו לעכב חבירו, אבל כל שברור הדבר שלא ישמע לו, פקע חיובו. ועפ"י זה העיר בחילוק הריטב"א הנ"ל, שלרבים מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אעפ"י שחובת התוכחה הנ"ל היא גם כשברור שלא ישמעו, שהוא ע"כ מצד שמוטב שיעבור על מצות עשה זו ולא יתרבה העונש על הרבים. אכן ענין זה לכאורה שייך למה שאמרו: "וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך". והסביר עפ"י התוס' גיטין (מא,ע"ב ד"ה כופין) שרבים הנכשלים הרי זה בבחינת אנוסים, ובזה קיי"ל דאומרים לאדם חטא בשביל שיזכו, עיי"ש, והוא דחוק.
ולי נראה לפרש הענין בדרך אחרת. הנה הרמב"ן עה"ת (פ' קדושים) מפרש מה שנא' בתורה: "הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא", שהכוונה היא: "ולא תשא עליו חטא - שיהא עליך אשם כאשר יחטא ולא הוכחת אותו. ולזה נוטה בתרגום אונקלוס שתרגם: ולא תקבל על דיליה חובה, והיינו שתקבל אתה עונש על חטאו". וכן כתב הראב"ע וכן כתב רבינו יונה בשערי תשובה (סי' נט). העולה מדעה זו שמצות תוכחה יש בה עשה ולא תעשה: עשה - להוכיח; לא תעשה - אם לא יוכיח יקבל עונש כמשתתף בחטא.
אכן הרמב"ם (הל' דעות פ"י) לא כתב במצות תוכחה רק מצות עשה בלבד. ואילו הלאו 'לא תשא עליו חטא' מפרש שם (ה"ח): "שלא ידבר עמו קשות ולא יכלימהו שנאמר ולא תשא עליו חטא". ומקורו מהגמרא ערכין (טז,ע"ב) שדרש כן הכתוב "ולא תשא עליו חטא", וכך הובא בספרא פ' קדושים עיי"ש. וכן מוכח מסוגיית הגמרא שבת (נה,ע"א) שמביאה הגמרא ראיות מדברי קבלה, שמי שיש בידו למחות ואינו מוחה נתפס בעונש כעובר עבירה בעצמו, ולא הביאו ראיה מגוף הכתוב "ולא תשא עליו חטא". נראה מסוגיות הבבלי שמפרש הכתוב לענין שלא ילבין פניו בתוכחתו, ושלא כפי התרגום אונקלוס והרמב"ן.
אבל כאונקלוס וכרמב"ן מבואר בילקוט (קדושים רמז תריג) וז"ל: "א"ר אליעזר בן מתיא: אם יש דבר בינך לבינו אמור לו ואל תהא חוטא בו, לכך נאמר ולא תשא עליו חטא". והוא ממש כדבריהם. נמצא שיש מחלוקת בחז"ל בביאור אזהרה זו של "ולא תשא עליו חטא", אם
-113-
הכוונה להטיל על זה שלא הוכיח אחריות על העבירה או שיש כאן התייחסות לאופן ביצוע התוכחה (שלא ילבין פניו).
ונראה שלפי פי' הרמב"ן לא יתכן לנקוט כשיטת היראים שבמזיד ישנה תמיד מצות התוכחה ואעפ"י שברור שלא ישמע לו, שהרי הלאו הנאמר בזה - שאם לא הוכיח הרי זה כמסייע בחטא - לא שייך אלא אם יתכן שישמע לו, שאז שייך לומר שיש עליו חיוב להדריכו בדרך ישרה ואם לא עשה כן הרי זה כאילו משותף עמו. משא"כ כשברור שלא ישמע לו איך שייך לשתפו בחטא. והרי זה כמו שנתבאר לעיל לענין דין הערבות שאינו קיים אלא כשיתכן שע"י זה ימנענו. משא"כ כשודאי שלא ימנענו, ואדרבא ע"י תוכחתו יגדיל חטאו ויעשהו לעובר במזיד והתראה, איך יתכן שיקבל עליו עונש כשותף בחטא חבירו ע"י זה שלא הוכיחו. מבואר לפי הילקוט, האונקלוס והרמב"ן לא תיתכן הדרשה שמצות תוכחה היא אפילו מאה פעמים אעפ"י שברור לו שלא ישמע לו, שהרי הכתוב מסיים בזה "ולא תשא עליו חטא", שהוא שותף לחברו בחטא וכנ"ל, וזה לא יתכן בכה"ג כשברור שלא ישמע לו.
לעומת זה סוגיית הגמרא שלנו היא בשיטה שמצות תוכחה אינה מדין ערבות שהופכת אותו כשותף בחטא, ולזאת מרבינן "הוכח תוכיח" אפילו מאה פעמים, אעפ"י שברור שלא ישמע לנו ממילא. והיא שיטת הרמב"ם. ולפ"ז יש לומר שהדין 'הנח להם לישראל וכו'' ודין 'כשם שמצוה וכו' כן מצוה שלא לומר וכו'' אין משמעם שבכה"ג פקעה מצות התוכחה, שהרי אין זה תלוי כלל בתוצאות התוכחה, ואפילו מאה פעמים מחויב, ואין זה אלא משום שמצות תוכחה נדחית בכדי להציל חבירו מעבירה יותר חמורה. וכיון שאין המצוה נפקעת בכה"ג אלא רק נדחית, ע"כ לא הביא הרמב"ם דין זה בהל' תוכחה, שהרי מצוה זו באמת קיימת גם בכה"ג, ולא הביאה אלא בהל' שביתת העשור. 3
ג. היש מצוה להוכיח רשע
הגר"א ז"ל באדרת אליהו עה"ת כתב: "הוכח תוכיח את עמיתך - לעם שאתך במצוות, ולא לרשע שישנאך, שנא': אל תוכח לץ פן ישנאך". אחרונים ציינו כמקור לדברי הגר"א מה שאמר בתנא דבי אליהו רבא (פ' י"ח): "הוכח תוכיח את עמיתך - יכול אפילו אתה יודע שהוא רשע ושונאך אעפי"כ אתה חייב להוכיחו, ת"ל: הוכח תוכית את עמיתך, לעמיתך שהוא אוהבך שהוא עמך בתורה ומצוות אתה חייב להוכיח אותו, אבל רשע שהוא שונאך אין אתה חייב להוכיח אותו, וגם אי אתה רשאי להוכיח אותו שנא' (משלי ט,ז-ח): יוסר לץ לוקח לו קלון ומוכיח לרשע מומו; אל תוכח לץ פן ישנאך, הוכח לחכם ויאהבך". ותמוה שהרמב"ם השמיט הלכה זו בספר היד. וכן תמהו אחרונים על היראים שסובר שיש מצות תוכחה בעובר עבירה במזיד כשאנו יודעים בודאי שלא ישמע לנו. והקשו הרי היראים עצמו פסק (סי' קנו) שגם בפעם אחת נקרא רשע, והרי מפורש בתנא דבי אליהו הנ"ל שברשע אין מצות תוכחה, ואדרבא אסור להוכיח רשע.
-114-
לכאורה נ"ל לתרץ עפ"י הרמב"ם בפיה"מ בהקדמה לפרק חלק שכתב בביאור היסוד הי"ג: "וכבר בארנוהו וכאשר יאמין אדם באלו היסודות כולם ונתברר בה אמונתו בהם, הוא נכנס בכלל ישראל ומצוה לאהבו ולרחם עליו ולנהוג בו בכל מה שצוה השי"ת איש לחבירו מן האהבה והאחוה, ואילו עשה מה שיכול מן העבירות מחמת תאוה והתגברות הטבע הגרוע הוא נענש כפי חטאיו, אבל יש לו חלק לעוה"ב והוא מפושעי ישראל. וכשנתקלקל לאדם יסוד מאלו היסודות הרי יצא מן הכלל וכפר בעיקר ונקרא מין ואפיקורוס וקוצץ בנטיעות ומצוה לשנאו ולאבדו, ועליו נאמר: הלא משנאיך ה' אשנא".
יוצא מדבריו הקדושים ענין נפלא שאפילו עובר עבירות בזדון כל שעושה זאת מחמת תאוה הוא בכלל ישראל ומצוה לאהבו ולרחם עליו. ובארנו במקום אחר שאף שלכאורה דבריו הם נגד הגמרא בפ' ערבי פסחים שעובר עבירה מצוה לשנאותו, שהכוונה עפ"י הסבר מרן הגראי"ה קוק זצ"ל בביאור התוס' שם, שהמצוה לשנאותו הוא רק בקשר עם מעשה העבירה, אבל לא שהשנאה מתפשטת מחוץ לענין זה, ומבואר דבר זה בספר התניא (פ' לב) שמצוה לשנאותו מצד הרע שבו ומצוה לאוהבו מצד הטוב שבו. ולפיכך עדיין הוא בכלל ישראל, וכלול בחוקת האהבה של כל אחד ואחד מישראל. ומעתה י"ל שהתנא דבי אליהו הנ"ל דן ברשע מסוג זה שכתב הרמב"ם שאינו מאמין בי"ג העיקרים שאז יוצא מכלל ישראל, וברשע מסוג זה באמת אין מצות תוכחה. משא"כ רשע שעובר מחמת תאוה שעדיין מצוה לרחם עליו ולאהבו, הוא עדיין בכלל אחיך גם לענין תוכחה. ממילא אין סתירה מהתנא דבי אליהו לס' היראים. 4
עוד פירוש י"ל לכאורה לפי המהרי"ט (ח"ב לאהע"ז סי' מג) שחידש, שאעפ"י שאמרו שאם אינו עושה מעשה עמך אין איסור להכותו, אין זה אמור אלא אם המכה עצמו עושה מעשה עמך, משא"כ אם גם המכה אינו עושה מעשה עמך אז אסור להכותו שאינו עדיף ממנו. ולכאורה י"ל עפי"ז שגם מה שאמרו שאין דין להוכיח רשע מפני שאינו בכלל עמיתך, אין זה אלא לגבי מוכיח שהוא עצמו מדקדק במצוות, משא"כ אם גם המוכיח רשע באיזו עבירה שהוא לא נחשב האחר לגביו כמי שאינו "עמיתך". כיון שגם הוא רשע במצוה מן המצוות.
אכן עי' בגמרא ערכין (טז,ע"ב): "תניא, אמר ר' טרפון: תמה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח". ומפרש רבינו גרשם: "כלומר, שאפילו, הטובים מקלקלים מעשיהם ואינם יכולים להוכיח לאחרים, שאם יאמר לחבירו טול קיסם מבין שיניך יכול להשיבו טול קורה מבין עיניך". מזה מוכח לכאורה, שמי שמקולקל במעשיו אין עליו מצות תוכחה. וכן מפרש המלבי"ם (פ' קדושים על הפסוק הוכח תוכיח): "ולפ"ז יש בתנאי התוכחה ג' דברים... שיהיה המוכיח נקי מכל חטא וכו' ור"ט אמר שבדורו נמנעה התוכחה מצד המוכיח שהוא בלתי זך מפשע..." מוכח מדבריו שלפי דברי ר"ט נפקע דין התוכחה אם המוכיח עצמו אינו נקי מפשעים.
ואם אמנם היה אפשר לפרש דברי ר"ט שאין נפקעת ממנו חובת התוכחה, אלא שבתנאים אלה אין התוכחה מביאה לשיפור המעשים, מ"מ מדברי רגמ"ה והמלבי"ם לא נראה כן.
-115-
ובביאור דברי הרמב"ם שלא הביא התנא דבי אליהו הנ"ל, נראה שדין זה תלוי בביאור הפסוק "ולא תשא עליו חטא" שכנ"ל יש לגביו מחלוקת בחז"ל וראשונים. שיטת תנא דבי אליהו שייכת רק לפי המפרשים שהוא לא תעשה על מי שאינו מוכיח שע"י זה הוא שותף בחטא, שלפי זה יש מקום לומר שזהו מעין ערבות וזה דוקא עם מי שהוא עמיתך, שהוא אתך במצוות, ע"כ אתה אחראי למעשיו. משא"כ לשיטת הרמב"ם המכריע כסוגיית הגמרא שאין הכתוב בא לעשותו שותף עם חבירו ואינו מסוג ערבות כלל, ואעפ"י שלא ישמע לו בודאות מ"מ מצוה זו קיימת, א"כ אין מקום להפקיע המצוה ברשע גמור, שהרי אין מצות תוכחה קשורה כלל בזה אם יש סיכויים שחבירו ישוב ע"י זה או לא, אלא הוא מצוה המוטלת על האדם מישראל בכל אופן, ע"כ גם אם הוא רשע גמור ואינו "עמך במצוות" מ"מ המצוה שעליך שרירה וקיימת בכל התנאים, ואינה נפקעת גם באופן זה.
524עי' לעיל הערה 2.
* נדפס גם בספרו החדש של הרה"מ "קול יהודה" ירושלים תש"ן. בנושא זה ראה דבריו של הראי"ה קוק "ערבות ותוכחה" בתחומין ה' עמ' 283. כמו"כ בתחומין ז' מעמ' 107 ואילך מאמריהם של הרבנים מ' מלכה י' זלברשטיין ש' קוק י' רוזן. וכן מאמרו של הרב מלכה בתחומין ח' עמ' 49 ומאמרו של הרב א' שרמן בתחומין א' עמ' 311.
1 חילוק זה של הרב שו"ע מבואר גם ברמ"א סי' תרח. ובמוקף שם מצוין שהוא מהנמוק"י, הרי שהרמ"א מפרש כוונת הנמוק"י בחילוקו לא בין רבים העוברים ליחיד שעובר, אלא בין תוכחה ברבים לתוכחה ביחיד. והקושיא משבת מבוארת שם בביאור הגר"א, עיי"ש. - העורך
2 במאמר על כפיה דתית בררנו שלרמב"ם דין תוכחה הוא בשל הסיכוי להחזיר למוטב, ושלא כמו שהעתיק מהיראים שחייב להוכיחו אפילו אינו מקבלו. ונמצא שכשברור שלא יקבל אין באמת מצוה להוכיח. ופלא על האבני נזר שחיבר שתי שיטות שונות זו בזו. - העורך
3 מאי נפק"מ מהו הטעם שאינו חייב להוכיח? עכ"פ אין כאן חיוב הוכחה, והיה לומר לרמב"ם להביא דין זה במקומו. ומש"כ ששיטת הרמב"ם לרבות מהוכח תוכיח אעפ"י שברור שלא ישמע לנו, אין נראה כן מהרמב"ם כמש"כ במאמרנו הנ"ל. - העורך
4 קשה, שמחד אומר שעדיין מצוה לאהבו ולרחם עליו, ומאידך אומר בו היראים שחייב להוכיחו משום "הלעיטהו לרשע וימות", וכמה זה תמוה שהמצוה לאהבו היא הגורמת שיהא בו הלעיטהו לרשע וימות. - העורך.
<h2>הרב שאול ישראלי / על חקיקה דתית חלקית</h2>
-116-
הרב שאול ישראלי
על חקיקה דתית חלקית *
ראשי פרקים
א. רקע
ב. המצוה להציל מן החטא
ג. הלעיטהו לרשע וימות - גדרו ומשמעותו
ד. היש חיוב הצלה במי שפשע בנפשו
ה. חטא לשם הצלת חבר מן החטא
ו. מצוה דרבים שאני
ז. סתירה בשו"ע ופתרונות האחרונים
ח. סיכום ההלכה בשאלת עבירה לצורך הצלה
ט. הצלת רבים ע"י הפקרת יחיד
1. הצלת רבים מעריות
2. הצלת רבים מרציחה
י. מגדרי קידוש השם וחילול השם
יא. סיכום דין מסירה לשם הצלת רבים
יב. דיון בחוק שבת ארצי
1. תועלת החוק מבחינה מעשית
2. תועלת החוק מנקודת ראות ההלכה
3. הזנחת המיעוט למען הרוב
4. החזקת ידי עוברי עבירה
5. מצד חילול השם
* * *
א. רקע
המצב של שמירת התורה והמצוה ברה"ר הישראלי אינו משתפר לצערנו בשנים האחרונות. להיפך, בכמה שטחים המצב נעשה גרוע יותר. הבחירות לכנסת וכן למוסדות המוניציפליים מקנות מדי פעם בפעם רוב מוחלט ומכריע לנציגי המפלגות החילוניות, והמספר המועט של נציני הציבור הדתי אינו מאפשר לחולל מהפכה בשטח התחוקה להשלטת חוקי התורה במדינה. המעט שניתן להשיג הן בכנסת ובממשלה והן במוסדות המוניציפליים, הוא בהשתתפות קואליציונית עם נציגי מפלגות אחרות, שע"י שיתוף פעולה עמהם, שכולל בהכרח ויתור מסוים על דרישות התורה במילואן, יסכימו להעברת חוקים שיהא בהם משום ריסון מה של ההפקרות. כאן מתעוררת שאלה הלכתית והשקפתית כאחד: מהו גבול הויתור שאליו
-117-
רשאים להגיע הנציגים הדתיים בכדי להשיג את המעט שניתן להשיג. האם רשאים או אף חייבים הם לתמוך בהעברת תקנה או חוק, שמשאיר פרוץ ע"י העומד? או שמא מוטב שלא יתקבל חוק זה בכלל, שלא יתקבל רושם כי התירו פרושים את הדבר.
דוגמא בולטת היא שאלת קבלת חוקת שבת למדינה. המצב הנוכחי פרוע מאד, פירצת חילולי השבת בארץ בתחבורה ובתעשייה הולכת ומתרחבת ומקבלת ממדים מבהילים. בשטח העבודה בבתי החרושת, לא זו בלבד שרבו העובדים בשבת כבימות חול, ע"י "היתרי עבודה" שחולקו להם ע"י ועדת השרים ללא הבחנה אם יש בזה משום ספק פקו"נ או לא, אלא שגם רבים מתנים עם הפועלים בזמן קבלתם, שיהיו מוכנים לחלל את השבת, אחרת ננעלים בפניהם שערי המפעלים.
בשטח התחבורה, נוסף על המכוניות הפרטיות ושירות המוניות, מופעלת בהרבה מקומות בארץ תחבורה ציבורית של אוטובוסים. למרות חוק השבת שנתקבל ברוב העיריות והמועצות המקומיות, נכנסים ויוצאים אוטובוסים, הרבה לאחר כניסת השבת, וכן לפני יציאתה. אין איפוא בכח התקנות המקומיות של המוסדות המוניציפליים, ויותר מזה - אין ברצון הממונים לשקוד על ביצוען, להשתלט על המצב ולבלום את הפירצה. אחת מנקודות התורפה והחרפה בשטח זה היא חיפה ובנותיה, שם פועלים קוי אוטובוסים באופן סדיר בשבת כבחול, כתוצאה מ"ירושה" מימי המנדט, שאז היתה חיפה עיר מעורבת ופעלו בה קוי אוטובוסים השייכים לערבים.
בהסכם הקואליציוני שנחתם עם כניסת המפד"ל לממשלה כלול סעיף על קבלת חוק שבת במדינה. בכוח חוק זה ודאי יהא ניתן להשתלט במדה מרובה על חילול השבת במדינה. דא עקא, שהחוק המוצע אף הוא מוציא מן הכלל את העיר חיפה שבה יישאר המצב הנוכחי ללא תיקון. וכאן עומדת השאלה, האם ראוי לתמוך בהצעת חוק זה שיתקן אמנם הרבה ביחס לרוב חלקי הארץ, אבל יהא בו מן ההשלמה, או אולי עוד יותר מזה, למצב בעיר חיפה.
הרב הגאון ר' יהושע קניאל רבה של חיפה, העלה את זעקת היהדות הדתית שבעיר זו והעמיד את השאלה במלא חריפותה. הוא הזכיר את המשנה בתרומות (פ"ח,יב) על נשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחת ונטמאנה וכו' יטמאו את כולן, ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. נוסף על כך, טען, יתכן שעי"ז תתרחב הפירצה עוד יותר בחיפה עצמה, וירבו שם המקרים שבהם יכפו על העובדים לחלל את השבת.
שאלה זו קיימת בעצם בכל שיתוף פעולה קואליציוני, בעיריות וכיו"ב, כשנציג דתי מקבל ראשות של מחלקה, בפרט מחלקת החינוך, ובמסגרת פעולתו עליו לתמוך בייסוד ובמילוי צרכיהם של בתי ספר חילוניים המחנכים ללא תורה וללא מצוות. כמובן, שראשות זו מקנה לו אפשרות לשקוד ביתר שאת על מילוי צרכיו של הציבור הדתי ושל בתי ספר הדתיים במקום. אולם הן מצוה זו כרוכה בעבירה. שמא ראוי יותר למשוך את הידים מכל העסק הזה?
לבירור היסודות ההלכתיים של השאלות הללו מוקדש הדיון. והשאלות: מה מידת האחריות המוטלת על כל אחד ואחד מישראל לדאוג לשמירת התורה גם ע"י אחרים, ובאיזו מידה מותר לוותר בשטח התביעות הדתיות לשם מילוי תביעות הדת בשטח אחר? האם נכון יהיה להפקיר חלק אחד של הציבור, בכדי לזכות חלק אחר בשיפורים מסויימים בקיום התורה? קצת מהענינים הנידונים הועלו לבירור על ידי הכותב במאמר "כפייה דתית בהלכה", אולם בזה נתרכז בע"ה בהעלאת נקודות חדשות לאור המציאות והשאלות העומדות על הפרק.
-118-
ב. המצוה להציל מן החטא
א. איתא בסנהדרין (עג,ע"א): "ואלו שמצילים אותם בנפשם". וכתבו התוס' (ד"ה להצילו): "לפיכך נראה לפרש שמצילים את האדם מן העבירה בנפשו של עצמו". ואעפ"י שהיקשו שם על פירוש זה ונשארו בקושיא, פשטות דבריהם מוכיחה שלא חזרו בהם מעיקר פירושם, ומההוכחה שהוכיחו פירוש זה מסיפא דהמשנה, שדין ההצלה הוא כלפי החוטא. אלא שההצלה בנפשו מותנית בזה שעי"ז ניצל גם חבירו מן הפגם. אכן ב"יד רמה" וכן בתוס' רבינו יונה פירשו את המשנה להציל הנערה מן העבירה. ובחידושי הר"ן הביא שני הפירושים ולא הכריע. וכן לשון רש"י אינו מוכרע (עי' רש"י במשנה ובגמרא שם ד"ה מה נערה).
עכ"פ לפי פירוש התוס' אנו למדים שקיימת חובה להציל חוטא מן העבירה. ואפילו בחוטא במזיד ובקבלת התראה, שהרי בו מדובר בפסוק זה של נערה המאורסה. ואעפ"י שלהלכה נקטינן שדין מצילים בנפשם אינו אלא ברודף אחר הערוה, ולא בשבת וע"ז ועבירות אחרות שאין בהם פגם של אחר, כמבואר שם בגמרא, ה"ז רק בנוגע לאמצעי ההצלה החמור דהיינו להצילם בנפשם, שלענין זה נתמעט בכתוב שאינו אלא בהני שיש בהם פגם. משא"כ לעצם הדין ששייך מושג הצלה מן העבירה, ואפילו במזיד, הן אפשר ללמד מכתוב זה לכל התורה כולה.
ואעפ"י שחיוב הצלה מכח הדין הכללי של השבת אבידה - שכולל גם השבת גופו כמבואר שם בגמרא, וק"ו אבידת נשמתו כמש"כ בפשיטות במנ"ח (מצוה רלז,ד) - אינו שייך באוכל נבילות להכעיס ובע"ז וחילול שבת בפרהסיא, שאינו בכלל אחיך, כמו שמסיק שם במנ"ח, ובהיתרו בו וקיבל התראה אין לך מומר גדול מזה, כמבואר בגמרא חולין (מא,ע"א), 1 מ"מ הכא גילה הכתוב שלהצלת נפשו גם בכה"ג מצילים.
ואין להקשות, שאם חובת הצלה ישנה גם לגבי כל העבירות, אלא ששם אין הדין להצילם בנפשם, אמאי לא נצילם גם בנפשם מצד "ימות זכאי ואל ימות חייב" (שם עא,ע"ב לענין בן סו"מ)? יש לומר שכיון שדרכי תשובה לא ננעלו, ואפילו מעבירות חמורות, וכל אשר יחובר אל החיים יש בטחון. וע"כ ההצלה בנפשו היא באמת חומרא, מגדר עונש, וכמ"ש בזה בגמרא (שם עג,ע"א) אין עונשין מן הדין. ואם מצד שבין כך ייהרג ע"י בי"ד, חדא, הרי בינתיים יכול לחזור בתשובה וגם כל המומתים מתוודים (שם מג,ע"ב), ועוד שהרי בי"ד מצווים ועומדים לחפש לו
-119-
זכות, 2 וסנהדרין ההורגת אחת בשבוע נקראת חבלנית וכו' (מכות ז,ע"א). וענין בן סו"מ הוא יוצא מן הכלל, שראשיתו מוכיחה על סופו, שמשו"כ נהרג אעפ"י שעדיין לא הגיע לכלל עבירות חמורות, כמבואר שם בגמרא, ואכמ"ל.
ג. הלעיטהו לרשע וימות - גדרו ומשמעותו
אכן לא כך נוקט בפשיטות הש"ך (יו"ד קנא סק"ו) שבעכו"ם וישראל מומר אי"ח להפרישו, ומשו"כ אין גם איסור לסייעו. אך כבר תמה עליו בגליון מהרש"א שם: "וא"י מאין פשיטא לו להש"ך, ואי מפ' מרובה סט, ע"א דארשב"ג הלעיטוהו לרשע וכו', י"ל דשא"ה שבין כו"כ עובר על איסור גזל, ובאותו דבר שעשה רשעות, עכ"פ אין אנו מצווים שלא יעשנו באיסור אחר עוד. וג"ז משמע ברמב"ם בפיה"מ פ"ה דמעשר דדוקא מחמת דאיסור גזל חמור מאיסור כרם רבעי שנפרישנו".
ובמקו"א הסקנו דהש"ך למד זאת באמת מהא דפ' מרובה, ולא ס"ל לחילוק הנ"ל שבאותו דבר שעושה רשעות בין כו"כ אין מצווים להפרישו מאיסור אחר, שאינו מוכרח כלל בסברא, שמ"מ במה שבידינו נמנענו בכדי למעט האיסור, ואף שאיסור גזל חמור, עכ"פ כל עבירה היא
-120-
איסור בפנ"ע. ומאי נפק"מ אם כבר קודם לכן נעשה מומר לדברי איסור, לבין שבאותו דבר עושה הרשעות. וא"כ דברי רשב"ג - הלעיטהו לרשע - שעניינם כהסבר המאירי שם: "מוטב שישתרשו בחטא ויאכלו דבר האסור", וכ"כ הר"ש סיריליאו במשנה זו: "שכל מה שיש יותר איסורים עדיף יותר, כדי שימות מהרה". ולהלכה פוסק כך גם הרמב"ם (פ"ט ממעש"ש ה"ז), הרי כל זה מורה בעליל שאין מצוה להפרישו מעבירה כיון שהוא מומר, וכפשיטותו של הש"ך. וזו סתירה למה שדייקנו מהגמרא עפ"י תוס' שיש מצות הצלה מן העבירה, ואפילו באלה שהם בדין מומר.
ולכאורה צ"ל שדין להצילו בנפשו, הוא באמת בכה"ג שההצלה מן העבירה היא ע"י שהורגים אותו, שממילא גם כלה ויוצא מן העולם. משא"כ הצלה גרידא שישאר בחיים, זה באמת אין במומר, שאנו מעונינים שימות מהרה וכמש"כ הרש"ס והמאירי. אך לא נראה כן בגמ', שהרי אמרו שם (עג,ע"א): "יש לה מושיע אין מצילין אותה בנפשו". והיינו כשאפשר להפרישו מן העבירה באופן אחר. ומזה נראה שגם זה שלמד רשב"י בגמרא לענין ע"ז שניתן להצילו בנפשו, הוא רק כשאין מושיע באופן אחר, ואם ניתן להציל באופן אחר, נמי מצווים ועומדים להציל ובזה יתכן שגם רבנן לא פליגי על רשב"י. וא"כ בכה"ג שאינו מת, למה יהא בכלל חייב להציל ולא נאמר הלעיטהו לרשע וימות.
אלא שצריכים אנו להבין את עצם הכלל של הלעיטהו לרשע וימות. מש"כ בגליון המהרש"א הנ"ל שהש"ך למד מזה לענין מומר, אינו מספיק לבאר הגמרא, דמנין לנו שהנכשלים בגזל זה הם מועדים לזה ועוסקים בזה כל חייהם, עד שיש להם דין מומרים לזה וכגון הרועים, שהרי יתכן שרק באקראי נכשלו בזה, ואולי פעם אחת ויחידה נכשלו, ולמה לא יעשו תקנה כנגד הללו. גם מש"כ הרש"א בהסבר הדבר, כיון שבין כו"כ עוברים, אינו נכון בניד"ד, לכה"פ בנוגע לערלה (שהרי רשב"ג קאי גם על ערלה), שע"י שיסמנו הכרם כערלה יפרשו ממנו, ולא יכשלו בשום איסור. נוסף על כך אין בערלה כלל משום איסור גזל, כיון דבלא"ה אסור בהנאה.
כן קשה להבין את פי' הרמב"ם שהוא מצד שאיסור גזל חמור, ובגליון מהרש"א הנ"ל הבליע בנעימה ואומר לפרשו שהוא מצד שאיסור גזל חמור מאיסור כרם רבעי. פסח על ערלה, כנראה מפני שבערלה לא מסתבר שאיסור גזל חמור ממנו, שהוא אסור אפילו בהנאה. נראה מזה שרוצה באמת לפרש שרשב"ג לא בא לחלוק אלא על כרם רבעי. אולם לא כך מפורש הדבר בפיה"מ שם: "ואומר רשב"ג שלא נצרך לבני אדם לציין ולרשום כרם רבעי ושל ערלה שלא יאכלו מהם בנ"א, אלא בשנת השמיטה וכו'". וכן פסק בהלכות שרק בשמיטה חייב לציין את הרבעי והערלה. ודברי הרמב"ם קשה להולמם, במה חמור איסור גזל מאיסור ערלה, בפרט שכנ"ל ע"י שנציין שזה ערלה ימנע ולא יקח, ולא יעבור בשום איסור, ולמה לא נפרישנו מאיסור?
ע"כ נראה ביאור הדבר שהרמב"ם מפרש שרק בזה הוא שאמרו הלעיטהו לרשע וימות, מחמת חומרת הגזל שהוא רע לבריות והוא יסוד כל המשפטים שגם אילולי שנכתבו היה בדין לקיימם, כי זה מגלה על השחתת היסודות הטבעיים של ההכרה האנושית. (וע"ע בסמ"ע חו"מ סי' תכה ס"ק כא). יתר על כן י"ל שהוא בגדר מידה כנגד מידה, של"ש לחייב לעסוק בהצלתו בזמן שהוא עצמו עובר בשאט נפש בענין זה עצמו, ובמקום לעזור לחבירו הרי הוא בא לגוזלו ולהפסידו. לא כן בעבירה שבין אדם למקום, שבזה קיים דין הצלה, עכ"פ אליבא דשיטת
-121-
התוס', וכמו שדייקנו מהגמרא דילן במצילים אותם בנפשם. 3 והש"ך ג"כ נראה שלא למד דין זה מהא דהלעיטהו לרשע, שבמומר אין מצוה להצילו מן החטא, אלא שנוקט בפשיטות שכל מצוה זו היא מכח מצות השבת אבידה דגופו, וזה אינו במומר דאין דין להשיב אבידתו, וכהמנ"ח.
ד. היש חיוב הצלה במי שפשע בנפשו
יש לעיין בדברי המנ"ח (קומץ המנחה רלז) שדן לענין מאבד עצמו לדעת, ומעלה בפשיטות שאין מצות הצלה מדין השבת גופו, ונסתפק לענין הל"ת דלא תעמוד על דם רעך. ופלא לכאורה שלא העיר מדברי התוס' דילן שקיימת מצות הצלה מן העבירה, ולמה לא יהא חיוב להציל את המאבד עצמו לדעת מצד הצלה מן העבירה. כיו"ב כבר תמה עליו הגרש"י זוין, שהמנ"ח סותר א"ע למש"כ הוא עצמו בדיני תוכחה (מצ' רלט), שיש במצות תוכחה גם משום דין של השבת אבידה, דאבידת נפשו, ולמה לא יהא חיוב זה במאבד עצמו לדעת. במקו"א יצאנו לחלק בין כשחזר בו ע"י תוכחה, שע"ז באמת קיימת המצוה להשיבו לעצמו, לבין שאנו נעשה מעשה בעל כרחו. אך עכשיו הדרנא בי, דגם במאבד עצמו לדעת, אם לא הוכיחוהו קודם לכן, למה לא תהא קיימת המצוה להצילו מן העבירה, הרי יתכן שאילו היו מוכיחים היה חוזר בו, ועכשיו הרי אין בידו שוב להציל עצמו. מכש"כ שקשה מהתוס' הנ"ל שמוכח שגם במזיד שייכת החובה להצילו מן העבירה.
אך נראה שכוונת המנ"ח עפ"י חילוק התוס' בשבת (ד,ע"א ד"ה וכי) שכתבו בשם הריב"א דהיכא שכבר נעשה מעשה האיסור וממילא יגמר, אפילו לעובר עצמו אסור לעשות איסור קל בידים כדי לסלק מעצמו את האיסור החמור. והסבר הדבר נראה, שבכה"ג שכבר גמר מצידו מעשה העבירה, דהשאר נגמר מאליו, ה"ז כבר כאילו עשה העבירה בפועל, ודמי להא דאמרו מי שנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה צריך כפרה (נזיר כג,ע"א), וזה גרוע מיניה, שהרי מצדו נגמרה כל פעולת האיסור. ואעפ"י שלענין קרבן יהא נפק"מ, ואם לא נגמר האיסור בפועל לא יתחייב, מ"מ מצד חומר האיסור אין נפק"מ שגם אם בשל איזו סיבה חיצונית שהיא לא יבוא הדבר לידי חיוב קרבן, עבירה דקרבן מיהא עבר. ע"כ אין ראוי גם לעבור באיסור קל כדי להצילו מהעבירה החמורה, כי חומר העבירה ממילא לא יפקע ממנו. וה"נ י"ל לני"ד דכיון דכבר עשה מעשה ואיבד עצמו לדעת, עיקר חומר האיסור כבר עבר, ואף אם בעטיה של איזו סיבה חיצונית ינצל, האיסור שעבר עבר, ובזה לא נתרבה חיוב הצלה, מהעבירה, אלא כשנצילנו לפני המעשה, שעוד לא עשה מהמעשה כלום, ויהיה זה רק בגדר מחשבה בעלמא, שאינה מצטרפת למעשה.
בס' אור גדול (סי' א) דן בחיוב הצלה מגדר פקו"נ במי שפשע בנפשו בחילול שבת ע"י התראה. והוכיח ממה שלא מצינו באופה בשבת, שנהא חייבים לרדות את הפת כדי להצילו מחיוב מיתה. והביא לזה מהמנ"ח הנ"ל שכתב במאבד עצמו לדעת אי"ח להצילו, שהיא אבידה מדעת. וכשם שכתבו התוס' דהיכא שפשע אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה, כן א"ב גם דין פקו"נ. ולענ"ד נראה שחילוק גדול הוא בין מצב שהצלה כרוכה במעשה עבירה, שבזה באמת
-122-
אין אומרים לאדם חטא בכדי שיזכה חברו כשחברו שפשע (ופרטי הלכה זו יבוארו לקמן אי"ה), לבין הצלה שאינה כרוכה בשום עבירה, שבזה י"ל שחייבים לעסוק בהצלתו מן החטא, וכמו שהוכחנו בשיטת התוס'.
ויש להוכיח זאת מסוגיא זו עצמה שדן בה בס' הנ"ל, שדרשו לענין הבא במחתרת: "דמים לו" - בין בחול בין בשבת (סנהדרין עב,ע"ב). והא דאמר "בין בשבת" היינו לענין חובת ההצלה ע"י חילול שבת מפיקוח הגל. ואם נאמר שדין פיקוח הגל בשבת הוא בכל מקום שיש בו חובת הצלה בימות חול, א"כ מה לו להזכיר "בין בחול בין בשבת", הרי כיון שנלמד בחול, ממילא מובן שהיא גם בשבת. ואם מצד שיש לחלק בין רשות למצוה, ורק היכא שיש מצוה בחול חייב בשבת, א"כ למה לא דרשו "דמים לו" בין לרשות בין למצוה להצילו? 4 אלא נראה מזה שצריך הדגשה מיוחדת לענין שבת, משום שיתכן שבחול תהיה מצוה להצילו, משא"כ בשבת כשההצלה כרוכה בחילול שבת.
וטעמא דמילתא, כי דין פקו"נ דרשו בגמרא יומא (פה,ע"ב) ממש"כ "ושמרו בני ישראל את השבת" - "חלל עליו שבת אחת, כדי שישמור שבתות הרבה". ומסקנא דמילתא שם ללמוד ממש"כ "וחי בהם" - ולא שימות בהם. ונימוקים אלה אינם כשהוא גרם בעצמו את מצבו, כי איך נאמר חלל עליו שבת אחת וכו', וכי מי אמר לו שיכניס עצמו למצב זה, והרי אילולי זה לא היה צריך לחלל גם שבת אחת. וכן ל"ש בזה הדרשה "וחי בהם" - ולא שימות בהם, שהרי לא מכח דברי התורה הוא עומד למות, כי הוא עצמו הוא שגרם זאת לעצמו. ע"כ בזה לא ניתנת שבת להידחות משא"כ בימות חול, לעולם י"ל שיש מצוה להצילו, וכן בשבת - אם אין זה כרוך בדבר עבירה, ואפילו זוטא.
עוד יש להוסיף, שכל הדיון שלנו הוא בכה"ג שיש עליו דין מומר, אם מצד מחלל שבת בפרהסיא, ואם מצד קבלת התראה למיתה. אולם כשאין עליו דין מומר, מסתבר בפשיטות שחובה להצילו מן החטא מדין השבת אבידה, ןכמש"כ המנ"ח הנ"ל לענין מצות תוכחה, שיש בו נוסף על מצות התוכחה גם מגדר השבת אבידה דגופו. ואעפ"י שהוא עצמו כתב לענין מאבד עצמו לדעת שאין בזה משום השבת אבידה דהיא אבידה מדעת, 5 י"ל דשא"ה שיודע מה תוכן מעשיו ועושה זאת בדעה ובהכרה. משא"כ לענין האיסור, שכל עוד לא העמידוהו על חומר האיסור (ואפילו בהוכיחוהו, אם אין הוא מסוגל בשל חינוכו וכיו"ב לתפוס חומר האיסור)
-123-
נמצא שאין עליו תורת "מדעת", ע"כ נשאר חיוב הצלתו מן החטא מגדר השבת אבידה. וזוהי כונת המנ"ח לענין מצות התוכחה, וכנ"ל. (ובהא דמאבד עצמו לדעת שאני כנ"ל, כיון שכבר עשה מעשה). ולפ"ז אפילו מי שבא לחלל שבת בפרהסיא, טרם שעשה מעשה ולא חל עליו דין מומר (ושלא התרו בו, דל"ש בזה"ז), קיימת מצות הצלה לכו"ע מדין השבת אבידה. ול"צ לזה לימוד מהא דרודף אחר נערה המאורסה, אלא הוא בדין השבת אבידה הכללי, דהשבת גופו - נשמתו לכש"כ.
במש"כ שכל עוד לא חל עליו דין מומר יש חובה להפרישו מן האיסור, מצד השבת גופו, נראה להסביר את דעת קצוה"ח (משובב נתיבות סי' ג) שבעובר בקו"ע כל אדם יכול להפרישו, משא"כ בשוא"ת שאין זה נתון אלא בידי בי"ד. כ"כ דייק מ"ש "מכים אותו עד שתצא נפשו", - הא להכותו נפש אסור, שלא אמרו אלא בנערה המאורסה ובקנאים פוגעים, עיי"ש. וזה צריך הסבר דמאי נפק"מ באיזה אופן עובר על האיסור, ולמה בשוא"ת אין מצווים להפרישו, וכן צריך להבין היכן הגבול, ואם ניתנה רשות לפגוע בו כדי להפרישו מן העבירה מנין שרק עד שתצא נפשו ולא יותר? ולפי הנ"ל י"ל דחובת בי"ד להפרישו מן האיסור הוא מגדר ערבות, משא"כ חובת היחיד שהיא רק מגדר הצלת חבירו, ומדין השבת אבידה דגופו, וזה שייך רק בקו"ע, משא"כ בשוא"ת ה"ז בגדר מניעת ריוח, וע"ז אין דין השבת אבידה. כמו כן ל"ש בזה אלא עד שתצא נפשו, כי ל"ש גדר השבת אבידה, אם נוטל ממנו נפשו, שכל עוד הוא חי יש לו תקוה לחזור בתשובה, משא"כ כשהורגו. ורק בנערה המאורסה מחמת פגמה הוא שניתן להצילו בנפשו, מחידוש התורה.
עוד נראה לדון עפימש"כ התוס' בשבת (ד,ע"א ד"ה וכי) לענין ההיא אמתא דעבדו בה אינשי איסורא שאין זה נחשב אצלם כפשיעה אלא כאונס, "משום שהיתה מחזרת וממציאה עצמה לזנות". שאעפ"י שברור שאין זה הופכם לאנוסים ממש, שאם היתרו בהם ודאי חייבים מלקות בבי"ד, וכן בלי התראה נחשבים כעוברים במזיד. אלא כוונת התוס' לומר שלענין הגדר שא"א לאדם חטא בכדי שיזכה חברך הוו כאנוסים, כי רק לגבי פושעים מרצונם הטוב ללא כל דחיפה מבחוץ נפטרים מלהזדקק לטובתם, משא"כ אם יש כאן איזה שהוא גורם חיצוני. והרי כל הדיון אם אומרים לאדם חטא בכדי שיזכה חבירו אינו אלא מצד השבת אבידה דנשמתו של חבירו, וכפי שיבואר להלן באורך, א"כ הרי שמענו עכ"פ שקיימת ודאי חובת הצלת חבירו מן החטא, ואפילו כשעושים זאת בידיעה ולא בשוגג.
מכל הנ"ל יש לשמוע לגבי הנידון שלנו: כל תקנה שתמנע חילול שבת מהציבור בא"י יש מצוה לקבלה משום: (1) אפילו כלפי אלה שיש עליהם דין מומרים לחלל שבת, ג"כ קיימת לדעת התוס' מצות הצלה, וזו הצלה היא כשנמעט בחטא. (2) ודאי יהיו ניצולים עי"ז גם הרבה שלא באו עוד לכלל דין מומרים, ובזה ודאי שקיימת מצות הצלה, מדין השבת אבידה דגופו וכש"כ נשמתו. (3) התנאים השוררים בארץ לא גריע מהא דהגדירו התוס' כאנוסים לגבי ענין זה, כי תנאים אלה הם המחזרים על כל הנחשלים והפוסחים על שני הסעיפים לשדלם לדבר העבירה של חילול שבת. ובזה לדעת כו"ע יש בזה משום השבת אבידה, כשנמנע בעדם מלהגיע לחילול השבת. ומכיון שאנו חייבים ועומדים בזה מצד הדין, הרי אין להמנע אלא א"כ יש חישוב עפ"י הלכה נגד זה, אבל לא מצד חישובים אחרים.
-124-
ה. חטא לשם הצלת חבר מן החטא
בענין אם אומרים לאדם חטא איסורא זוטא בכדי להציל חבירך מאיסורא רבה, מצינו מחלוקת ראשונים. בגמרא שבת (ד,ע"א) אמרו: "וכי אומרים לאדם חטא בכדי שיזכה חברך", משמע אפילו איסור קל אין אומרים לאדם שיחטא, בכדי להציל חבירו מאיסור חמור. והרמב"ן (הו"ד ברשב"א גיטין לח ד"ה המפקיר) נוקט שכלל זה אמור ללא הבחנה בחומר האיסור, שבא להציל ממנו. ונוטה לדבריו הרשב"א, כפי שיבואר להלן. אכן התוס' (שבת שם ד"ה וכי) מחלקים שם בב' אופנים: א. מ"ש א"א לאדם חטא וכו' הוא רק אם חבירו פשע; ב. במצוה רבה אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך.
ויש לדקדק שלכאורה החילוק בין פושע לאנוס או בין סתם מצוה למצוה רבה יוצא מפורש מהשוואת הגמרא שבת הנ"ל למ"ש ביומא (פו,ע"ב) דילפינן מקרא ד"ושמרו" - חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. הרי שאומרים לאדם חטא וחלל את השבת כדי לזכות חבירו בשמירת הרבה שבתות. הרי בפירוש שבכה"ג שלא פשע וכן כשהמדובר על מצוה רבה ("שבתות הרבה"), אומרים לאדם חטא. ואיך יתכן שיחלקו בזה הראשונים. ונראה שהראשונים סוברים שאין מכאן ראיה, שמהכתוב לא למדנו חיוב, אלא שאין איסור בכה"ג לחלל שבת, כיון שעי"ז תשמר השבת יותר, ואין הבדל כלפי הקב"ה מי ומי מבנ"י ישמור השבת. אכן אין ללמוד מכאן גם חובה, וכדרך שלענין השבת אבידה אמרו כשהיה בטל מן הסלע פטור מלהשיב (ב"מ ל,ע"ב). כי "שלו קודם", כמו כן אין התורה מטילה עליו חיוב לעבור עבירה בכדי להציל חברו, ואעפ"י שאבדת חברו גדולה יותר. ומה שלענין פקו"נ יש מצוה להציל, היינו מצד הצלת גוף חברו, שמכיון שמצד חילול השבת שלו הבא לשם ההצלה אין עיכוב, שוב חוזרת מצות הצלת גוף חברו.
וזה נ"ל בהסבר דברי הריטב"א (עירובין לב,ע"ב ד"ה ניח"ל) שכתב לחלק שלא אמרו אלא "אין אומרים לאדם חטא אא"כ הוא עושה מעצמו", והדברים סתומים ולא מובנים. אבל לפי הנ"ל טעמו מוסבר מאד, שאם עושה מעצמו ודאי מותר, כי חלל עליו שבת אחת בכדי שישמור שבתות הרבה, הוא חישוב נכון, אלא שאין עליו חיוב בזה, ודומיא דבכל השבת אבידה שפטור מלהשיב בכה"ג. 6
ו. מצוה דרבים שאני
הרשב"א (שבת ד וקרוב לזה בגיטין) אף הוא לא סובר את חידוש התוס' שבמצוה רבה אומרים לאדם חטא וכו'. ובתירוץ קושייתם מחצי עבד וחצי ב"ח שכופים את רבו ועושה אותו ב"ח, ועובר הרב במ"ע דלעולם בהם תעבודו בכדי שיזכה העבד במצות פו"ר, כתב: "ולי נראה דשאני התם כיון דחציו ב"ח לית ביה משום לעולם בהם תעבודו משום צד חירות שבו. 7 וההיא
-125-
אמתא דהוו עבדו בה איסורא, משום שהרבים היו נכשלים התירו לו לשחררה וכפוהו".
חזינן לדעתו שמחלק בין מצוה דרבים למצוה רבה, ואין ללמוד מצוה רבה ממצוה דרבים, שמצוה דרבים הוא גדר אחר, וצריך ביאור בכוונתו. עוד יש לדקדק שלענין האמתא שכפו את אדונה לשחררה הסביר הרשב"א מפני שהרבים נכשלים, ולא הדגיש מש"כ התוס' שכיון שהיא משדלתם הוו כאנוסים, שנראה מזה שלדעתו אי"צ לחילוק זה, שאפילו נחשיבם כפושעים ממש, ג"כ היו כופים לשחררה. ואם נדקדק בתוס' עצמם נראה ג"כ שאת המקרה בההיא אמתא ניתן לפרש משני טעמים שונים: מצד דהוו כאנוסים, ומצד מצוה דרבים, שכן כתבו בלשונם: "ודומים לאנוסים, והוו נמי כמצוה דרבים". ובגיטין (מא,ע"ב ד"ה כופין) כתבו ביתר ביאור: " ועוד דמצוה דרבים שאני", שנראה מזה בפירוש שלטעם מצוה דרבים אי"צ להא סברא דהוו כאנוסים.
ונראה שהרשב"א (וכן התוס' בתירוצם הב' שחילקו מצד מצוה דרבים) סובר ביסוד הדברים כרמב"ן, שאין אומרים לאדם חטא בכדי שיזכה חברך, אפילו במצוה רבה, וכמו בהיה בטל מן הסלע שפטור מהשבת אבידת חברו, וכנ"ל. ומצוה דרבים הוא מגדר אחר והיינו מצד מ"ש (ברכות נד,ע"א) "עת לעשות לה' הפרו תורתך", שמבטלים ד"ת כדי לעשות לה'. ורש"י (ברכות סג,ע"א ד"ה מסיפיה) מסביר בזה ההיתר לעבור על ד"ת בתור הוראת שעה, כגון אליהו בהר הכרמל (יבמות צ,ע"ב). וזהו טעם הרשב"א כי כיון שיש בזה תקנת הרבים, שייך כאן עת לעשות וכו'. משא"כ כלפי היחיד ל"ש לדון מגדר עת לעשות וכו' ואין לבוא עליו אלא מגדר השבת אבידה, בזה באמת שלו קודם, ואפילו איסורא זוטא לא יעבור להציל חברו גם מעבירה רבה.
[וכה"ג כתב הרמב"ם בתשובה פאר הדור סי' קלב, לענין מי שנחשד על השפחה שמורה ובא שישאנה לאחר שתשתחרר מטעם תקנת השבים, וסמך על מ"ש עת לעשות ה' וכו'. הרי ששייך בענין זה של הצלת הרבים מעבירה רבה (כנראה שענין השפחה, רבים דשו בה, שאל"כ ל"ש טעמא דתקנת השבים) מושג זה של עת לעשות וכו'. וראיתי באחיעזר (ח"ג סי' כו) שכתב שאין ללמוד מתשובת הרמב"ם הזו להתיר לאחרים לעבור באיסור משום תקנת השבים, כי שם עושה האיסור הוא האיש בעצמו, ואילולי עשה היה נכשל באיסור חמור יותר. אבל לענ"ד כל הנמקתו של הרמב"ם מצד עת לעשות וכו' אינו אלא לגבי אחרים, כי לגבי עצמו עצמו פשיטא שיותר ראוי לו לבחור איסורא זוטא מאיסורא רבה. והיינו מצד שאנו משיאים לו עצה זו, ומכשילים אותו באיסורא זוטא. יתר ע"כ, נראה ששם היה ביד בית הדין לכופו שלא ישאנה,
-126-
והרי חוב בידם לעשות כן ולמנוע מאיסור, אלא שמצד עת לעשות וכו' נמנעו. א"כ מכאן יוצא ברור ששייך בכל מקום של הצלת רבים מן העבירה משום עת לעשות וכו' שהותר לעבור באיסור למען מטרה זו, אך אולי אינו אלא בשוא"ת].
מעתה מובן מאד למה הרשב"א לא הזכיר את הנימוק שהם כאנוסים, כי מכיון שעיקר ההיתר מצד עת לעשות וכו' אין להבחין בזה. ואדרבא, ככל שהכשלון של הרבים גדול יותר, יש בו יותר משום עת לעשות, ע"כ סתם וכתב שכיון שהיא מצוה דרבים, אומרים לאדם חטא בכדי שיזכו הרבים, ומצד עת לעשות וכו' וכנ"ל, כי בכל מה שנגע לטובת הרבים, היחיד נדחה. משא"כ ביחיד נגד יחיד א"א לאדם חטא אפילו בכדי שיזכה חבירו במצוה רבה, וכנ"ל בשיטת הרמב"ן. זוהי שיטת הרמב"ן והרשב"א, וכנ"ל ויש לה סימוכין גם בריטב"א.
התוס' (שבת ד,ע"א; גיטין מא,ע"ב) הנ"ל למדו מצוה רבה ממצוה דרבים, שבמצוה רבה אומרים לאדם חטא באיסורא זוטא בכדי שיזכה חברך במצוה רבה. ונראה שלדעתם גדר החיוב בזה הוא מצד מצות השבת אבידה, וע"כ כשם שמצוה דרבים מכריעה כן מצוה רבה דיחיד מכריעה. ונראה שלפ"ז למדים זאת אליבא דאמת מהא דיומא הנ"ל 'חלל עליו שבת אחת וכו'', שהרבה שבתות מכריעות שבת אחת. ואעפ"י שבכל השבת אבידה שלו קודם, י"ל שזה שייך רק בממונא, שאין הסברא נותנת שהוא יפסיד אפילו פרוטה אחת בכדי שחברו ירויח ואפילו הון רב, שהוא אין לו כלום ברווחיו של חברו, ונמצא הוא מפסיד ללא פיצוי. משא"כ בעבירה, מאחר שמצד הדין מוכרע שמוטב שיחלל שבת אחת וכו', שוב אין בזה עבירה, כלל, כיון שברשות עושה, וממילא שוב חוזר החיוב להציל חברו מן העבירה.
ולפ"ז יובן גם חילוק התוס' לשיטתם זו, בין פשע ללא פשע, כיון שהוא מגדר השבת אבידה, ומצד לימוד הכתוב חלל עליו שבת אחת וכו', י"ל שע"כ לא למדנו דין זה אלא באופן שלא בא הדבר ע"י פשיעתו, משא"כ כשהוא עצמו גרם לזה, והיה יכול לשמור שבתות הרבה גם שלא ע"י חילול שבת של חברו - בזה לא למדנו. ויובנו בזה יפה שני תירוצי התוס' לגבי ההיא אמתא, דתירוץ אחד אמרו מצד שכאנוסים נחשבים, היינו אם ננקוט שאין הבדל בין מצוה דרבים למצוה דיחיד רק בין מצוה רבה לזוטא (ומצוה דרבים למצוה רבה תחשב), כי אז יש להטיל תנאי גם במצוה דרבים שלא יהא ע"י פשיעה. משא"כ לתירוץ ב' שהעיקר הוא מצד מצוה דרבים, היינו מצד עת לעשות לה' וכו', שזה שייך כשהמדובר על החזרת רבים למוטב ותקנת השבים (כלשון הרמב"ם בתשובה הנ"ל), אז גם אם נחשיבם לפושעים מ"מ הותר לחטוא בכדי להצילם, מצד עת לעשות לה' הפרו תורתך.
ז. סתירה בשו"ע ופתרונות האחרונים
בשו"ע הובאה הלכה זו בשני מקומות, שלכאורה נראים סותרים זא"ז, והאחרונים ביארו את הדבר באופנים שונים. באו"ח סי' שו (סעיף יד) כתב מרן המחבר: "מי ששלחו לו שהוציאו בתו בשבת להוציאה מכלל ישראל, מצוה לשום לדרך פעמיו להשתדל בהצלתה, ויצא אפילו חוץ לג' פרסאות, ואי לא בעי - כייפינן ליה". וברמ"א סימן בזה: "וע"ל סי' שכח ס"י". והנה שם מבואר בדברי הרמ"א: "מי שרוצים לאנסו שיעבור עבירה גדולה אין מחללין עליו את השבת להצילו, עי' לעיל סי' שו (ב"י בשם הרשב"א)". הב"ח, הט"ז והמג"א עמדו על הדבר, שלכאורה שני פסקים אלה סותרים זא"ז, ואילו מסימון הרמ"א שציין מכאן לשם, נראה שאין כאן סתירה.
-127-
המג"א הסביר שנקטינן כדעת התוס' שבמצוה רבה אומרים לאדם חטא וכו' וכתב: "שלגבי שלא תמר ותעביד כל ימיה חילול שבת הוי זה איסורא זוטא, דמוטב לחלל שבת א' כדי שתשמור שבתות הרבה (ב"י), וא"כ אם רוצים לאנסה לעבירה אחרת אפילו לעבוד עכו"ם פעם אחת אין מחללים עליה שבת במלאכה דאורייתא, דמחלל שבת כעובד עכו"ם וכו' וזהו מש"כ הרמ"א לעיין בסי' שכח". המלים "דמוטב לחלל שבת א' כדי שתשמור שבתות הרבה" אינם בב"י, והוסיפם המג"א מדעתו הגדולה עפ"י לשון הגמרא יומא הנ"ל, והיינו כפי שנתבאר לעיל ששיטת התוס' שההיתר לעבור איסורא זוטא מול איסורא רבה נסמך על הגמרא יומא, שמשו"כ הותר לו לחלל שבת אחת כדי להצילה מחילולי שבתות הרבה, דזהו איסורא זוטא לעומת איסורא רבה, ובזה הותר ואפילו חובה איכא להצילה, וכמו שלמדו מהא דחצי עבד. ודברי הרמ"א בסי' שכח יתכנו אפילו לפי שיטה זו, כיון ששם מדובר בעבירה חד פעמית של"ש להתיר חילול שבת כדי להציל ממנה, שהרי חילול שבת אינה עבירה זוטא כנגד כל עבירה שהיא, ואפילו נגד ע"ז כפי שביאר בדבריו. ולפ"ז מה שצוין ברמ"א שם: ב"י בשם הרשב"א, הוא לא מדויק, כי כנ"ל נקטינן כהתוס' ולא כרשב"א, דאילו הרשב"א שהובא בב"י פליג גם בגונא דהצלה מהמרה דהוי מצוה רבה, והיינו משום שלשיטתיה אזיל דגם בגלל מצוה רבה א"א לאדם חטא וכו'.
קרוב לזה ביאר שם בביאור הגר"א שהביא את שיטת התוס' והרשב"א (בתשובתו), והסביר דהרשב"א לשיטתיה אזיל. ופסק הלכה כתוס' בשני התירוצים דבעינן שלא פשע והיא מצוה רבה. אלא שבענין המרה לא נקט לשון המג"א מצד שיש בה שמירת שבתות הרבה, שנראה שעצם ריבוי השבתות מכריע מול שבת אחת וכתב בלשונו "משא"כ כה"ג להביאה לכלל ישראל", נראה שנוקט שהמצוה רבה שיש בזה הוא מצד שבהמרה היא ניתקת מכלל ישראל, ויוצאת מכל המצוות כולן, ולא רק מצד שמירת שבתות הרבה. (ואולי יפרש כן גם את ביטוי הגמרא ביומא, שהוא ל"ד מצד שבתות הרבה, אלא מצד התורה כולה, שתישמר על ידו).
הב"ח מתרץ את הסתירה באופן אחר וז"ל: "לפענ"ד ליישב, דכשחוששים שיפחידוה להמר והיא לא פשעה, מותר לחלל השבת כדי להצילה מעוון ע"ז דמצות רבה שאני, דבזה אנו רואים כדעת התוס' ודלא כהרשב"א, אבל כשרוצים לאנסו שיעבור עבירה, אפילו לאונסו שיעבוד ע"ז, כיון שאין זה עבירה, דרחמנא פטריה מולנערה לא תעשה דבר, אין לחלל את השבת. והכי מבואר בריש כתובות, דפריך ולדרוש להו דאונס שרי לפי פי' התוס' דאפילו תקנ"ח אין לעבור כדי להינצל מאונס כל היכא דליכא סכנת נפשות, דבזו אנו רואים דברי הרשב"א להחמיר". וכעין זה כתב הט"ז: "וצ"ל דשאני הכא (בסי' שו) שרוצים להמירה ותשאר מומרת לעולם אח"כ, בזה הכריע כהתוס' דיש להצילה בחילול שבת, דזה עדיף מפיקוח נפש, משא"כ לקמן שיעשה פעם א' באונס, כיון דאונס רחמנא פטרה, ואח"כ אין חשש, לא יחלל שבת בשביל הצלה זו, כנ"ל נכון".
מה שהזכיר בראש דבריו שכאן "תשאר מומרת לעולם" נראה מסוף דבריו שהוא לאו דוקא, שהרי הדגיש בסוף הנימוק דהא דלקמן מצד דאונס רחמנא פטריה. אלא כוונתו ברורה, דהרי גם כאן מיירי שעכשיו הוציאוה באונס, דאל"ה שהיא פושעת בזה לכו"ע אין מחללים עבורה. אלא שחוששים שבסופו של דבר תסכים לזה ויהפך לרצון, וזוהי כוונתו "שתשאר מומרת לעולם", כלומר שאז תעשה זאת ברצון, וז"פ. א"כ ה"ז בדיוק כדברי הב"ח. ויש לשים לב להסברת הט"ז "שזה עדיף מפקו"נ", נראה מזה שאנו דנים בזה מצד גדרי פיקוח נפש ועדיף
-128-
מינה, כי פקו"נ דעלמא היינו הצלת הגוף בעוד שכאן הוא הצלת הנשמה. ונראה שגם הב"ח מתכוין להדגשה זו, שהרי מש"כ שבאונס אין זו עבירה דאונס רחמנא פטריה, קשה לכאורה, הרי מדובר בע"ז, דקיי"ל בה ייהרג ואל יעבור, א"כ מה זה שכתב שאין זו עבירה. אלא ברור שכוונתו, שאין זו עבירה מדין עבודה זרה, כי אונס רחמנא פטריה גם בעובד ע"ז באונס, רק שיש בו דין אחר מ"ונקדשתי", אולם רק עוון ע"ז הוא שנחשב לפיקוח נפש שהותר עבורו חילול שבת, משא"כ עבירה זו על מ"ע ד"ונקדשתי".
והנה הב"ח וכ"נ לשון הט"ז מפרשים שהב"י והרמ"א הכריעו בחלק כתוס' ובחלק כרשב"א, דלהתוס' גם בכה"ג שעומד לעבור באונס היה מן הדין לחלל שבת עבורו בכדי להצילו. ולכאורה זה צ"ע לפמש"כ שבאונס אין זו עבירה דרחמנא פטריה, א"כ מנ"ל דגם לתוס' יחשב מצוה רבה יותר מחילול שבת. אכן לפי הנ"ל יוסבר היטב, שגם בע"ז באונס כיון שיש כאן דין מסירות נפש וקידוש השם ודאי מצוה רבה היא, ולדעת התוס' שזה נמדד לפי חומר המצוה היה מן הדין לחלל שבת גם עבור העומד לעבור באונס. אלא שבזה הכריעו שלא כתוס' אלא כרשב"א ולחומרא, כמש"כ הב"ח, ורק במקום של ע"ז החמורה כשהיא ברצון שיש לזה משקל של פקו"נ ועדיף מיניה, וכנ"ל מהט"ז, בזה הוא שהכריעו כהתוס'. ולפי דבריהם א"ש הציון בסי' שכח "ב"י בשם הרשב"א", שהרי לדעת התוס' גם התם יש לחלל שבת בכדי להצילו.
ויל"ע עוד על סמך מה מצאו הב"י והרמ"א אפשרות לעשות פשרה זו בין התוס' לרשב"א, בעוד שהראשונים עצמם לא חילקו בדבר, דהרשב"א אוסר גם בנידון דהוציא את בתו להמרה, והתוס' גם באונס התירו, הרי שהראשונים לא גילו כלל מקום לחלק בין רצון לאונס, ואיך נבוא לחלק בין הדבקים בחידוש סברא שזה "עדיף מפקו"נ" מה שלא מצינו בדברי הראשונים.
ונלע"ד שהב"ח מפרש, שמחלוקתו של הרשב"א על התוס' שאין אומרים לאדם חטא איסורא זוטא כדי להציל חבר מאיסורא רבה, נובעת ממחלוקת אם בכלל שיייך לגבי הצלה מעבירה המושג השבת אבידה. דהתוס' ס"ל דשייך, ואפילו היתרו בו וקיבל התראה, הרי לדעת התוס' שנתבארה בפרק דלעיל, נתרבה דין הצלה, מכש"כ במי שלא הגיע לכלל זה, הוא ודאי בדין השבת אבידת גופו, וכש"כ נשמתו, וכמו שהבאנו לעיל מהמנ"ח, לענין מצות תוכחה. משא"כ הרשב"א יפרש המשנה דסנהדרין מצד הצלת הנערה מפגם עבירה, כאידך ראשונים שהו"ד לעיל שם. וכן ס"ל שבכלל ל"ש לדון בהצלה מעבירה, מצד השבת אבידה, כי זה תוכן הבחירה החופשית שניתנה לאדם, שבכח עצמו יכריע וע"ז יגמל ויענש. ומה שמצינו דין ערבות ומכין אותו עד שתצא נפשו וכל כיו"ב לכפיה לקיים מצוות ולסור מן העבירה, הוא מצד החובה המוטלת עלינו ולא מדין הצלתו הוא. ע"כ גם באיסורא רבה א"א לאדם חטא בכדי שיזכה חברך. ע"כ לדעת התוס' י"ל שבחטא ע"ז החמור, כיון שהמדובר על אבידת נפשו ה"ז גם גדר פקו"נ ועדיף מיניה, משא"כ לרשב"א כשם שאין מושג השבת אבידה, אין גם מושג פקו"נ, כי כל זה נמסר לשיקולו והכרעתו של האדם עצמו, וזה כל האדם.
מעתה נבין יפה גם ההכרעה להלכה, כי בכל איסורים בעלמא הכריעו כהרשב"א שהוא לחומרא, כיון שלדעתו אסור לו לעבור באיסורא זוטא, שומעים לו להחמיר. משא"כ בחטא ע"ז החמור, שלדעת התוס' ה"ז נחשב לפקו"נ, ה"ז ספק פקו"נ, וכל ספק נפשות להקל (יומא פג,ע"א וש"נ).
המג"א משיג על חילוקו של הב"ח וז"ל: "ולא נראה כמ"ש, דאדרבא כשאונסים אותו אומרים לאדם חטא בשבילו כמשכ"ל בשם התוס', ול"ד להא דאמרינן בכתובות עיי"ש, והדבר
-129-
ברור כמש"כ". כוונת השגתו, שמהתוס' רואים סברא הפוכה, שכל עיקר הדין שאומרים לאדם חטא וכו' לא נאמר אלא באונס ולא בפשיעה, בעוד שלפי הב"ח באונס אין אומרים לאדם חטא וכו' רק בפשיעה.
ברם כוונת הב"ח לענ"ד ברורה, שמחלק בין שלשה סוגים: אונס גמור, פשיעה גמורה, פשיעה המסתעפת מאונס (כהא דניד"ד). בפשיעה גמורה לדעת הכל אין אומרים לאדם חםא בכדי שיזכה, וכמש"כ התוס', ובזה לית מאן דפליג. באונס גמור, דעת התוס' שאומרים לו חטא וכו', אולם להלכה נוקטים לחומרא כדעת הרשב"א. ופשיעה המסתעפת מאונס כגון נידון דידן, דומה למש"כ התוס' לענין ההיא אמתא דעבדו בה אינשי איסורא שכאונס נחשבים כיון שהיא משדלתם. הרי שאעפ"י שודאי אין כאן גדרי אונס ממש, ואילו היו מתרים בהם היו לוקים, אעפי"כ לנידון דהצלה לא נדוננו כפשיעה ממש אלא ככל אבידה שהיא קרובה לפשיעה ומ"מ יש בה דין השבה, וה"נ נידון זה. וכיון שלדעת התוס' יש בזה דין הצלה, הכריעו בזה להלכה כתוס' ומצד ספק פקו"נ דאית בה, וכנ"ל.
אלא שלכאורה יש לתמוה בדברי התוס' עצמם שלענין אמתא קורא אותם כאנוסים, אעפ"י שעושים מרצון, מחמת שהיא משדלתם. ואילו בסוגיא דמדביק פת שהוא שוגג גמור קורא לזה פשיעה. והרי הא דפת הוא יותר קרוב לאונס מהא דאמתא. אך נראה שהדבר פשוט מאד. בעבירה בשוגג כל עיקר ההצלה אינה אלא מחיוב הקרבן, שזה בא על חטא של חוסר-הזהירות המספקת, וביחס לתביעה זו הרי הוא באמת פושע. משא"כ בההיא דאמתא, שהם נכשלים באיסור חמור שהעונש על זה הוא כעוברים במזיד, ומכיון שאינם פושעים מוחלטים, שעכ"פ היא משדלתם, שייך בזה דין הצלה מהעוון החמור כיון שיש להם עכ"פ פתחון פה לגבי חומר הכשלון שבעבירה, ודוק.
ומה שהסתמך הב"ח על הגמרא ריש כתובות והתוס' שם, הכי איתא התם: "ולדרוש להו דאונס שרי". ופירשו התוס' (ד"ה ולדרוש) "וכיון דליכא סכנה אמאי לא מיחו בידם חכמים". יוצא מזה שהיו צריכות להינשא ביום הרביעי כתקנ"ח הראשונה, ואעפ"י שעי"ז יאנסום העכו"ם, לא ניתן להן לעבור על תקנ"ח בגלל זה. מכאן מוכיח הב"ח שאסור אפילו לעבור על תקנ"ח שהוא איסור זוטא, בכדי להצילן מאיסורא רבה דאונס עריות. ומכאן אנו שומעים שלעבירה באונס איך לנו לחפש תקנה, ואפילו לא לעבור על איסורא זוטא. והראיה היא באמת ראיה חזקה. ודברי המג"א שנאמרו בקוצר אמרים כדרכו - "ול"ד להא דאמרינן בכתובות" צ"ע רב, לענ"ד.
ונראה שכוונתו היא כך: דהנה בגמרא חזינן, שהוגדר הדבר כאונס, שכך אמרו: "ולידרוש להו דאונס שרי", ואעפ"י שהרי ידעו מקודם מגזירה זו, והיתה הרשות בידם שלא לינשא ולא לבוא לכלל אונס. אלא שאין לך בזה אלא מקומו וזמנו, דבשעה שמגיע הטפסר הר"ז כבר אונס, אעפ"י שקודם לכן היה אפשר למנוע הדבר, בכלל אונס הוא. ודמי להא דאמרו בשו"ע (או"ח סי' רמח,ס"ד) לענין הפלגה בספינה קודם השבת, וכדעת הרז"ה שם. כמו כן לענין עקירת התקנה, שבשעה זו של עקירת התקנה עדיין האונס איננו לפנינו, לא הותר לעבור גם באיסורא זוטא, כדי להציל מאיסורא רבה, שיבוא רק אח"כ, כי אין לך בזה אלא מקומו ושעתו.
-130-
ח. סיכום ההלכה בשאלת עבירה לצורך הצלה
(א) בפשיעה מוחלטת לא נעבור אפילו על איסור קל בכדי להצילו מאיסור חמור לכו"ע.
(ב) בהצלת רבים מן העבירה יש תקנת השבים מגדר עת לעשות וכו'. ע"כ גם בפשיעה מוחלטת מותר לעבור באיסורא זוטא כדי להצילם מאיסורא רבה.
(ג) אם יש לימוד זכות על החוטא שעובר העבירה עקב תנאים שלוחצים עליו ומשדלים אותו לעבירה (כגון הא דאמתא שהיא משדלתם, וכגון הא דהמרת הדת שתחילתו באונס וסופה ברצון), גם במומר לחלל שבתות בפרהסיא וע"ז ממש, נקטינן להלכה כדעת המג"א והגר"א, שמצווים ועומדים להציל אפילו כשצריך לשם זה לעבור עבירה זוטא. ובנידון דהמרה, גם חילול שבת דאוריתא ייחשב עבירה זוטא, כיון שעי"כ ישמור הניצול שבתות הרבה (המג"א), ולא יינתק מכלל ישראל בשמירת כל התורה כולה (הגר"א).
(ד) לדעת הב"ח והט"ז רק בסכנת המרת דת (ונראה שה"ה כל כיו"ב דהיינו הינתקות מוחלטת משמירת מצוות) שה"ז בגדר פקו"נ ועדיף מיניה, וע"כ במקום שיש לימוד זכות על החוטא, כנ"ל באות (ג), מותר לעבור באיסורא זוטא להצילו כנ"ל. אולם בכדי להציל משאר איסורים נקטינן להלכה, שאין אומרים לאדם חטא בכדי שיזכה חברך.
ט. הצלת רבים ע"י הפקרת יחיד
1. הצלת רבים מעריות
במשנה תרומות (פ"ז,יב) שנינו: "נשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחת מכם ונטמאנה, ואם לא הרי אנו מטמאים את כולכן, יטמאו את כולן, ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל". יוצא שאעפ"י שבידם של העכו"ם לעשות בהן כרצונם, מ"מ להציל הרבים ע"י מסירת היחיד בידם - אסור. והנה מסירת האחת, בכה"ג שהדבר ממילא בידם, אין בו לכאורה אלא איסור דרבנן מצד מסייע ידי עוברי עבירה כמבואר בתוס' שבת (ג,ע"א ד"ה בבא) וברא"ש שם, שהרי נראה שאין המדובר כשנדרש ממנה לעשות מעשה ולהביא את הערוה עליה, כלשון המשנה תנו לנו אחת, שממנה לא נדרש שום מעשה, אלא מהאחרות שימסרוה להם, וא"כ מגדר עריות אין כאן ורק מצד מסייע יש לדון בזה, ואפ"ה אסור.
ולכאורה תמוה, עפימש"כ המג"א הנ"ל, שחילול שבת אחת נחשב איסורא זוטא והותר לחלל לשם הצלת האחר מחילול שבתות הרבה, א"כ למה לא הותר כאן למסור אחת לשם הצלת כל האחרות המרובות. וכאן עדיפא מהתם שבלא"ה יטמאו את כולן, וגם זאת לא תינצל, ואין כאן אלא משום לתא דאיסור דרבנן של מסייע ידי עוברי עבירה. תו יש לעיין לשיטת הש"ך שאין איסור מסייע לדבר עבירה כשהדבר בידו ולא קאי בתרי עברי דנהרי, אלא בהני שמצוה להפרישו מאיסור, וע"כ בעכו"ם וישראל מומר, אין איסור זה, א"כ כאן שהם עכו"ם, והדבר ממילא בידם, הרי לפי"ד אין איסור כלל, ומה טעם אמרו שאין מוסרים להם אותה. [אמנם כבר הערנו במק"א בדברי התוס' והרא"ש הנ"ל עפ"י הבנת הש"ך שאינו מובן הדיון על איסור מסייע אם הוא קיים בכה"ג שהדבר בידו בלא"ה, שהרי במשניות שביעית וגיטין, נראה מפורש איסור מסייע. ופירשנו שהדיון הוא רק בעובר בשוגג, א"כ הרי יתכן לומר, שבמזיד איסור
-131-
מסייע אינו נובע מחיוב להפרישו ואסור גם בישראל מומר ועכו"ם, כהסתעפות איסור לפנ"ע שקיים גם לגבי עכו"ם. מ"מ לשיטת הש"ך המשנה שלנו קשה, וצ"ע.]
וראיתי ב"משפט כהן" (עמ' שו ואילך) למרן הרב זצ"ל, לפ"מ שהעלה שדין זה שאין דוחים נפש מפני נפש ולא אזלינן בתר חלוקת המדרגות המבוארת בהוריות (יג,ע"א) "האיש קודם לאשה וכו'" שנאמר לענין להחיותו, הוא משום שבדי"נ לא אזלינן בתר אומדנא. והקשה עפי"ז ממשנתנו לענין עריות למה לא ניזיל בתר אומדנא, ונעדיף את הרבות לעומת היחידה, בפרט לפ"מ שמסיק הרשב"א שהו"ד בכסף משנה (הלכות יסוה"ת פ"ה,ה"ה) שדין זה נוהג אפילו כשאחת מהן כבר מחוללת, למה לא נלך בתר אומדנא להעדיף את הכשרות. וכתב לתרץ בשני אופנים. האחד, כיון שהקיש הכתוב עריות לרציחה, שוב לא אזלינן גם בזה בתר אומדנא, כמו בדי"נ, דאין היקש למחצה. ופלפל בזה הרבה, עיי"ש. התירוץ השני, דלעולם בנשים אזלינן בתר אומדנא, "אלא שהטעם הוא אחר, שכל מה שיעשה באונס, כיון דרחמנא פטריה אין זה נחשב עבירה כלל, ואם יעשה ברצון ה"ז חוטא. ע"כ אם יטמאו כולן באונס וידי ישראל לא תגע בזה, לא נעשה כאן חטא כלל, ואם נמסור להם אחת, הרי אנו עושים חטא בפועל".
ולענ"ד עדיין הדברים צריכים תלמוד. מש"כ בתירוץ הא' מצד ההיקש לרציחה, בנוסף על מה שהאריך שם לפלפל אם שייך בזה הא דאין היקש למחצה, המעיין בלשון הרמב"ם שהקדים ההלכה של נשים הנ"ל, והמשיך וכתב "וכן אם אמרו להם עכו"ם תנו לנו א' מכם ונהרגנו וכו'", נראה מזה שדין הנשים אינו נלמד מרציחה, שא"כ היה לו להפוך את הסדר. ובמשנתנו לא הובא כלל דין דרציחה, והוא מתוספתא וירושלמי. כמו כן התירוץ הב' שכל מה שיעשה באונס אין כאן עבירה כלל, והדברים עולים בקנה אחד, עם טעמם ושיטתם של הב"ח והט"ז שהובאו לעיל, משא"כ לפ"מ שמסיק המג"א, שכל עיקר הדין של חלל עליו שבת אחת וכו' הוא בעובר באונס, ומ"מ שייך בזה דין הצלה. וכן היא שיטת התוס' גם לפי הב"ח, אלא שלא נקטינן להלכה כוותייה בזה, וכנ"ל, א"כ עדיין קשה לשיטת התוס'.
אכן עיקר הקושיא לענ"ד לק"מ, שהרי הר"ש כתב בזה וז"ל: "בירושלמי מוכח דאם ייחדו להם אחת - מוסרים". יוצא שבאמת הדין כן אם ייחדו. ואם תיקשי אכתי מאם לא ייחדו, אמאי לא תייחדנה הן אחת, בזה הדברים מתבארים עפימש"כ הכ"מ שם לענין רציחה, שבלא ייחדו "ולא אמרו אלא תנו לנו אחד מכם ונהרגנו, בכל אחד מהם שירצו למסור אותו, איכא למימר להו, מאי חזיתו שתמסרו את זה, תמסרו אחר מכם ותצילו את זה, דמאי חזיתו וכו'". ביאור הדברים, שבלא ייחדו לא עומד כאן האחד נגד הרבים, אלא היחיד נגד כל יחיד ויחיד אחר מבין הרבים. וסברא זו הרי קיימת גם לגבי הנשים, שאיך יקחו אחת ויימסרוה, נימא מאי חזיתו שתמסרו את זאת, תמסרו אחרת ותצילו זאת.
ואף בזאת שכבר מחוללת כדעתו של הרשב"א, אילו היה הדיון רק מצד הפגם, היה אמנם מקום להעדיף האחרות על זאת שכבר נפגמה ונתחללה. אולם הרי בדבריו של הרשב"א נתבאר שהענין כאן מצד העבירה, ובזה כולן שוות, שכן "כל שתעבור ותטמא עצמה, תוסיף על חטאתה פשע, ובפעם הזאת אין בינה לבין הטהורה והכשירה שבהן ולא כלום, ולמה יאנסוה למסרה להם שלא מדעתה".
א"כ מתורצת גם ההערה שלנו, שכל עוד לא ייחדו ל"ש לבחור מהן אחת מצד מוטב שתטמא אחת מאשר תטמאנה כולן, כי אין כאן דיון של אחת נגד כל האחרות, אלא עומדת לפנינו אחת כנגד כל אחת אחרת מבין האחרות, ושייך בזה מאי חזית וכו'. ואינו דומה לנידון דהשו"ע
-132-
שעומדת הברירה בין חילול שבת פעם אחת, לבין הצלת האחר שעומד לחלל שבתות הרבה, ובזה רק הוא שאמרו מוטב וכו'. וכשייחדו העכו"ם אחת שמסתלק המאי חזית וכו', כי העכו"ם הם שבחרו, אז באמת מצילים הרבות ע"י מסירת האחת. ואעפ"י שאיסור מסייע לדבר עבירה שייך גם בכה"ג, מ"מ הותר לעבור איסורא זוטא זה כדי להציל השאר. בפרט בנידון זה שעוברות באיסור זוטא זה כדי להציל את עצמן. עפ"י הנ"ל יתורץ גם מה שהקשינו על הש"ך, שמכאן מוכח שיש איסור מסייע גם כלפי עכו"ם, כי י"ל הא דאסור בלא ייחדו, לא מצד מסייע אסרו, אלא מצד שקיים כאן מאי חזית וכו', שאין האחרות יכולות לפדות את עצמן עי"ז שימסרו אחת במקומן.
2. הצלת רבים מרציחה
אכן עדיין הענין אינו מיושב. כי מש"כ הר"ש "בירושלמי מוכח" שאפשר למסור האחת בייחדוה, המעיין בירושלמי יראה שלא נזכר שם מזה כלום. ובע"כ כוונתו ללמוד זאת ממה שהביא שם בא"ד המחלוקת בירושלמי של ר"י ור"ל לענין רציחה. שדעת ר' יוחנן אם ייחדו האחד מוסרים אותו להם, ולא כן דעת ר"ל שסובר שהוא רק בתנאי שחייב מיתה כשבע בן בכרי. ולכאורה כוונת הר"ש ללמוד ניד"ד מהא דרציחה דלדעת ר' יוחנן מוסרים וה"ה הכא, וס"ל דהלכה כר"י, עפ"י הכלל הנקוט בידינו במחלוקת ר"י ור"ל, שהלכה כר"י. ולפ"ז לדעת הרמב"ם שפוסק כאן כר"ל כמש"כ שם: "ואם ייחדוהו להם וכו' אם היה מחויב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם, ואין מורים להם לכתחילה. ואם אינו חייב מיתה, ייהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש מישראל", וכ"כ שם בכ"מ עיי"ש שהאריך לבאר למה פסק כר"ל, ולדעה זו גם בנשים אף בייחדו אחת לא יימסרו. א"כ הדרא קושיא.
ברם עדיין יש לקיים את הדברים, שהרי בכ"מ שם הקשה על דעת ר"ל בייחדו, למה לא נמסור כיון שאין כאן את הנימוק של מאי חזית וכו', ותירץ דצ"ל דלענין רוצח גמרא גמירא לה, מחמת חומר דרציחה, ולפ"ז לענין עריות אין לנו. וממילא דברי הר"ש שלמד מהירושלמי יתכנו גם אליבא דר"ל, כי ר"ל לא פליג אלא לענין רציחה. אולם עצם דברי הכ"מ כבר מחו לה מאה עוכלי בעוכלא, עי' לח"מ שם, שבגמרא לא מצינו בשום מקום רמז בענין זה, ולא אמרו אלא מצד סברא דמאי חזית וכו', ודברי הכ"מ צ"ע (והארכנו בזה במק"א).
ונלע"ד ליישב את כל הענין. וראשית נעיר בדברי ר"ל שנתקבלה להלכה לפי הרמב"ם שאין למסור אלא בגונא דמחויב מיתה כשבע בן בכרי. חיוב זה שמחויב מיתה מהו? האם הכוונה שמחויב מיתה מצד דינא דמלכותא דינא, עפ"י היסוד שביאר הרמב"ם (פ"ב מרוצח וסופי"ח מסנהדרין), ויסוד זה של דיני המלכים קיים גם במלכי עכו"ם לתיקון העולם. אבל אם כך, הרי אינו מובן כל השו"ט שבדבר, הרי מחוייב ועומד הוא לפי השקפת התורה, ולמה לא ימסרוהו, גם בלי אונס המיתה. ע"כ מדובר שהגויים אמנם דנוהו למיתה, אבל עפ"י דין התורה אי"ח מיתה כלל. וכן מוכח הדבר ממקומו, שהרי בתוספתא (סופ"ו מתרומות) נאמר: "אבל אם ייחדוהו להם כגון שבע בן בכרי יתנוהו להם וכו' רש"א כך אמרה להם כל המורד במלכות בי"ד חייב מיתה". וברור הדבר שר"י ור"ל לא נחלקו במחלוקת התנאים שבברייתא, אלא בדברי ת"ק נחלקו, שלדעת ר"י מה שנקט ת"ק ייחדוהו כגון שבע בן בכרי, הוא רק דוגמא לייחדוהו. ואילו לר"ל הדוגמא היא בדוקא, כגון זה שלפי אלה שצרו על המקום הוא חייב מיתה, וז"פ וברור.
-133-
מעתה צריך להבין את סברת ר"ל ודעתו שמחלק בין כשחייב מיתה זה שייחדוהו לפי דעת העכו"ם לבין שאי"ח מיתה, מה יתן ומה יוסיף לנו להיתר מסירתו להורג, במה שלפי דעתם המוטעית הוא חייב מיתה, עכ"פ מצד הדין הוא חף מפשע, ואם לדעת ר"ל ייחוד אינו מתיר מסירתו, למה תותר מסירתו במה שלפי טעותם ודיניהם המסולפים הוא חייב מיתה.
י. מגדרי קידוש השם וחילול השם
ונראה בעליל שהדיון כאן הוא מגדרי קידוש השם, וכמו בשעת גזירה קיי"ל יהרג ואל יעבור ואף אערקתא דמסאנא (סנהדרין עד,ע"א) ופירש"י שם שהוא "שלא ירגילו העכו"ם להמריך את הלבבות לכך", היינו שהדבד נמדד לא לפי מה שהוא כשלעצמו, אלא בתוצאות המרחיקות לכת מזה, שיכניסו מורך בלבבות, ומזה יבוא לדברים אחרים. כן ס"ל לר"ל שיש בנידון משום קידוש השם, כי רצון העכו"ם להכניס את שטן השנאה והקנאה בישראל, שימסרו להם במו ידיהם את אחיהם להריגה, ועי"כ ימריכו הלבבות שכל אחד ירצה להינצל על חשבון השני, ומתוך כך יבואו לידי ריב וקטטה ביניהם לבין עצמם ותתפורר האחדות היהודית, ועי"כ יוקל עליהם למלא מזימותיהם ולכלותם אחד אחד. זהו נימוק האיסור למסור את האחד להריגה בלא ייחדו. ונימוק זה קיים גם בייחדו. כי אם איש זה אינו חייב מיתה גם לפי דיניהם ומחשבתם המסולפת, נמצא שכל ענין ייחודו אינו אלא תחבולת מזימה מצידם להקל עליהם ביצוע מחשבת שטנם, בהיות שבאופן זה השאר ימסרו את האחד ביתר קלות. ואח"כ ימשיכו בשיטה זו גם כלפי אחרים בתחבולה זו ואחרות. ע"כ ס"ל לר"ל שעל כולם לעמוד כחומה ולהתחלק בגורלם מבלי לתת לשטן להכניס פירוד בין הדבקים.
אכן זהו רק בשאינו חייב גם לפי דיניהם, משא"כ אם לפי דינם חייב מיתה, נמצא שזה שייחדוהו אינו מצד כוונת רשע של הכנסת פירוד וכנ"ל, אלא מחמת שלפי דעתם חייב הוא להם מיתה, ובזה באמת ימסרוהו, כיון שמאי חזית וכו' לא קיים בנידון זה, שממילא יהרגו את כולם. זה נראה ביאור כוונת ר"ל. ומיושבת קושית הכ"מ בדעת ר"ל אמאי לא ימסרו, והא ליכא מאי חזית וכו' כי כנ"ל הוא בא ע"ז מצד אחר, מגדרי קדו"ה וסכנת המרכת הלבבות, שמאז לא יבצר מהם לבצע את כל זממם.
ועפי"ז י"ל שגם לר"י סברא זו קיימת עכ"פ בלא ייחדו, כי אז ודאי הדבר מיועד להביא לידי ריב וקטטה בין ישראל הנתונים בצרה בינם לבין עצמם, שכל אחד ירצה להציל עצמו ונפשות הקרובות לו, ומתוך כך יגברו ביניהם הכעס והשנאה, ויש בזה משום גדר קדו"ה, שלא ימסרו נפש מישראל בידים. ולא נחלק על ר"ל אלא בנידון שייחדוהו, שסובר שבכה"ג ל"ש לבוא לידי ריב וכעס, כיון שהגויים הם שייחדו את האחד, ומה עליהם לעשות. 8 והוא הדין והוא הטעם באמרו לנשים תנו לנו אחת ונטמאנה, שגם כאן הכוונה שלהם להכניס רעל הקנאה והשנאה ביניהן שהאחרות תנצלנה על חשבון הפקרת האחת. ומיושב לפ"ז גם מצד אחר, נוסף על מש"כ לעיל, מה שהקשינו בדעת הש"ך, שאין כלפי עכו"ם משום איסור מסייע לדבר עבירה ולמה
-134-
אסרו את האחת, שהאיסור כאן אינו מצד מסייע, אלא מגדרי קידוש השם אתינן עלה.
ומדאתינן להכי יתיישבו שפיר דברי הר"ש שהוכיח מהירושלמי שלענין זה יימסרו האחת בייחדוה גם אליבא דר"ל, וממילא גם לפסק הלכה אליבא דהרמב"ם, כי באשה שייחדוה להם, הרי כוונתם ברורה, שאשה זו מצאה חן בעיניהם למלא בה תאוותם, ואין לראות בזה מזימה נוספת של השפלת כבוד ישראל בהכנסת פירוד ושנאה ביניהם, אלא כוונה להנאתם. ע"כ בזה לכו"ע אין להתנגד להם ע"י שתמסרנה כולן לטומאה, כי כיון שמאי חזית וכו' מסולק מזה, וכן אין בזה משום גדרי קדו"ה, מוטב שתטמא האחת משתטמאנה כולן. ונראה שבכה"ג אין גם משום מידת חסידות שלא למוסרה, כי זה שייך רק במוסרים להריגה מצד בין אדם לחברו, משא"כ כאן שהוא מגדרי איסור בין אדם למקום, מוטב שתעבור האחת משתעבורנה כולן, ובדומה לענין מ"ש לענין שבת מוטב שיחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה.
ובזה יש מקום ליישב מה דשו"ט במשפט כהן הנ"ל (עמ' שז) לאלה השיטות שבמקום שאין דין מסי"נ ה"ז אסור למסור נפשו ומתחייב בנפשו בזה, ממכ"ש לענין הרוגי לוד שאין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן (ב"ב י,ע"ב) שמסרו עצמם למיתה והצילו השאר. ובמשפט כהן שם הסביר שגם הם היו בכלל הגזירה, שבכה"ג אעפ"י שאחרים היה אסור להם למוסרם משום מאי חזית וכו', הם שמסרו עצמם ה"ז מדת חסידות גדולה ויתירה. והדברים מאירים ומזהירים וראויים למי שאמרם. אולם לפי הנ"ל יוסבר הדבר ביותר, כי איסור האחרים למוסרם הוא רק משום שעי"ז מסייעים למזימת הגויים לפצל את אחדות ישראל ולזרוע ביניהם שנאה וקנאה. כל זה שייך רק אם אחרים מוסרים אותם להציל את עצמם. משא"כ כשהם מסרו את עצמם, כי אז לא זו בלבד שאין בזה חילול השם, אלא אדרבא הם קידשו ש"ש בזה שמסרו את נפשם למען ישראל. ובזה הדליקו אש קודש בלב הנשארים להתחזק ביתר תוקף במעוז ישראל. ע"כ מצוה גדולה עשו, ואין שום בריה יכולה לעמוד במחיצתם.
ובזה יפתח לנו פתח להבנת גדרי מסייע לדבר עבירה. שלכאורה אין איסורו אלא מדרבנן, כיון שיכול לקחת בעצמו ואי"ב משום לפנ"ע. אולם מהגמרא ותוס' נראה לכאורה שהוא איסור חמור עד מאוד. והוא מה דאיתא בנדרים (כב,ע"א): "עולא במיסקיה לארעא דישראל איתלוו ליה תרין בני חוזאי בהדיה. קם חד שחטיה לחבריה. א"ל לעולא יאות עבדי? א"ל אין, ופרע ליה בית השחיטה. כי אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל דילמא ח"ו אחזיקי ידי עוברי עבירה? א"ל נפשך הצלת". ופרש"י והר"ן שם, שאלמלא כן היה הורגו. ומספקו של עולא וכן מתשובתו של ר' יוחנן נראה שרק מחמת פקו"נ הותר. ובתוס' סוטה (מא,ע"ב ד"ה כל) למדו מכאן לענין מה שאמרו שם שאסור להחניף לרשע, שמ"מ במקום סכנה מותר. נראה שנסתפקו בדבר, והוכיחו לה מהא דנדרים שהותר במקום סכנה.
וכל זה אינו מובן, וכי מה נסתפק לו לעולא, הרי מעיקרא כל מה שעשה לא היה אלא מחמת הסכנה כדפירש"י שם, א"כ מה היה מקום הספק, וכי עד עכשיו לא שנה הא דאין לך דבר העומד בפני פקו"נ, ובפרט זה שאינו אלא איסור דרבנן. כמו כן יש להבין לתוס', מה הוצרכו ללמוד מהא דעולא בגונא דסכנה, שכל איסורי תורה הותרו. 9 ונראה ברור שספיקו של עולא וכן
-135-
של התוס' בסוטה הוא מצד חילול השם שבדבר. שכן חוץ מהגדרים הקבועים של חילול השם וקדו"ה שמחוייבים בהם כל ישראל כמבואר בסנהדרין (ע,ע"א), ישנו חילול השם לפי מה שהוא אדם, כמבואר בשלהי יומא (פו,ע"א): "ה"ד חילול השם? א"ר כגון אנא אי שקלנא בישרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר". הרי שכלפי אדם גדול כל אי זהירות שגורמת לאחרים ללמוד ממנו להקל יותר ויותר, הוא ג"כ בגדרי חילול השם. 10
וכיון שנסתפק בזה מצד חילול השם, הרי זה חשש שגם מצד סכנה לא הותר, ד"ונתקדשתי" מחייב גם מסירות נפש. וזה היה גם ספיקם של התוס' לגבי מ"ש שאסור להחניף לרשע. 11 ותשובת ר' יוחנן "נפשך הצלת" צריך לומר שתוכנה שבכה"ג אין כאן משום גדר חילול השם כלל, שהרי גלוי וידוע לכל רואה שאין בכוונתו לחזקו ולהסכים עמו, אלא מחמת יראה עושה כן. וזהו גם מה שלמדו משם התוס' לענין האיסור להחניף לרשע. וצ"ע אם רק בכה"ג שניכר שעושה בכדי להינצל מסכנת מיתה הוא שאמר ר"י שאין בזה משום חי"ה, או בכל אופן שניכר שמחמת לחץ מסוים מגלה הסכמה ואומר דברי עידוד לעבריין, ג"כ אין בזה משום חי"ה, כיון שכל רואה יבין שאין כאן הסכמה בלב.
והנה גם מסוגיות אלה רואים שיש איסור לחזק ידי עוברי עבירה ברשעים גמורים כגון הא דרצח חבירו, וכגון הא דסוטה הנ"ל שאיסור ההחנפה הוא ג"כ מצד מחזק ידי עוברי עבירה הוא וכנ"ל. ולכאורה גם מכאן קשה על הש"ך, לפ"מ שהבינו דבריו בדגול מרבבה וגליון רש"א, שבכל עובר עבירה במזיד אין משום מסייע לדבר עבירה. אכן לפי האמור לעיל מובן מאד, שאיסור מסייע ידי עבירה יש לדון בו משתי בחינות מצד שמכשיל בעל העבירה בזה שמיקל עליו את העבירה, ומצד חילול השם שבדבר, שמשתף עצמו ע"י סיוע ועידוד לדבר העבירה. חילוקו של הש"ך נוגע לשאלה מצד הכשלתו, בזה האיסור הוא מדרבנן, מגדר לפנ"ע דרבנן שלא להכשיל העיור, בעוד שמה"ת, הוא רק בקאי בתרי עברי דנהרא. וע"כ שפיר כתב שבישראל מומר ועכו"ם לא נצטוינו ע"ז אפילו מדרבנן, כשם שאין עלינו חיוב להפרישו. משא"כ במה שנוגע לחילול השם שבדבר, ע"ז לא שייך חילוק הש"ך כלל, דאדרבא, מה שהוא רשע יותר, כל מה שמעודדו, יותר חי"ה יש בדבר. ואיסור זה הוא איסור תורה מהחמורים ביותר.
והא דלא דן הש"ך בנידון דידיה מצד בחינה זו שבגמרא נדרים וסוטה, נראה שזה תלוי בטיב הסיוע. ורק בנידון דנדרים וסוטה הנ"ל שמעודדו בדברים ומגלה את הסכמתו למעשיו, שאמר
-136-
לו יאות עבד, וכן כל כיו"ב שמחניף לו כהא דסוטה, שייך גדר זה של החזקת ידי עוברי עבירה. משא"כ בנידון דהש"ך שמושיט הכוס יין לנזיר, ואינו מגלה דעתו, שנוח לו מזה שעובר את העבירה, בזה אין משום גדר דאורייתא של החזקת ידי עובר עבירה. ואין לנו לדון אלא מצד איסור דרבנן, וזוהי באמת הסתעפות מהחיוב להפרישו, שאינו קיים לפי הש"ך גם בישראל מומר, כשם שאינו קיים לגבי עכו"ם.
יא. סיכום דין מסירה לשם הצלת רבים
(א) כשכולם עומדים בסכנת מוות אסור לברור אחד למיתה כדי שעי"ז ינצלו האחרים, משום מאי חזית וכו'.
(ב) כשהעכו"ם דורשים זאת כתנאי להשאירם בחיים, יש נימוק נוסף לאסור זאת, והוא מצד קדו"ה, שלא ירגילו להמריך הלבבות לכך.
(ג) כשייחדו העכו"ם אחד מהם, אם חייב מיתה בדיניהם - ימסרוהו, ואף זו אינה מידת חסידות. אולם אם אינו חייב מיתה אסור למוסרו, מצד קדו"ה.
(ד) המוסר עצמו להציל חברו בכל גווני דלעיל, קדוש יאמר לו ודרגתו נשגבת עד מאד.
(ה) נשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחת ונטמאנה, וא"ל נטמא את כולכן, אם לא ייחדו אסור להן למסור אחת. ואם ייחדו, ל"ש בזה משום קדו"ה, וימסרו האחת. ואין בזה גם משום מידת חסידות שלא למוסרה, כיון שעי"ז תטמאנה כולן - מוטב שתטמא אחת מאשר כולן.
(ו) לסייע לעכו"ם (לפי הש"ך גם בישראל מומר) בפעולת העבירה, כשהדבר בידו, ממילא אין איסור. אולם לעודד אותו אפילו בדיבור, אסור מה"ת באיסור חמור מצד חילול השם.
(ז) במקום סכנה מותר גם לחזק ידיו בעידוד וכיו"ב, כי בכה"ג אין חילול השם, שהכל מבינים שאינו מסכים עמו רק מחמת יראה. ויש להסתפק אם קיימת סיבה אחרת גלויה לכל שעי"ז ניתן להבין שלא מחמת שמסכים עמו אומר לו את דברי החיזוק, אם מותר.
יב. דיון בחוק שבת ארצי
לפי החוק המוצע תושבת התחבורה הציבורית בשבתות וחגים ברוב רובה של המדינה, וכן תרוסן העבודה בשבתות וחגים בבתי החרושת, לעומת זאת תישאר מעין מובלעת של חיפה העיר אשר עליה לא יחולו הגבלות התחבורה. וכמו כן אין ההצעה כוללת הגבלה בתחבורה הפרטית ושירות המוניות. נברר את החיוב והשלילה שבו, ונשקול שכרו והפסדו זה לעומת זה, ונקבע עמדתנו אליו לאור ההלכה, עפי"מ שנתברר לנו בע"ה בפרקים הקודמים.
ואלה הנקודות אשר נראה שיש לדון בהן:
א. תועלת החוק מבחינה מעשית להמעטת חילולי השבת.
ב. תועלת החוק מנקודת ראות ההלכה בצמצום חילולי השבת שבפרהסיא.
ג. הזנחת מיעוט של היישוב למען תקנת חלקו האחר, שהוא הרוב.
ד. החזקת ידי עוברי עבירה ע"י הגשת חוק זה בכנסת ותמיכה בו.
ה. חילול השם שבתמיכה בחוק זה.
-137-
1. תועלת החוק מבחינה מעשית
אין ספק שלמרות ששירות המוניות לא יוגבל, יגרום הדבר להמעטת הנסיעות ההמוניות בשבתות וחגים. כמו כן עצם העובדה שאין תחבורה ציבורית סדירה פועלת, גורמת להשראת רוח של שבת על הציבור. ודבר זה בכוחו להשפיע הרבה על הללו, שאינם עוברים להכעיס רק נסחפים באוירת ההפקרות השוררת ברחוב.
אלא שיש טוענים שיש צורך לבחון את הדברים מתוך מבט לעתיד. שבזה שמחוקקים חוק שבת במדינה ומשאירים את חיפה מבחוץ, הרי יש בזה הנצחת המצב הפרוע השורר בעיר זו לתקופה ממושכת. בעוד שאם אין חוק כזה יש לקוות שבמאמצים יגיעו לחוק שבת הכולל גם את חיפה. כמו כן חוששים עוד, שבחיפה עצמה ירבה חילול השבת, מתוך הנחה שכאילו כלפיה הותרה הרצועה.
לטענות אלה יש לענות עפ"י הכלל הנקוט בידינו להלכה: אין ספק מוציא מידי ודאי, ואפילו ספק המצוי (ע"ז מא,ע"א). וביותר שאין נראית באופק אפשרות העברת חוק שתאסור התחבורה כולה, וכל חוק בשטח ריסון התחבורה איננו אלא בהכרח תיקון למחצה לשליש ורביע. אין לראות גם בבחינת ספק המצוי את החשש שעי"ז יגבר חילול השבת בחיפה. דומה שאפשר להבטיח בחוק עצמו שלא תורחב הפירצה בחיפה, בהעמדתה על המצב הקיים. וכן יש סברא הפוכה, שתיקון המצב בשאר חלקי הארץ, ישפיע לטובה בחשבון סופי גם על חיפה עצמה. כי סוף סוף יש השפעת גומלין מחלק אחד של היישוב על משנהו. וכדרך שלצערנו ראינו כיצד דוגמת חיפה השפיעה לרעה, יש לקוות שהכנסת הסדר מסויים בכל הארץ תשפיע גם על חיפה לטובה. כן יהיה אפשר לרכז את המאמצים הכלליים והמקומיים ביתר עוז כלפי עיר זו, שתישאר בגדר יוצא דופן מכל הארץ. בכל אופן, עלינו לנהוג בזה לפי הכלל האמור אין ספק מוציא מידי ודאי. ומכיון שהתיקון הוא ברור, והחששות אינן אלא חששות, עלינו להתחשב עם הודאי, ולפעול לפיו.
2. תועלת החוק מנקודת ראות ההלכה
לעיל ראינו שלדעת התוס' קיימת מצות הצלה ממעשה העבירה גם כלפי אלה שדינם כמומרים. אולם אליבא דאמת רוב רובו של הציבור הנתפס לחילול השבת, אינו עושה זאת מתוך כוונה זדונית מחושבת, אלא נגררים לזה ע"י אוירת הרחוב, הדוגמא שהוא רואה לפניו, והימצאותם של קווי תחבורה הפועלים באופן סדיר, שהם בחינת פירצה הקוראה לגנב. כמו כן כמה וכמה שמחללים שבת בעבודה בבתי מלאכה שונים עושים זאת מתוך פחד להפסד מקום עבודתם, ומתוך לחץ עליהם. כל אלה, אם אמנם אין זה מצדיק דרכם, מ"מ יש לדונם כהללו שנתפסו לדבר עבירה בההיא אמתא, שהגדירם התוס' בגדר אנוסים לענין זה, כיון שהיא משדלתן לעבירה. אף כאן התנאים השוררים הם הם שמשדלים אותם לעבירה.
נוסף על כך, כיון שרבים הם הנכשלים בזה, הרי זוהי מצוה דרבים. והתקנת חוק שיפסיק זאת במידה מרובה הוא איפוא בגדר מצוה רבה ומצוה דרבים כאחד. שבזה אין מחלוקת בין הרשב"א לתוס', ולכו"ע אומרים בזה לאדם חטא בכדי שיזכו הרבים, והיינו שיש מצוה רבה בדבר להצילם ממכשול, א"כ התקנת חוק שיזכה רבים, ויצילם מחילול שבת בפרהסיא היא מצוה גדולה, שאפילו הותר לעבור עבורה איסור זוטא. נוסף על כך, הרי יש בחוק זה משום
-138-
המעטת חילול השם לעומת המצב השורר כיום בארץ, שבארץ הקודש, פלטרין של מלך, נזר של שבת מלכתא מחולל ומושלך לארץ בראש כל חוצות. ובענין חילול השם ודאי יש הפרש בין כשזה נעשה ע"י מספר מועט לבין נעשה ע"י עם רב. וכלשון הגמרא בע"ז (ה,ע"א): "דאי אשמעינן יחיד משום דלא מפרסם חטאי' אבל צבור דמפרסם חטאי' וכו'". ופירש"י: "ואיכא חילול". שלפי רוב הצבור העובר העבירה גדל חילול השם הכרוך בזה. 12
3. הזנחת המיעוט למען הרוב
כפי שנתברר לעיל בייחדו להם העכו"ם אחד יש הבדל בין רציחה לטומאה, וראינו שיסוד ההבדל הוא בזה, שבהריגה יש לראות בדרישות הגויים רצון התעללות והתקלסות והכנסת פירוד ושנאה בישראל בין זה לזה. משא"כ לענין טומאה, שמסתבר שלהנאת עצמן הם דורשים. לאור הנ"ל נראה שמקרה דנן יש לדמותו לטומאה ולא לרציחה, שהרי גם כאן יש נימוק מסוים למה מייחדים דוקא מקום זה מאחרים, ואין זה אלא להנאת עצמם, שיכולים להאחז באיזה נימוק מדומה, בכדי להשאיר מקום זה בהפקרותו. בכל אופן, הן כל עצם חקיקת החוק שירסן חילול השבת בשאר חלקי הארץ, לא מיוזמתם של הללו המעונינים בחילול השבת הוא בא, אלא אדרבא הם רוצים כאילו להתבצר במקום זה, בעוד שביחס לשאר הם מסכימים בדלית ברירה, ומבחינתם ודאי נוח יותר המצב הנוכחי שאין חוק באף מקום, ובמידה שיש חוק מקומי אינו יעיל. א"כ אין זה דומה להא דעכו"ם שמשתמשים באיום של הריגת כולם בתור לחץ שימסרו להם את האחד להריגה וכל מגמתם שהיהודים עצמם ימסרו להם מתוכם להריגה. ופשוט הדבר שאין הפרד בין יחיד נגד רבים, למיעוט נגד רוב. יתר על כן נראה שבכה"ג שבלא"ה יטמאו כולן, כל שייחדו אפילו אם רק המיעוט יהא ניצול, הדין יהיה שתמסרנה אלו ואל תטמאנה כולן. כי כל מה שיש להציל הרי צריך להציל.
4. החזקת ידי עוברי עבירה
פשטות הדברים, שאפילו בהבאת הצעת החוק בנוסח דלעיל לפני הכנסת ע"י ח"כ הדתיים והצבעה עבורו, אין משום מסייע ידי עוברי עבירה. שאינו דומה כלל למושיט כוס יין לנזיר כשיכול לקחתו לבד. כי כאן אין עוזרים להם בשום דבר שנוגע לחילול השבת שבחיפה, אלא רק אין מפריעים להם להמשיך מעשיהם. ואין זה אלא כנזיר שכוס היין בידו, ואין אתה גוער בו, שיש לדון בו מצד חובת התוכחה, וחובת ההפרשה מאיסור עפ"י הגדרים שלהם, אבל מ"מ משום מסייע אין כאן. ובפרט אם הבאת החוק תהא מלווה בהסבר מתאים שיכיל ביטוי של אי השלמה עם המצב בחיפה, ושאין זה אלא בחינת תפיסת הרע במיעוטו, נראה שאין כאן כלל מגדרי מסייע.
אך גם אם היה בזה משום מסיייע, וישנם הרי מקרים מעין אלה כגון קבלת ראשות מחלקה המטפלת בעניני חינוך החילוני והדתי כאחד, מכל מקום, לפי האמור לעיל, יש כאן הכלל
-139-
שאומרים בכה"ג לאדם חטא בכדי שיזכה חברך, ומוטב שיחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. ומכיון שהחינוך החילוני ישגשג ביתר שאת בראשות המחלקה של אדם חילוני, וע"י ששומר תורה מטפל בזה הרי הוא שומר עכ"פ החינוך הדתי מקיפוח ועוזר לביסוסו וחיזוקו, הרי איסור מסייע וכו' הוא איסורא זוטא שהותר למען המצוה רבה והמצוה דרבים, כאמור.
5. מצד חילול השם
כפי שנתברר לעיל קיים הבדל בין מסייע לעושה העבירה בביצוע העבירה, לבין שמסייעו בדברי עידוד והסכמה שמהם נראית כאילו הזדהות עם עושה העבירה, שפעולת סיוע גרידא שאין עמה עידוד אין בה אלא איסור דרבנן, ול"ש בזה מצד חילול השם. א"כ נידון שלנו שכאמור לעיל הבאת החוק לכנסת וההצבעה עבורו ודאי לא תהא מלווה ע"י ח"כ דתיים בעידוד לעוברי העבירה, אלא אדרבא בהסתייגות, ובהבעת כאב, על שאין הדבר בידינו להביא חוק מתוקן כאשר עם לבבנו, אין בזה משום גדרי חילול השם הכרוכים לעתים עם דין מסייע, כפי שראינו.
לעומת זאת נביא בחשבון כמה חילול השם יתמעט ע"י חוק זה, וכמה חילול שבת בפרהסיא ימנע ע"י חוק זה. כמו כן נזכור שגם ההצעה הטובה ביותר לא לא תוכל להשתלט כליל על חילול השבת ע"י פרטיים וע"י מוניות כאמור. וכל הדיון אינו אלא על ריסון חלקי, אשר עם כל היותו בלתי מקיף יש בו מכל מקום תקנה במדת מה. אם נשקול כל זאת במתינות ובכובד ראש, ללא רצון התנצחות וללא כל מחשבות צדדיות שבהן ה"שלא לשמה" גובר על ה"לשמה", כי אז נגיע למסקנה, כי קבלת חוק השבת גם בצורתו המקוטעת יהא בו הישג גדול ליהדות הדתית בארץ, ויוכל לשמש ברצות השם אבן פינה להשלטת התורה בחיים הצבוריים שבמדינת ישראל.
* המאמר בשם "בהלכות קואליציה, נדפס גם בספרו של הרה"מ עמוד הימיני, סימן יא. שם השמיט הרה"מ את הרקע לדיון. לנושא הנידון להלן בפרק ז ראה גם במאמרו של הרה"מ "פיקוח נפש בסכנה רוחנית" בשנתון תחומין כרך ב' עמ' 34- 7. - י.ש
1 באחיעזר (ח"ב סי' ה סק"ג) פקפק בזה שיעשה מומר ע"י קבלת התראה דמה בכך שהתיר עצמו למיתה, "דהא לא עשה עבירה בפועל, ואיך נעשה מומר למפרע לפני עשיית העבירה. ע"כ נראה דדוקא במנסך לע"ז, דגם מחשבה לע"ז הוי עבירה וכו' לכשהתרו בו וקיבל התראה הרי הוא מומר לעכו"ם וכו' משא"כ במחלל שבת, נהי דחילול שבת בפרהסיא הוי מומר, אבל הכנה לחילול שבת בפרהסיא, דאין במחשבה והכנה שום עבירה, ואינה מצטרפת למעשה, ואיך נימא דהוי מומר למפרע".
אכן לפי"ד קשה, מ"ש כאן בגמרא, רשבי"א: העובד עכו"ם ניתן להצילו בנפשו מק"ו וכו' (שם עד), ורבנן דפליגי עליה היינו משום מיעוט הכתוב (שם עג), ומעתה מאי ק"ו הוא, כיון שכל עיקר דין ההצלה הוא מצד החוטא עצמו ובע"ז ושבת הרי לכו"ע הפירוש הוא מצד הצלתו של החוטא מן העבירה כמבואר בראשונים הנ"ל, הרי י"ל שדין הצלה שחידשה כאן התורה, אינו אלא בשאר עבירות, שלא נעשה עדיין מומר עליהם בקבלת ההתראה גרידא, ע"כ שייך בהם גם דין הצלה מכח השבת אבידה דהשבת גופו ונשמתו, משא"כ בע"ז שכבר נעשה מומר, ל"ש ביה דין הצלה, ול"ש לדון בזה ק"ו. ומזה מוכח דע"י קבלת התראה גם בעריות וכיו"ב נעשה מומר, וחיוב השבת אבידה הכללי באמת אין כאן, ומ"מ גלי קרא חיוב הצלת נשמתו, אעפ"י שהוא בדין מומר. ע"כ אין מקום לחלק בין עבירה דעריות לע"ז.
2 בענין חיפוש זכות לעומד בדין, מצינו דבר נפלא בגמרא (מכות יח,ע"ב), שמיתת כה"ג - אף זה שנמשח לאחר הרציחה אך קודם שנגמר דינו של רוצח לגלות - מחזירה את הרוצח. ומקשה הגמרא: "מאי הו"ל למיעבד? ("מאחר שעדיין לא היה כה"ג כשהרג זה, למה הוא נענש" - רש"י). ומתרצת: היה לו לבקש רחמים שיגמר דינו לזכות, ולא ביקש". וכמה זה תמוה, וכי מנין לנו שלא ביקש, שמא באמת לא היה לרוצח שום זכות, ע"כ לא נמצאה לו זכות, ומה שייך בכלל לבקש רחמים למציאת זכות, לאחר שכבר נעשה מעשה?
ונראה ביאור הדברים עפ"י מש"כ התוס' בשם ר"ת (מכות ז,ע"א ד"ה דילמא), שיש שאלות שאם אין שואלים אותן את העדים הרי הוא נהרג, ואעפי"כ אם שואלים אותן ואינם יודעים, אינו נהרג. וזהו ודאי מגדר "והצילו העדה" שיש בזה פתח לימוד זכות, ובכל דהו סגי לבטל עדותם. ובזה מוסברים יפה דברי המשנה שם: "ר"ט ור"ע אומרים: אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם. רשבג"א: אף הם מרבים שופכי דמים בישראל". ודאי אין כוונת ר"ט ור"ע לומר שסנהדרין שפסקו דיני נפשות והרגו החייבים, עשו ח"ו שלא כדין. מאידך, אין רשב"ג בא לחלוק עליהם לומר שהיו מזכים החייבים, ולא בא עליהם אלא ממקום אחר - שעי"ז היו מתרבים שופכי דמים בישראל, וכ"ז צריך ביאור.
ונראה שנחלקו בזה, שלדעת ר"ע ור"ט מן הראוי לשאול שאלות מעין אלו שבגמרא שם: דילמא במקום סייף נקב היה וכיו"ב, שלא ידעו העדים להשיב עליהם, ומתוך כך יצא זכאי. ואילו רשב"ג טוען כנגדם, שאין ראוי לחבל תחבולות לזכות הנידון ע"י גיבוב שאלות מסוג זה, כי אין זו תקנה לעולם, ואשר ע"כ מוטב שלא ישאלו שאלות מעין אלו והחייבים בדין יבואו על עונשם. ונראה שגם ר"ט ור"ע מודים שאם לפי מצב הדברים היו עי"ז מתרבים שופכי דמים, ודאי אין כדאי להרבות בשאלות מעין אלו. ולא היתה כוונתם אלא שאילו היו בסנהדרין היו משתדלים לשפר את הדור, ששפיכות דמים תהיה דבר נדיר ושלא יהיה חשש שע"י מקרה אחד יוצא מן הכלל יתעורר חשש של ריבוי שופכי דמים.
היוצא מזה שענין חיפוש זכות מסוג שאלות האמורות לעיל תלוי הוא במצב הדור. ואם הדור פרוץ ושפי"ד זילא להו, אז אסור לחפש זכות מסוג זה ולבטל את העדות, בשאלות שאין חייבים לשאלם מצד הדין. אכן אם הדור זכאי, ושפ"ד הוא מקרה רחוק מן המציאות, כי אז מצווים ועומדים להרבות בשאלות מדין "והצילו העדה". מעתה מתפרשים יפה דברי הגמרא לענין כה"ג. כי העובדא שהרוצח (בשוגג) נתחייב גלות ולא נמצא לו זכות מוכיחה שמצב הדור הוא ירוד, שאל"כ לא יתכן שלא היו ממציאים שאלה שלא ידעו העדים להשיב עליה והיתה העדות מתבטלת. וא"כ הרי יש להטיל את האשמה בראשי הדור, ובראשם - הכהן הגדול, שבימיו קרה הדבר, שלא יכלו למצא זכות לרוצח מחמת החשש שעי"ז ירבו שופכי דמים בישראל. והדברים נוקבים ויורדים עד התהום שבנפש.
3 ויל"ע ממש"כ הרדב"ז ח"ד אלף שנז, שנראה מדבריו שהכלל של הלעיטהו וכו' קיים גם בשאר עבירות.
4 עי' בכה"ג בתוס' (שבת כא,ע"א. ד"ה ומותר) שפירשו הגמרא שם שמדייקת מהלשון "בין בחול בין בשבת" דמשמע שדין שבת לא מדין חול הוא אלא דין בפנ"ע.
5 יש להעיר ע"ז ממ"ש בגמרא סנהדרין (מח,ע"א): "היו אביו ואמו מזרקין בו כלים מצוה על אחרים להצילם" ("דאין לך השבת אבידה גדולה מזה" רש"י שם). ואעפ"י שעושים זאת מדעת וכל מגמתם בזריקת הכלים לאוסרם על עצמם כדמפרש"י שם, מ"מ יש בזה משום השבת אבידה, כיון שעושים זאת מחמת צערם, וכמו שאמרו שם בגמרא "דמשום מרריה" עושים כן. והסבר הדבר, שזה מוציא את המעשה מגדר פשיעה והופכו לקרוב לפשיעה, והרי כל אבידה נחשבת קרוב לפשיעה כמש"כ התוס' ב"ק (כז,ע"ב ד"ה ושמואל), ובהכי הרי חייב רחמנא דין השבת אבידה. ולא אמרו שפטור מהשבת באבידה מדעת, אלא בפשיעה ממש, אבל לא בקרוב לפשיעה. ואם בזריקת ממונו אמרו שאין בזה בכה"ג אבידה מדעת, אלא כאבידה שלא מדעת, כיון שעושה מחמת מרריה. מכש"כ במאבד עצמו לדעת שלא יעשו כן אף אחד מאלף, אלא בתגבורת צערו ומר לבו, כלשון הרמב"ם (סוף פי"ח מסנהדרין) שמא מן העמלים מרי נפש הם המחכים למות וכו'". עאכ"כ שאין בזה גדר של אבידה מדעת.
6 ומאי דקשי"ל לרמב"ן מהא דשחרר עבדו להשלים למנין כיון שעכ"פ רשות איכא, י"ל דלא ס"ל לרמב"ן שהשלמה למנין תחשב מצוה רבה לעומת המ"ע דשחרור העבד. עוד יתכן לומר דהרמב"ן לא ס"ל הא דהריטב"א שהיא רשות, דכיון דאי"ח בזה משום השבת אבידה י"ל דאיסורא נמי איכא. ורק במקום פיקו"נ שזה מכריע הכף להיתר ולחיוב, אז הוא דאומרים לאדם חלל שבת אחת וכו', ואינו דומה לדבר שבממון שרשאי לוותר על ממונו בכדי להציל ממון חברו, משא"כ באיסור אין הדבר בידו. וצ"ע בזה.
7 התקשו בזה האחרונים (עי' באר יצחק א"ע סי' א,ח) שזה נגד המבואר בגמרא לענין ההיא אמתא חצי שפחה וחצי ב"ח שמביא הרשב"א עצמו בתכ"ד, ושם מבואר שיש גם בה מ"ע זה, ולא התירו אלא מצר דעבדו בה איסורא וכמ"ש הרשב"א עצמו. וזה פלא. והנלע"ד בכוונתו דס"ל דמש"נ "לעולם בהם תעכודות" אין הכוונה מצד העבד עצמו דאין העבד קיים לעולם ("ולעולם" זה שנאמר בעבד כנעני, הרי אין הכוונה לעולמו של יובל, אלא לעולם ממש) אלא מצד ולדותיו וולדי ולדות עד סוף כל הדורות, כיון שמוסר לו שפחה והוולדות לאדון. וע"כ בחצי ב"ח כיון שאין רבו יכול למסור לו שפחה שהרי אסור בה מצד חירות שבו, ממילא ל"ש בו "לעולם בהם תעבודו" ע"כ אי"ב מ"ע זה כלל. אכן באמתא שחציה ב"ח שיכולה להילקח לעבד עברי (וזהו הרי דין שפחה חרופה לר"ע - כריתות יא,ע"א) א"כ אי"ב העיכוב הזה, ע"כ שייך בה שפיר היום המ"ע דלעולם בהם תעבודו, ומה שלא מצאו לה תקנה, ה"ז מפני שלאחר החורבן אין ע"ע נהוג (ערכין כט, ע"א), ע"כ הוצרכו בגמרא להא דהוו עבדו בה איסורא.
8 ואכן עינינו ראו ואזנינו שמעו את אשר עוללו צוררי ישראל בימינו לשה פזורה אשר ניתנה בידם בעוונותינו, לחבל תחבולות ולשסות איש ישראל ברעהו למסור האחר כפדיון נפשו, עד שלבסוף כילו את כולם, הי"ד לעינינו.
9 אכן במשפט כהן ריש תשובה קמג הוכיח שבלשון חז"ל קוראים לחשש רחוק של סכנה בשם "סכנה". ולפ"ז י"ל שהדיון שמגמרא לא היה בחשש קרוב שעל פקו"נ. ומש"כ רש"י שפחד שלא יהרגנו, אולי שם זה הוי סגי במה שהיה עונה לו כשאלתו שיאות עביד, אבל הוא הוסיף באמרו מה שלא נדרש - "ופרע לו בית השחיטה". אך אכתי אינו מבואר מספיק, שלשונו של ר' יוחנן בתשובתו "נפשך הצלת" מוכיח שהכוונה ממש להצלה. וא"כ לפ"ז מה מקום לספק בכה"ג.
10 ונראה שזהו גם הסבר הנמוק"י (הו"ד בכ"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ד) שגם לדעת הרמב"ם חסיד רשאי למסור נפשו על שאר עבירות גם שלא בשעת גזירה, כי יתכן שמתוך חסידותו ילמדו ממנו להקל ביותר, ע"כ רשאי למסור עצמו, ואולי גם חיוב איכא לפי הנ"ל, אלא משום שזה גופא צריך שיקול אם יש חשש שילמדו ממנו או לא וע"כ בכה"ג ה"ז רשות. וצ"ע בזה.
11 החנפה לרשע וחיזוק ידי עוברי עבירה הוא אותו סוג איסור, כפי שרואים אנו בתוס' הנ"ל שלמדו מזה על זה. וההבדל שביניהם הוא בזה, שהחזקה שייך כשמחזק ידיו בעצם עשיית העבירה בדומה להא דעולא ואילו החנפה היא לא רק בשעת העבירה אלא כל שהוא רשע ומחניף לו, ה"ז מחזק אותו למעשי הרשע באופן כללי.
12 וזה גם עצם תוכן מה שמצינו חילוק לענין יחיד שמחלל שבת, בין מחלל בצנעא למחלל בפרהסיא, מצד שבפרהסיא יש חילול השם יותר.
<h2>הרב כ. פ. טכורש / זכויות הנשים לאור התורה</h2>
-140-
הרב כ. פ. טכורש
זכויות הנשים לאור התורה *
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. שבחי נשים בחז"ל
ג. הזיווג בעיני חז"ל
ד. אשתו כגופו
ה. הלכות וענינים שאשה שווה לאיש
ו. לימוד תורה לנשים
ז. יד האשה על העליונה
ח. בין חוק התורה לחוק השויון המוצע
ט. רגישות חז"ל לתקנת עגונות
י. האשה בסדרי הירושה
יא. נאמנות האשה
יב. אשה מנועה מלהעיד משום כבודה
יג. נטיית האשה לרגש ולדמיון פוסלתה מלהעיד
יד. אימתי נאמנת האשה ולמה
טו. לאשה גדר נאמנות או עדות?
טז. מדוע אין בת יורשת נחלה בין הבנים
יז. סיכום
* * *
א. מבוא
במערכת החוקים שהממשלה העבירה לכנסת, לדיון ולהחלטה, נמצא חוק המפנה את תשומת-לבנו, ומענין אותנו במיוחד, וזהו חוק שויון זכויות האשה. ברצון הממשלה להראות ולהדגיש ע"י חוק זה את עמידתה על הבסיס והיסוד של הדמוקרטיה והגשמת עקרונותיה. ומגמתה להביא על-ידי חוק זה, שויון גמור לשני חלקי הציבור, האנשים והנשים, מבלי להעדיף אחד על משנהו, ומבלי לקפח זכות האחד לטובת משנהו.
לצערנו יש לומר, שגם אם נאמין ברצון הטוב של מציעי החוק לשיפור מצב האשה, אין חוק זה הולם את רוח ישראל המקורית. עיקר גישתם נובעת מתוך אספקלריה חילונית, הרחוקה מדרך התורה, מצוותיה, חוקיה, מנהגיה ותקנותיה. אילו חברי הממשלה ברובם, היו עומדים על בסיס התורה, והיו חודרים לרוחה ומוסרה, כי אז, היתה מיותרת חקיקת חוק מיוחד לשויון זכויות האשה. בתורה ובמפרשיה היו מוצאים לא רק אופני-סידור היחסים בין איש ואשה, זכויותיהם וחובותיהם זה לזה, אלא גם גישה אבהית, דאגה מלאה ושקידה מיוחדת לזכויות האשה. דא עקא, שלא צלחה לנו השעה, וכשם שהממשלה מתייחסת להרבה שאלות שיסודן בתורה ללא התחשבות עם עקרונותיה, כך הוא גם גורלה של שאלת שויון זכויות האשה.
-141-
"לוא חכמו ישכילו זאת", אלמלי היו משקיפים על השאלה הזאת מבחינה אובייקטיבית, מבלי שיהיו משוחדים במשפטים קדומים כלפי חוקי התורה ותקנותיה בבעיה זו, היו נוכחים שאין לך באמת סידור נפלא אחר יותר טוב ומועיל, בין שני חלקי הציבור הללו, איש ואשה, מכפי שניתן ונמסר על ידה. מתוך ידיעה עמוקה של הלכי הרוח, של הנטיות הפסיכולוגיות הטבעיות, האופי והתכונות, שמהם קורצו שני החלקים הללו, מימי בראשית ועד לדורות האחרונים.
אין כוונתו במאמר זה להתווכח ולהתפלמס, עם הדברים שהוטחו כלפי חכמינו ז"ל וגדולי התורה שבכל דור ודור בשטח זה, שמהם נצטייר ציור כאילו שהאשה קופחה במידה ידועה, ורק ע"י קבלת חוקה זו כאילו יתוקן המעוות. יודעים אנו שבדברים לא יוסרו ודעתם לא נשנה. רצוננו רק לחשוף לפני עצמנו את השאלה הזאת מבחינת ההלכה והאגדה, הקובעים את הליכות חיינו, ומתוכם ובם נשקיף על הזכויות והחובות של האשה בישראל. מהם נעמוד גם על שורשי ההבדלים בין האיש והאשה מבחינת הדין וההלכה, למען ניוכח לראות כי לא קיפוח יש כאן אלא הבנה מעמיקה, שרק תורת אלקים אמת מסוגלת לה.
ב. שבחי נשים בחז"ל
אם כי מטרתו של הקובץ הזה, הוא בעיקר בירור מבחינת ההלכה, הרי לשם מיצוי הנושא ראוי להשתמש גם בדברי אגדה, בכדי להשלים את התמונה. אמנם יש לנו כלל "אין למדין מן האגדות" (ירושלמי פאה פ"ב ה"ו), בכל זאת כתבו הראשונים, שבמקום שהאגדות והמדרשות אינם מכחישים את התלמוד שלנו אלא מוסיפים עליהם, למדים מהם וסומכים עליהם. והרבה מנהגים בידינו על פיהם (ספר הישר לר"ת סי' תריט).
האגדה מעריכה מאד את האשה מהרבה בחינות, כפי שמשתקף מתוך אמרות ופתגמים של חז"ל, בשני התלמודים במדרשים ובזוהר, ומתוך מאמריהם הנאים המכילים השקפות מוסריות נעלות בחיי-האישות, נראה עד כמה השתדלו להרים את כבודה וקרנה, ולהבליט את יתרונותיה ומעלותיה.
על הפסוק "ויבן ה' אלקים את הצלע אשר לקח מן האדם", אומרים חז"ל: "מלמד שנתן הקב"ה בינה יתירה באשה מבאיש" (נדה מה,ע"ב). "הנשים ומלאכי השרת עומדים מי יקלס תחילה? אר"ח בר-אבא: אחר נוגנים (תהלים סח,כו) אחרי נוגנים - אלו המלאכים, בתוך עלמות תופפות - אלו הנשים. א"ר לוי: השמים! לא אקבל הדבר הזה, אלא הנשים קלסו תחילה" (תב"א פ' מצורע ה"ח). הנשים קיבלו את התורה תחילה שנאמר (שמות יט,ג) "כה תאמר לבית יעקב" - אלו הנשים, "ותגיד לבני ישראל" אלה האנשים. "א"ר נחמן: יפה כח נשים מכח אנשים. אנשים אומרים: 'נתנה ראש ונשובה מצרימה', ונשים אומרות: 'תנה לנו אחוזה בתוך אחי אבינו'" (ספרי פ' פנחס כז,ד). "בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ממצרים" (סוטה יא,ע"ב) והנשים לא השתתפו במעשה העגל ובמעשה המרגלים (במד"ר, פרשה כא).
כמה שבחים חלקו חז"ל לאשה, כגון: "איזה עשיר, כל שיש לו אשה נאה במעשים" (שבת כה,ע"ב); "מאן דזכי באשה משכלת זוכה בכולא" (זוהר תזריע נב,ע"א); "איש ואשה, זכו - שכינה ביניהם" (סוטה יז,ע"ב); "עיקרא דביתא: דביתהו, דשכינתא לא אתעדי מן ביתא בגין
-142-
דביתהו" (זוהר בראשית נ,ע"א); "הנושא אשה הוגנת, אליהו נושקו והקב"ה אוהבו" (תנדב"א רבה פ"ח).
כן שיבחו במידות: "נשים רחמניות הן" (מגילה יד,ע"ב); "אשה כלי זיינה עליה" (ע"ז כה,ע"ב ולפי פי' התוס' שם; יבמות קטו,ע"א); "נשים במאי זכיין? באקרויי בנייהו לבי כנישתא, ובאתנוי גברייהו בי רבנן, ונטרו לגברייהו עד דאתו מבי רבנן" (ברכות ז,ע"א); "סבתא בביתא סימא בביתא" (ערכין יט,ע"א); "איתתא איהו כוס דברכה" (רעיא מהימנא אמור פט, סע"ב); "מעשה בחסיד אחד שהיה נשוי לחסידה אחת ולא העמידו בנים זה מזו, אמרו: אין אנו מועילים להקב"ה כלום, עמדו וגירשו זה את זו, הלך זה ונשא רשעה אחת, ועשתה אותו רשע, הלכה זו ונשאה לרשע ועשתה אותו צדיק, הרי שהכל מן האשה" (ב"ר פי"ז,ז) - עד כמה שהחשיבו חז"ל את השפעתה של האשה.
ואם כי, אנו מוצאים בכמה מקומות באגדות חז"ל גם ציון חסרונות ומגרעות של האשה, כגון: "אשה צרה עיניה באורחים יותר מן האיש" (ב"מ עא,ע"א); "דעתן קלות" (שבת לג,ע"ב); "בנות אין דעתן מיושבות" (מנחות קב) ועוד. הרי אף זה אינו מתוך רצון השפלה, אלא מתוך הערכה נכונה של נטיותיה הטבעיות. אולם לא היה בתופעות הללו בכדי לגרוע ולהחליש את הערכתם הכללית של חז"ל לאשה, שכפי שכבר ציינו לעיל היתה חיובית ביותר.
אדם נצטווה מאד על כבוד האשה. לדוגמא: "לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו, שאין הברכה מצויה בתוך ביתו של אדם, אלא בשביל אשתו" (ב"מ נט,ע"א); "אתתך גוצא גחין ולחיש לה" (שם); "אמר להו רבא לבני מחוזא, אוקירו לנשייכו" (שם); "האוהב אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו עליו הכתוב אומר: וידעת כי שלום אהליך" (יבמות סב,ע"ב). גם דבריה נשמעים, ככתוב: "כל אשר תאמר שרה שמע בקולה" (בראשית כא,יב). וכל אדם יעשה חפצי שמים וחפצי אשתו (מס' כלה). והעושה חפצי אשתו עליו הכתוב אומר: "וידעת כי שלום אהליך" (תנדב"א פטו). ויהיה זהיר בצער ובעלבון אשתו יותר מלכל אדם (תנדב"א ד). אשה חכמה, נוהגין בה כבוד חכמים (זרע יצחק, קונטרס פלפלת פ"ה: בית יהודה יו"ד,כח). חייבים לקום מפני אשה זקנה וחכמה (ספר חסידים ועיקרי דינים יו"ד,כו). וכן לענין הספד לנשים חשובות, ורפרם הספיד את כלתו בי כנישתא (מגילה כח,ע"ב). ובתקופות שונות נהגו כבוד לנשים ידועות, כמו לאשת רבנו ב"ר יהודה (ריב"ן פ"נ), ולצדקת מ' יוטא (שו"ת מהרי"ל סי' נה), וכן נוהגין כבוד לאשה בשביל חכמת בעלה בהתאם לאימרה: "אשת חבר הרי היא כחבר" (שבועות ל,ע"ב; ע"ז לט,ע"א).
ג. הזיווג בעיני חז"ל
האגדה עמדה גם על ערך הזיווג בין איש והאשה, וראתה בזה תפקיד האדם וגורלו בחיים. לדוגמא: "כל אדם שאין לו אשה אינו אדם" (יבמות סג,ע"א); "אשה טובה מתנה טובה, בחיק ירא אלקים תנתן" (שם סג,ע"ב); "כל אדם שאין לו אשה, שרוי בלא שמחה, בלא ברכה, בלא טובה" (שם סב,ע"ב. ועי' ב"ר פי"ז, ב ופסיקתא זוטרתי בראשית יח); "אין זיווגו של האדם אלא מן הקב"ה, יש שהוא הולך אצל זיווגו ויש שזיווגו בא אצלו" (ב"ר פ' סח,ד). ביתו של אדם זוהי אשתו - "א"ר יוסי, מימי לא קראתי לאשתי אשתי, אלא ביתי" (שבת קיח,ע"ב); "וכפר בעדו ובעד ביתו, ביתו - זוהי אשתו" (יומא ב,ע"א); "אין אהלו אלא אשתו, שנאמר: שובו לכם לאהליכם" (מו"ק ז,ב).
-143-
מה נפלאה היא התפיסה הכללית של התורה על מושג הזיווג, מהותו וטיבו. תורת ישראל עושה את בני הזוג לאחר הנשואים, לא רק לשותפים, שבאו לידי הסכם וצירופם מקרי, אלא למאוחדים, לאדם אחד ממש, כדברי הפסוק "על כן יעזב איש את אביו ואת אמו, ודבק באשתו והיו לבשר אחד" (בראשית ב,כד); "זכר ונקבה בראם ויברך אותם ויקרא שמם אדם" - ז"א: שניהם נחשבים כאדם אחד.
לקיחת האשה קרויה "קידושין" והסבר חז"ל: "דאסר לה אכ"ע כהקדש" (קידושין ב,ע"ב). קנין זה של האשה הוא איפוא כמין הקדש - "מקודשת לי להיות לי, ומקודשת לעולם בשבילי" (תוס' קידושין שם).
אין אשה מתה אלא לבעלה, וכן אין איש מת אלא לאשתו (סנהדרין סב,ע"ב). וכל מי שמתה עליו אשתו, עולם חשך בעדו (שם) וכאילו חרב בית-המקדש בימיו (שם). "לכל יש תמורה, חוץ מאשת נעורים" (סנהדרין כב,ע"א).
הראב"ד בהקדמת ספרו "בעלי הנפש" אומר: "ואומר אני בקלות שכלי, כי לטובת האדם להנאתו בראו אחד, שאלו נבראו זכר ונקבה מן האדמה כשאר כל הנבראים, היתה האשה אצל האדם כבהמה, הנקבה אצל הזכר, שאינה מקבלת עליה שילטנות הזכר ולא עומדת אצלו לשמשו. אף כי זה חוטף מלפני זה, וזה מלפני זה, וזה בועט בזה, וזה בזה. ואיש לדרכו יפנו. וגם אינם מיוחדים זה לזה, לפי שבתחילה נבראו זה בפני עצמו וזו בפני עצמה.... כי הבהמות הן מתבודדות, ואין הנקבות מיוחדות לזכרים, ולכן אעשה לו עזר כנגדו, כלומר: אבראנו בענין שיהיה לו עזר ממנה, שתהא מיוחדת לו, וזה כנגדו, לומר: שתעמד אצלו יום ולילה, ולכן הזכיר יצירת הבהמה והחיה אצל בריאת האשה לאדם, כעין יצירת הבהמה והחיה לא היה לאדם עזר מן האשה. ע"כ בראה הבורא מגוף האדם. ועל זה אמר האדם בראותו אותה וידע כי ממנה נלקחה, אמר: 'על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו' כלומר: ראויה זו שתהא מיוחדת לאדם והאדם מיוחד אליה, וע"כ ראוי האדם לאהוב אשתו כגופו ולכבדה יותר מגופו, ולרחם עליה ולשמרה כאשר ישמור אדם אחד מאבריו, וכן חייבת לעבדו ולאהוב אותו כנפשה, כי ממנו נלקחה". והעתיק דבריו הטור באה"ע (סימן א) עי"ש.
כאן בא לידי ביטוי הרעיון הנשגב של השויון הגמור בין איש לאשה, לאמר: האשה היא חלק מהאיש וע"כ יש יחס הדדי וקירבה נפשית ביניהם. האיש מכבד את האשה כמו אחד מאבריו וכגופו ממש, והאשה מכבדת את הבעל מאותו הטעם. ואיזו אשה כשרה בישראל, זו שעושה רצון בעלה (נדרים סו,ע"ב; תנדב"א ט). הוה אומר: לא שלטון זה על זו, וזו על זה, אלא יחס שווה טבעי המהוה אדם אחד, גוף אחד ודעת אחת. כך הגיעה תפיסת התורה האלקית על ערך איש ואשה. 1
ד. אשתו כגופו
בעקבות תפיסה זו, אומר הראב"ד (מובא ברא"ש סוף פרק קמא דמכות): "שכל עדות
-144-
שבטלה מקצתה מחמת פסול קורבה, בטלה כולה, ולא פלגינן דבורא, דהא לא פליג בהו רחמנא, דאמר, מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותם בטלה אף שלושה, אלמא לא פלגינן עדותם, והא דאמר אדם קרוב אצל עצמו, ואין משים עצמו רשע, היינו דוקא כשמעיד על עצמו שאין זו עדות כלל, אלא כמי שאינו דמי. שאין אדם נקרא לעצמו עד פסול, כדי שנאמר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ודמיא להא דאמר לעיל במקיימי דבר הכתוב מדבר, ומוכח כדבריו בפ"ק דסנהדרין (דף י,ע"א) דקאמר פלוני בא על אשתי, הוא ואחר מצטרפין להורגו, אבל לא להורגה, פשיטא? סד"א, אדם קרוב אצל עצמו אמרינן, אצל אשתו לא אמרינן קמ"ל. פי', ס"ד אין אדם קרוב כל כך אצל אשתו, שלא תהא עדותו שהוא מעיד עליה עדות פסולה, ולבטל כל העדות מפני שבטלה מקצתה בטלה כולה, קמ"ל דאשתו כגופו ואין זו עדות כלל, הלכך פלגינן דבורא כדפלגינן בגופו". אשתו אינה איפוא בכלל קירבה באופן שיש כלפיה צד עדות של קרוב, להיות הדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אלא זו אינה עדות כלל, שהרי אשתו כגופו, והרי הוא כמעיד על עצמו. וזוהי הנקודה הנפלאה היוצאת מתוך ההשקפה האמורה. 2
מצאנו עוד בהרבה מקומות דבר זה, כגון: (בבכורות לה,ע"ב) לענין הפלוגתא של ר' יהושע בן קפוסאי ורשב"ג, בדבר בכור בי כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו, ורשב"ג אומר אפילו בנו ובתו, ואומרים שם והלכתא כרשב"ג. ודוקא בנו ובתו, אבל אשתו לא, מ"ט אשתו כגופו. רואים אנו דאעפ"י שבנו ובתו הוי כאחרים, אבל אשתו היא יותר מפסול קורבה, אלא כגופו ממש. וכן לענין עדות ודיינות, בעל כאשה ואשה כבעלה (סנהדרין כח,ע"ב), ולא הוי כפסול קורבה יעו"ש. וכן לענין שבויה, שנאמנים בעדותם אפילו עבד, שפחה וקרובה, ואפילו הנשים החשודות, כגון חמותה וכו'. בכ"ז אין הבעל נאמן להעיד על אשתו השבויה שטהורה היא. גם לר' זכריה בן הקצב שנשבע שלא זזה ידו מידה, אמרו חכמים "אין אדם נאמן על עצמו" (ראה כתובות כז, ע"ב; שו"ע אה"ע ס' ז, א-ב), ולאו דוקא להתיר אשתו, אלא אף להתירה לכהן אחר מיתתו אין נאמן הבעל, כי אשתו כגופו, הרי זה מעיד על עצמו (וראה נוב"י תנינא ס' כ"ט). ויש עוד להאריך ואין כאן מקום.
ה. הלכות וענינים שאשה שווה לאיש
שויון הנשים מתבטא גם בחובות, שהוטלו עליהן כמו על האנשים, כגון לענין דינים, עונשים, נזיקין, משפטים ועוד. וכל מצוות לא תעשה בין שהזמן גרמא ובין שלא הזמן גרמא, אחד האנשים ואחד הנשים חייבין (קידושין כט,ע"א) - "מהנ"מ: א"ר יהודה אמר רב, וכן תנא דבי ר' ישמעאל: אמר קרא, 'איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם' השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. דבי רבי אליעזר תנא: אמר קרא, 'אשר תשים לפניהם - השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. דבי חזקיה תנא: אמר קרא, 'והמית איש או אשה' השוה הכתוב
-145-
אשה לאיש לכל מיתות שבתורה" (שם לה,ע"א); "איש או אשה למה נאמר? אלא לפי שהוא אומר, כי יפתח איש בור, אין לי אלא איש, אשה מניין, ת"ל איש או אשה, השוה הכתוב אשה לאיש לכל הנזקין שבתורה" (מכילתא פ' משפטים כא,יח).
וכן לענינים כלליים כמו: קידוש היום: "דאמר רב אדא בר אהבה: נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, דאמר קרא 'זכור ושמור' כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה, איתנהו נמי בזכירה" (שבועות כ,ע"ב). מצה וחמץ: "אמר רבי אלעזר: נשים חייבות באכילת מצה דבר תורה, שנאמר 'לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות' - כל שישנו בבל תאכל חמץ, ישנו בקום אכול מצה, והני נשים, הואיל וישנן בבל תאכל חמץ ישנן בקום אכול מצה" (פסחים צ"א ע"ב). וכן באכילת מרור, נשים חייבות כשם שחייבות באכילת מצה (רש"י פסחים צא,ע"ב). ארבע כוסות: "א"ר יהושע בן לוי: נשים חייבות בארבע כוסות הללו, שאף הן היו באותו הנס" (שם קה,סע"א). תקיעת שופר: אין מעכבין לא את הנשים וכו' מלתקוע ביו"ט (ר"ה לג,ע"א). 3 נר חנוכה ומגילה: "אריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה, שאף הן היו באותו הנס" (מגילה ד,ע"א). אשה ודאי מדליקה (נר חנוכה) מטעם הנ"ל (שבת כג, ע"א). כיבוד אב ואם: "'כבד את אביך' לפי שנא', 'איש אמו ואביו תיראו' אין לי אלא איש, אשה מנין וכו', תלמוד לומר כבד את אביך מכל מקום" (מכילתא יתרו כ,יב). נדרים ונזירות: "על פי אשר תשיג יד הנודר - בין איש ובין אשה" (תו"כ ויקרא כז,ח). איש או אשה, לעשות נשים כאנשים לענין נזירות, ועוד ועוד.
אמנם, התורה פטרה את האשה מקיום מצוות עשה שהזמן גרמא (קידושין כט,ע"א), אולם גם זה לא חלילה מתוך זלזול כלפיה, אלא מתוך התחשבות במעמדה המיוחד בחיים ותפקידה במשפחה. לפי טעמו ונימוקו של האבודרהם (סדר תפלות של חול, כלבו ס' עג) הרי זה משום שהאשה צריכה לפקח על עסקי הבית ומשקו, ומפני זה, שחררה אותה התורה מחובות ידועות, שמא תבוא להקל בתפקידיה המיוחדים, והדברים עתיקים.
ו. לימוד תורה לנשים
יש לעמוד על מה דאיתא במשנה (סוטה כ,ע"א): "ר"א אומר: כל המלמד את בתו תורה כאילו לומדה תפלות". ובירושלמי (סוטה פ"ג,ה"ד): "ישרפו דברי תורה ואל ימסרו לנשים". אמנם בן עזאי דעתו מפורשת באותה משנה, ש"חייב אדם ללמד את בתו תורה". והרמב"ם (פ"א הי"ג מהלכות ת"ת) כתב דאיסור זה הוא רק בתורה שבע"פ, ולא בתורה שבכתב. והאחרונים טרחו למצוא מקור לדברים. ואפשר שמקורו מתוך הטעם שנאמר בגמרא (סוטה שם) "אר"א: מ"ט דר"א דכתיב 'אני חכמה שכנתי ערמה' (משלי ח), כיון שנכנסה חכמה באדם, נכנסה עמו ערמומית". וברש"י שם "שבתורה היא מבינה ערמומית ועושה דבריה בהצנע".
והרמב"ם ז"ל (שם) כתב בזה הלשון: "מפני שמוציאות דברי תורה לדברי הבאי". ויתכן, שזה ע"פ היסוד הטבעי שיש בנשים, שהבנות אין דעתן מתישבת עליהן (מנחות קי,ע"א), ולכן אין ביכולתן להעמיק חקר, ולהתעמק בתורה שבע"פ המבוססת על הניתוח וההגיון, ואפשר
-146-
שמתוך כך לא תגיע לסוף דעתה של תורה וזה יגרום לה לבלבול דעת המביא לידי חטא (ראה "תורה תמימה" דברים יא, אות מח). וכדאי לצטט מספר עתיק יומין, יקר המציאות הנקרא "מעיין גנים" (שו"ת) ומחברו רבי שמואל ב"ר אלחנן יעקב הרקוולטי (וויניצאה שי"ג, מובא בתו"ת הנ"ל), 4 מה שכתב אל אשה חכמה אחת, בנידון היתר ת"ת לנשים: "ומאמר חכמינו, כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, אולי נאמר, כשהאב מלמדה בקטנותה, שגם במעלליה תתנכר, אם זך ואם ישר פעלה, דודאי כי האי גוונא איכא למיחש שרוב הנשים דעתן קלות, מבלות זמנן בדברי הבאי, וכרובן כן חטאו מקוצר רוח. אמנם, הנשים אשר נדב לבן אותנה לקרבה אל המלאכה, מלאכת ה' מצד בחירתן בטוב, במה שהוא טוב, הן הנה תעלינה בהר ה', תשכונה במקום קדשו, כי נשי מופת הנה. ועל חכמי דורן לאדרן ולהדרן, לסדרן, לחזק ידיהן, לאמץ זרועותיהן וכו', עשי והצליחי ומן השמים יסיעוך".
בספר חסידים (סימן שיג) נאמר מפורש: "חייב אדם ללמוד לבנותיו, כגון: פסקי הלכות, ומה שאמרו, שהמלמד לאשה תורה כאילו מלמדה תפלות, זהו עומק תלמוד וטעמי המצוות". ועי' ברמ"א (בשו"ע יו"ד ס' רמו,ו) ועי' עוד בב"י או"ח (ס' מז).
ואמנם נחזי אנן, הלא אנו מוצאים הרבה נשים מלומדות ובקיאות בתורה בתקופות שונות. ואילו היתה הלכה קבועה ללא אבחנה, שאסור ללמד את הבנות תורה, א"א היה שתמצא אף בת מלומדת אחת בבתי גדולי תורתנו. ואולם הרי מוצאים אנו, שלשלת גדולה במשך אלפים שנה, מימי ר' חנינא בן תרדיון, שבתו אשת רבי מאיר היתה מלומדת מאד, וכפי שאמר ר' יוחנן היתה בקיאה בשלוש מאות שמועות בהל' יוחסין. וכן ילתא אשת ר' נחמן. על בתו של רש"י מסופר, שכשחלה היתה חותמת דברי הלכה בשמו, "כי תש כחי, אזלת ידי מלמשוך בשבט סופר, ולכן בתי קראתי" (שבלי הלקט ח"ב ד' נז). ור' אבהו שלח את בתו ללמוד חכמה ומדעים. והאשה רעדיל כלתו של מהרי"ל איסרלין שקדה בתורה כאחד הגברים (לקוטי יושר ח"ב לב). וכן ידועות בשטח זה בתו של ר"י הלוי, אשתו של ר' יוסף אבן נגדילה, אשתו של שמואל בן נטרונאי ואשת הסמ"ע ועוד, שכולן היו מלומדות. תופעה זו מראה בעליל, שלא ראו רע בלימוד תורה לבנות. ואולי רק סיבות חיצוניות גרמו לכך, שמרבית בנותינו לא למדו את התורה במקורה, והסתפקו בספרות מיוחדת שנוצרה בשפה המדוברת בפיהן. ואכן דבר המסתבר הוא, וכפי הביטוי השגור בחז"ל: אטו גברא בעי חיי ונשי לא בעי חיי? ולימוד התורה, הלא זהו החיות הרוחנית האמיתית שלנו, והלואי שבנותינו כהיום הזה תספוגנה לתוכן יותר תורה ומצוות ותלכנה בדרכן של הנשים המלומדות האלה שבכל דור ודור, ובלבד שתמנענה יותר מללמוד תפלות ממש.
ז. יד האשה על העליונה
"שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל" (כתובות ב,ג,ה) זוהי האימרה היסודית העוברת כחוט השני על פני כל התקנות והסידורים לגבי האשה הישראלית. ולא לבד למען שויונה, אלא בכמה וכמה מקרים, אף להעדפתה. ויתכן שמקור התקנות הללו הוא בהתאם לעצם טבען
-147-
ומעמדן של הנשים, בהתחשב בחולשתן הטבעית, שמתוך כך דורשות יותר הגנה בשמירה על עמדתן בחיים. נסתפק בכמה דוגמאות:
"נקי יהיה לביתו שנה אחת, ושמח את אשתו אשר לקח" (דברים כד,ה) - "ולא יסע מחוץ לעיר לשבת בלתה, אלא ישב עמה כל השנה, כדי שיסגל טבעו עמה וירגיל הרצון עם אשתו, עד שיהיו כל עניני אשה אחרת דרך זרות". (החינוך מצוה תקפ"ד).
הבעל חייב במזונות אשתו והלבשתה כנהוג, היא אוכלת ושותה ממה שהוא אוכל ושותה, העשיר בעשרו והעני בעניו (טוש"ע אה"ע ס' עו, ועוד). וכן ישנם דינים מיוחדים, איך להתנהג אתה בנוגע לבגדים, ואם אין ביכולתו לתת לה מזונות, כופין אותו להוציאה אם היא רוצה בכך (רמב"ם פ"ב מהל' אישות; שו"ע סי' ע,ג). עולה עמה ואינה יורדת עמו כמשפחת הבעל, ונוהגת ברחבה יותר מבית אביה, עולה היא בעלייתו של הבעל, אבל אינה יורדת עמו לעומת מה שנהגו בבית אביה, אם היא במדרגה יותר גבוהה מצד משפחתה. כי האשה לחיים ניתנה, ולא לצער (כתובות ס"א; אה"ע ס' פב,ג). ולעולם אין האשה חייבת לפרנס את בעלה, אפילו כשהוא עני, ויש סיפוק בידה לפרנסה, ואמרו חז"ל: "המצפה לשכר אשתו, אינו רואה סימן ברכה לעולם" (פסחים נ,ע"א). וכשאין הבעל רוצה לפרנסה, כופין אותו להוציא אפילו כשיש לה פרנסה משלה (שו"ע אה"ע סי' ע,ג; וראה ט"ז סי' עא,סק"ב). ויש אומרים שהבעל מחויב אף להשכיר עצמו כפועל, כדי להספיק מזונות לאשתו (רמב"ם פ"ב מהל' אישות הי"א: שו"ע אה"ע קנד,ג ברמ"א בשם רבותינו שבצרפת). ויפה כחה של האשה שאפילו היא עוזבת את ביתו, אם זה בא באשמתו, מחויב הוא לתת לה מזונות באשר היא שם, (שו"ע אה"ע סי' ע,יב; סי' פ,יח; סי' קנד,ג, ברמ"א).
גם בענין הדירה, יד האשה על העליונה, וכופין את הבעל ללכת אחר אשתו למדינה, אפילו מכפר לעיר ומעיר לכפר, (כתובות קי,ע"ב; רמב"ם פי"ג מהל' אישות; שו"ע אה"ע סימן עה) ובתשובות הריב"ש (סימן כא, מובא ברמ"א סימן הנ"ל) נאמר: "אין ספק שאין האיש יכול לכוף את אשתו ללכת עמו על הספק, ולהוליכה לעיר מדחי אל דחי, ובזה לא נסתפק אדם מעולם". מוצאת מכלל הזה רק עלייה לארץ-ישראל, ששניהם יכולים לכוף זא"ז לעלות (שם כתובות).
הרבה תקנות תיקנו והרבה גדרים גדרו חז"ל, כדי שלא תהא האשה קלה בעיניו להוציאה. עצם תקנת הכתובה לא בא אלא משום כך (כתובות פד,ע"א; ירושלמי פ"ה,הי"א), וזה שימש תריס מפני קלות הגירושין. כן גם התקנות בנדונייתה. (כתובות נב,ע"ב; רמב"ם פ"ד מהל' אישות).
ח. בין חוק התורה לחוק השויון המוצע
מן הראוי במיוחד לציין שחז"ל הטילו את דאגת הפרנסה ועול המשפחה על הבעל. לפי טיוטת החוק, המובאת לדיונה של הכנסת, יוטל גם על האשה, לשאת במחצית הוצאת הכלכלה של הילדים. וכן לא תוטל על הבעל חובה מוחלטת לפרנס את אשתו, או שזכויות האשה תחייבנה אותה, במקרים מסוימים לפרנס את בעלה. מה רחוק סעיף זה מן המציאות ונסיון החיים, שהרי לרוב כשעוזב הבעל את אשתו, הרי בהטלת חובת המזונות עליו גם אחרי עוזבו מרסנים אותו, עד שמשלימים ביניהם. אם תוטל על האשה אחריות על הדאגה למזונות
-148-
ונשיאת העול, ינטל ממילא כלי-הברכה שעל ידו אפשר להשכין את השלום כעבור תקופה. הרי שסעיף זה אין בו טובת האשה, אלא להיפך - קיפוח בולט לאשה, ותקנתה-תקלתה. 5
ענין כיוצא בזה הוא הגט. אצל עמים אחרים קשה לאשה להשיג גט מבעלה, מה שגורם לעתים קרובות לידי זימה. בדיני ישראל, הדין שאם היא אומרת מאיס עלי לא כייפינן לה (כתובות סג,ע"ב), "לא כייפינן, להשהותה אלא נותן לה גט" - רש"י. וכן דעת הרמב"ם (הל' אישות פי"ד,ה"ח): "אם אמרה מאסתיהו, כופין אותו לגרשה, לפי שאינה כשבויה, שתבעל לשנוא לה".
עצם תקנותיו של רבנו גרשום מאור הגולה, שלא לגרש את האשה בעל כרחה (אע"ה סי' קיט, ס"ו), נובעות מדאגה מרובה לאשה, שלא ינהג בה קלות להוציאה מתי שירצה. ולהיפך, החכמים ייפו את כח האשה לפעמים להכריח את הבעל לגרשה, כפי שפורט במשנה ובהלכה (כתובות עז,ע"א; רמב"ם הל' אישות פכ"א; שו"ע אה"ע סי' קנד), כגון: מחמת מחלה, מי שהוא מוכה שחין, מצורע או נכפה, או מי שנולד לו ריח הפה או ריח החוטם, או מחמת פרנסה מגונה, שהוא מקבץ צואת כלבים או בורסי, או כשהוא מסלק עצמו מחיוב מזונותיה, ואומר: איני זן ואיני מפרנס, או ששהתה עמו לאחר עשר שנים, בטענה שאין לו ילדים ממנו, ועוד.
גם חרם דרבנו גרשום על נשיאת שתי נשים או יותר, בא בעיקר, להקל על חיי האשה, למנוע סבל, הטרדה וקטטות (אה"ע סי,א סעיף יו"ד ותשובות הר"ן). מן הראוי לציין שמצינו במדרשי חז"ל דברים בגנותם של מרבה נשים. על אלקנה שנאמר בו "ולו שתי נשים" אמרו: "בגנותו הכתוב מדבר" (ילקוט שמעוני, ריש שמואל). ובתרגום הארמי למגילת רות, על הפסוק "לא אוכל לגאול" נאמר: "לית אנא יכול למפרק לי, על דאית לי אתתא, לית לי רשו למיתב אחרינא עלה" (רות ד,ו). וכן בגמרא: "כל הנושא אשה על אשתו, יוצא ויתן כתובה" (יבמות סה,ע"א). ומה שהתירו בהיתר מאה רבנים ליקח איש על אשתו, הרי זה רק במקרה יוצא מהכלל, וזה ג"כ ע"י סידורים מיוחדים מכבידים, כגון: ע"י רבנים משלוש ארצות, ועפ"י תנאים מיוחדים להבטחת האשה הראשונה, ועוד. והכל, כדי לא להקל על הבעל בנשיאת אשה על אשתו (וראה דברי חיים, ח"ב אה"ע סי' כא).
ט. רגישות חז"ל לתקנת עגונות
גישה מיוחדת לחז"ל בנוגע לתקנת עגונות. בשטח זה יש לציין גילויים נפלאים, בדאגת חז"ל לעגונות. כגון: בדיני גיטין ובעדויות על מות הבעל אמרו, כי הסופר הכותב טופסי גיטין, צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן, מפני תקנת עגונות וכו' (גיטין כו,ע"ב). וכן עדי הגט, די שיעשו בו רושם ניכר, ואין עושין כן בשאר שטרות - קל הוא שהקילו בגיטי נשים, כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות, הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם (רמב"ם גירושין פ"א,כג). וכן שליח המביא הגט לאשה, נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ולא צריכין שני עדים משום עיגונא אקילו בה רבנן (גיטין ג,ע"א ועי' רש"י שם). וכן בעדות - איתתא דייקא ומנסבא (יבמות פז,ע"ב), וברמב"ם (הלכות גירושין פי"ג הל' כט) פסק: "דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה, ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני, לא
-149-
הקפידה תורה עליו, שדבר רחוק הוא שיעיד בו העד בשקר, לפיכך הקלו חכמים בדבר זה, והאמינו בו עד אחד וכו', כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות".
המחמיר בעיגונא דאיתתא "אין רוח חכמים נוחה הימנה" (שו"ת מהורח"ש סי' ו). סומכין בטביעת קול בעגונה, אבל לא לענין ממון (שבות יעקב סי' ק; עבודת הגרשוני סי' קו) וגדולי ישראל נכנסו בעובי הקורה של הלכה, והתאמצו לחדור לעומקה, בכדי להוציא נשים עזובות מכבלי העיגון. 6
י. האשה בסדרי הירושה
בשנחדור לסדרי הירושה, לפי דעת חכמינו ז"ל, נמצא גם שם עד כמה היו הם מלאי דאגה לזכויות האשה. דין התורה שרק הבנים יורשים ולא הבנות מותנה על פי חז"ל רק אם יש נכסים מרובים. אבל בנכסים מועטים, זכותה של האשה יותר גדולה משל האיש, והדין הוא: הבנות נוטלות את חלקן, ואילו הבנים יחזרו על הפתחים (כתובות נח,ע"ב). וכן דין של עישור-נכסים לבת, שאומדים דעתו של האב המנוח, כמה היה נותן נדוניה לבתו. ויש לפעמים שגם זה עולה על סכום הירושה של הבן, וכן בענין ירושת האלמנה, שלפי הדין גובה האלמנה את הכתובה קודם לירושתם של הבנים. כמו כן מוטל חוב על הבנים, לזון ולפרנם את האלמנה, ולספק לה דירה ושאר צרכים, כמו שהיתה רגילה בחיי בעלה (כתובות נב,ע"א; אה"ע צג, סעיף א).
וכן התקנה של כתובת בנין דיכרין (כתובות שם) "בנין דיכרין דיהוו ליכי מינאי, אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חלקיהון דעם אחוהין", וכן "בנין נוקבן דיהוין ליכי מינאי יהוין יתבן בביתי, ומתזן מנכסי עד דתתנסבן לגוברין" (כתובות שם: רמב"ם הל' אישות פי"ט, ה"י; אה"ע קיב,ס"א). וכן הזכויות של האשה והדינין על לגבי נכסי מלוג, שהכניסה לו עם נשואיה, שהבעל רק אוכל פירות והקרן קיימת לה ואין לו רשות לכלותם (ירושלמי יבמות פ"ז ה"א). וכן בנכסי צאן ברזל, שהבעלות על הנכסים הוא שלה, והאחריות על הנכסים הללו היא על הבעל (צאן ברזל פירושו: שעבוד קשה כברזל, לפי שכל האחריות על המקבל). וזה ג"כ נתקן, כדי לשמור על רכושה של האשה.
וגם זה ראוי לציון מיוחד, שבמדינות שונות נתפשט המנהג, שהאב נותן לבתו לנשואיה שטר מיוחד הנקרא שטר חצי זכר, שעל פיו נוטלת הבת עם האחים לאחר מות אביה בירושה, חצי מן החלק שמקבל אחד מן האחים, ותנאי התנה לכתחילה בשטר זה, שאם תמות האשה בלי בנים, המתנה בטלה (מהריב"ל ח"ד,סז). וזה ג"כ, כדי לאפשר להורים לתת חלק בירושה גם לבת. 7
-150-
וליתר תוקף, כדאי לציין את התקנות הבאות שנקבעו לטובת האשה: 1) תקנת שו"מ. שאם מתה בתוך השנה הראשונה לאחר חתונתה ולא הניחה זרע, מחויב הבעל להחזיר נדוניתה ליורשיה, ור"ת ס"ל אפילו אם הבעל החזיק בה (ראה תוס' כתובות מז,ע"ב ד"ה כתב), וכתב בהגהת אשר"י (כתובות פ"ה סי' ט): "ר"ת החרים בחרם גמור על יושבי צרפת ולומברדיה, והסכימו עמו גדולי נרבונא, על כל נושא אשה ומתה תוך שנתה בלא ולד של קיימא, שיחזיר כל הנדוניה ותכשיטי האשה, ונותנים לה או ליורשיה כל מה שישאר בידו מן הנדוניה, מה שלא בלתה" (וראה בספר הישר סי' תקעט, ובתשו' מהר"ם מרוטנברג סי' תתקלד). 2) בועד ד' ארצות בק"ק סלוצק בשנת תקכ"א, הוסיפו על תקנת שו"מ לטובת האשה, שאם מתה האשה עד ג' שנים יחזיר הכל אף הבגדים לנותני הנדוניה וליורשיה, ואחר ג' שנים עד ה' מגיע לו מחצה. ואחרי ה' שנים מגיע כולו לבעל (העתק מפנקס התקנות דק"ק גרודנא סימן כד, מובא בפ"ת אה"ע סי' קיח). 3) תקנת טוליטולא ומולינו (טור אה"י סי' קיח בשם תשובת הרא"ש), שלעולם אם תמות האשה תחת בעלה יתחלקו הנכסים בין הבעל ובין יורשי האשה. 4) בסלוניקי, היה המנהג לכתוב בכתובה שישיב הבעל חצי הנדוניה ליורשיה, אם תפטר האשה בלא בנים. ודעת חכמי הדור היתה, שאפילו אם לא נכתב בכתובה הרי הוא כאילו נכתב, והולכים אחר המנהג (מהריב"ל ח"ד,סז). 5) תקנת גולי ספרד, כשהאשה מתה בחיי בעלה ולא הניחה אחריה זרע של קיימא, יקח הבעל שני שלישים מכל הנכסים שיש לה, ויורשיה עד שלישי בשלישי, יקחו החלק השלישי וכו' (מהרי"ק שורש פב).
מכל התקנות הללו אנו למדין, עד כמה שקדו חז"ל על טובתן וזכויותיהן של הנשים בין בחייהן ואף אחרי פטירתן. כל זה, נותן תמונה בהירה ומזהירה, לאלה אשר אין דעתם לקנטר, אלא לראות את האמת כמו שהיא, עד כמה ישרים דרכי ה', ועד כמה עמדו חז"ל על שווי זכויות הנשים במלוא המובן.
יא. נאמנות האשה
עתה צריכים אנו לעמוד עוד על הנקודות המבדילות בהחלט, בין האיש והאשה לפי התורה ודעת חז"ל. וגם בזה נמצא פשר דבר, במדה שנבחן את הדברים לפי דרכי ההלכה והטעמים והנימוקים הקשורים בה.
הנה לפי דין תורה, האשה פסולה לעדות, ופסולה לדון, וכן אין לבת דין ירושה כשיש בנים. לפי פשוטו של דבר, פסולי עדות ודיינות הם גזירת הכתוב, כמו שלמדו במס' שבועות (ל,ע"א) מ'ועמדו שני האנשים' - בעדים הכתוב מדבר, יעו"ש. וראה שטמ"ק (כתובות כה) פסולי נשים לעדות - גזה"כ (ראה "משכן העדות" שער יב סימן ג). וכן לענין דיינות, יש לנו כלל: "כל הכשר לדון כשר להעיד" (נדה מט,ע"ב) וכיון שאשה פסולה להעיד, א"א שתהיה כשרה לדון (תוס' ב"ק כח,ע"א; וראה ירושלמי יומא פ"י,ה"א), או שלמדים מהכתוב: "וישארו שני אנשים במחנה" (במדבר יא,כו) והם היו סנהדרין (ירושלמי סנהדרין פ"ג,ה"ט; טוש"ע חו"מ ז,א). ואם כי מצינו שדבורה היתה שופטת, שנאמר: "ודבורה אשה נביאה וגו', היא שפטה את ישראל וגו', ויעלו אליה בני ישראל למשפט" (שופטים ד, ד-ה), הרי זה מפני שקבלו אותה עליהם מפני השכינה (תוס' ב"ק שם), כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים (חי' הר"ן שבועות ל,ע"א) או שהיא לא היתה דנה כלל, אלא מלמדת להם הדינים (תוס' נדה שם, וראה ר"ן שבועות).
-151-
שהבת אינה יורשת במקום שיש בנים, למדים מהפסוק: "ואל בני ישראל תדבר לאמר, איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו" (במדבר כז,ח) ובגמרא (ב"ב ק,ע"א): "טעמא דאין לו בן, הא יש לו בן, בן קודם, מכאן שהבנים יורשים את האב".
אולם, לא נבצר מאתנו לחקור, לידע ולהבין מתוך ההגיון והשכל את הטעם ואת הנימוק לפסול עדות ודיינות באשה ושלילת הירושה מהבת, שהרי ר"ש דריש טעמא דקרא, וגדולי התורה חתרו למצוא נימוקים אסמכתאות וטעמים לדברי ההלכה, הנלמדים ממקראות התורה, או ע"י מידות-ההלכה. בפרט בעניני דינין שהם בין אדם לחברו, ואינם כגזירת המלך, אלא משפט צדק בין אדם לחברו, בודאי דרשינן טעמא דקרא, כמבואר בתשובת הרשב"א (ח"א ס' צד) שבדיני ממונות, דרשינן טעמא דקרא. 8
והנה ראשית כדאי לעמוד על עיקר גדול אחד והוא: אין להגיד שהתורה פסלה את האשה מטעם שאין לה נאמנות וחשודה לשקר, שהרי אנו רואים שחז"ל האמינו לה בתורת עד אחד בהרבה סוגי עדות. כגון: 1. בענין עגונה; נאמנת להעיד שמת פלוני, בשביל להתיר את אשתו להנשא (משנה יבמות קכב,ע"א) 2. בסוטה; נאמנת להעיד בסוטה שנסתרה שהיא נטמאת, ואין משקין אותה מים המאררים (סוטה מז,ע"א). 3. בעגלה ערופה; נאמנת להעיד שראתה את הרוצח, ואז אין עורפים את העגלה (סוטה שם). 4. בשבויה; נאמנת להעיד על שבויה שלא נטמאה בשביל להתירה לכהן (כתובות כז,ע"א). 5. נאמנת להעיד על אשה שהיא גדולה לענין חליצה, וכדומה (נידה מח,ע"ב ובפוסקים). 6. נשים שילדו בבית אחד; אשת כהן, אשת לוי, אשת נתין ואשת ממזר, נאמנת החיה לומר זה כהן, זה לוי זה נתין וזה ממזר כל זמן שלא יצא ערעור על ולד אחד מהם שהוא מהפסולים (קידושין עג,ע"ב ורש"י שם; רמב"ם הל' איסורי ביאה פט"ו ה"ב; טוש"ע אעה"ז ס' לה), וכן נאמנת החיה לומר זה בכור כשילדה האשה תאומים (קידושין עד,ע"א). ותקנת קדמונים היא, שבכל מקום שאין אנשים רגילים להיות, כגון, בבית-כנסת של נשים, בנוגע לעדות על המקומות שבבית-הכנסת או בעדות לאלמנה על הבגדים שלבשה בחיי הבעל, וכיוצא בזה, נשים נאמנות להעיד. וכן אשה יחידה וכו' נאמנים בענין הכאה ובזיון ת"ח, או שאר קטטות ומסירות (שו"ת תרומת הדשן ס' שנג; רמ"א בשו"ע חו"מ סו"ס לה בשם י"א), יעו"ש. ויש מן הגאונים שמנו שמונה דברים שהאשה נאמנת בהן (מרדכי יבמות פ"ד סי' קיז בשם תשובות הגאונים).
וכן באיסורים, כל מקום שעד אחד נאמן אף האשה נאמנת, מתוך שנאמר בזבה: "וספרה לה שבעת ימים, מכאן לנדה שסופרת לעצמה והבעל סומך עליה", (כתובות עב,ע"א). ומכאן למדנו עיקר הדין, שעד אחד נאמן באיסורים (תוס' גיטין ב,ע"ב ד"ה אחד. ועי' שיטה מקובצת
-152-
כתובות עב, וראה רמב"ם פי"א ה"ז מהל' עדות). וכן נאמנת על כל דבר איסור שבידה לתקן, כגון: הפרשת חלה, מעשר, ניקור הבשר, מליחה ועוד 9 (ועי' תוס' פסחים ד,ע"ב ד"ה הימנוהו, ועירובין נא,ע"ב)
וכן האשה שייכת בשבועה, כגון שבועת ביטוי הנוהגת באנשים ובנשים (שבועות כט,ע"ב במשנה) וכן שבועת שוא, ושבועת הפקדון הנוהגות באנשים ובנשים (שם לו,ע"ב), וכן בשבועת הדיינין (שם לח,ע"ב), וראה בתוס' שם ד"ה שבועת הדיינין, הא דלא נקיט נוהגת באנשים ונשים, כדתנן לעיל גבי פקדון, דמילתא דפשיטא היא. וכן ואלו נשבעין שלא בטענה, והאשה הנושאת והנותנת בתוך הבית. אפילו אשתו של שומר נשבעת בנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות. (שם מו,ע"ב). וכן המושיב את אשתו חנונית, או שמינה אפוטרופא, ה"ז משביעה כ"ז שירצה. רא"א, אפילו על פילכה ועל עיסתה, ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא (כתובות פה,ע"א) ואם אשה נאמנת בשבועה, הרי מוכח, דמה שפסולה לעדות, היא לא מטעם שמשקרת, שהרי מי שחשוד לשקר חשוד גם על שבועת שקר, כמבואר (בחו"מ סי' צב) יעו"ש. ואם נאמנת בשבועה, סימן שלא חשודה לשקר. וחוץ מזה, הלא אנו רואים שגזלן פסול להעיד, אפילו במקום שעד אחד מעיד, ואם לפי הכלל הנ"ל, שכל מקום שהאמינה תורה עד אחד, אשה כשרה להעיד, הרי משמע שאין הפסול בגופה כמו גזלן. מכל זה מוכח, שאין הפסול של עדות באשה בגופה מחשש חשד ושקר (וראה במשכן העדות להגאון ר' שמחה מקמפנא ז"ל, שער יא פרק ג שנוקט כן בפשיטות).
ויש לעמוד גם על השוני שבדרך הלימוד של פסול אשה לבין שאר פסולי עדות. בפסולי עדות אחרים בא הדבר מפורש בלאווין שבתורה כמו בפסול קרוב הנלמד מ"לא יומתו אבות על בנים" (דברים כד,טז; ובגמרא סנהדרין כז,ע"ב). פסולי עבירה, מ"אל תשית ידך עם רשע" (שמות כג,א), ואמרינן (סנהדרין כז, ע"א) "אל תשת רשע עד". פסולי גזל מהפסוק כנ"ל "אל תשת ידך עם רשע, להיות עד חמס" - אל תשת חמס עד (שם). עד אחד מ"לא יקום עד אחד" (דברים יט,טו; סוטה ב,ע"ב), ואילו פסול העדות באשה לא בא בתורה רק בדרך מיעוט מ"ועמדו שני האנשים", הלא דבר הוא!
יב. אשה מנועה מלהעיד משום כבודה
לפיכך נראה לי לומר, שאשה פסולה להעיד בעדות המצריכה שני עדים, מפני שהאשה בעצם טבעה צנועה, וצריכה להיות צנועה, ואין דרכה של האשה להתבזות בבתי-דינין ולבוא שם להעיד ולעמוד תחת מטר של חקירות, בדיקות ובירורים, בין בדיני נפשות ובין בדיני ממונות. ואם כי עדי ממונות עפ"י תקנות חכמים לא צריכים דרישה וחקירה (כמבואר בחו"מ סי' ל,ס"א) בכל זאת בירור מקיף בבי"ד צריך, כדי להוציא מספק גזל, והתורה רצתה למנוע זאת מהאשה, כי "כבודה בת מלך פנימה". וכמו שמצינו בהרבה מקומות בש"ס כמו: "אין דרכה של
-153-
אשה לחזור על בתי דינין" (גיטין מא,ע"א וברש"י שם); "אשה בושה לבוא לבי"ד והורגת את בנה" (יבמות מב,ע"ב); "אשה בי מדרשא לא שכיחא" (מו"ק יח,ע"א); דרכה של אשה להיות יושבת בית, ודרכו של איש להיות יוצא לשוק (ב"ר ה) ועוד.
ובכדי לברר את הענין ולבסס את הטעם האמור, נביא את סוגית הגמרא (בשבועות ל,ע"א) שהוא המקור של פסול העדות של האשה: "מנהני מילי: דת"ר, 'ועמדו שני האנשים' - בעדים הכתוב מדבר. אתה אומר בעדים, או אינו אלא בבעלי דינין, כשהוא אומר, 'אשר להם הריב' הרי בעלי דינין אמור, הא מה אני מקיים וכו', ואם נפשך לומר, וכו', וכי תימא מדלא כתב ואשר להם הריב כוליה קרא בבעלי דינין משתעי, נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מה להלן עדים אף כאן עדים. תניא אידך, 'ועמדו שני האנשים' - בעדים הכתוב מדבר. אתה אומר בעדים, או אינו אלא בבעלי דינין, אמרת, וכי שנים באים לדין שלשה אין באין לדין וכו'. מאי אם נפשך לומר, וכי תימא בתובע ונתבע קא משתעי קרא, נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מה להלן בעדים אף כאן בעדים. תניא אידך, 'ועמדו שני האנשים' - בעדים הכתוב מדבר, אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין אמרת, וכי אנשים באין לדין, נשים אין באות לדין, ואם נפשך לומר, נאמר כאן שני, ונאמר להלן שני, מה להלן בעדים אף כאן בעדים, מה אם נפשך לומר, וכי תימא אשה לאו אורחה, משום 'כל כבודה בת מלך פנימה' (תהלים מה,יד), נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מה להלן בעדים אף כאן בעדים".
והר"י מיגש בשם רבו הרי"ף למד ממה דאמרינן "אשה לאו אורחא משום כבודה בת מלך פנימה", שנשים יקרות שאין כבודן לבוא לבי"ד, שולחין להן סופרי הדיינין ויטענו בפניהם. וכן הוסק להלכה (בשו"ע חו"מ סי' קכד). וכן כשמתחייבות שבועה, אין לבזותן בפני בי"ד, "אלא נשבעת לפני סופרי הדיינין" (רדב"ז ח"א, נא). מזה משמע, דגם לאחר דמסקינן כאן דבעדים הכתוב מדבר, מ"מ הא דאשה לאו אורחא לבוא לבי"ד קיימא במסקנא, והוא יסוד נכון. א"כ טעם זה יתכן באמת לאומרו גם לענין פסול האשה לעדות. 10
הן אמת, שהרמב"ן והר"ן בגמרא זו, רוצים לדחות שיטה זו, ואומרים שאין ראיה מהגמרא כלל שביה"ד יצטרכו לטרוח בשביל הנשים היקרות, דאיכא למימר דהגמרא הכי קאמר, דמ"ש אנשים לאו למימרא דוקא אנשים ולא נשים, אלא שדבר הכתוב בהווה, שאין דרכן של נשים לבוא לבי"ד משום כבודן, דכתיב "כל כבודה בת מלך פנימה". אבל המעיין בדבריהם יראה שלא דחו ראיית הר"י מיגש והרי"ף בהחלט, רק כתבו דאפשר לדחות הראיה, דדילמא הגמרא ה"ק וכו', אבל למעשה, לא מלאם לבם לחלוק על הר"י מיגש, שאמר בקבלה מפי הרי"ף, שהפי'
-154-
בגמרא הוא, לא שהנשים מעצמן עשו להן המנהג הזה, אלא זו הדרך ילכו בה למדה אותן התורה, וצריך בי"ד לשמור את דרך עץ החיים שלהן. 11
והנה התוס' בסוגיא זו בד"ה כל מקשים: "וא"ת, השתא נמי דאיירי בעדים מנא ליה למעוטי נשים, דילמא הא דנקט קרא אנשים משום כבודה בת מלך פנימה? ויש לומר דגבי עדים ע"כ צריכין לבוא, דאין עד מפי עד כשר, אבל לדיין יכולה למסור טענותיה". ולכאורה מכאן מוכח להיפך, דאם נאמר שהאשה צריכה לבוא להעיד בעצמה, לא מתחשבים עם הטעם של כבודה בת מלך פנימה, אולם, לפי דברי הר"י מיגש, נוכל לומר דלפי המסקנה הסופית, אחרי שהתורה פסלה עדות האשה, הרי שוב אנו חוזרים לעיקר הטעם, שהתורה חסה על בנות ישראל, שלא יעברו על צניעותן ועל כבודה בת מלך פנימה, מלבוא ולהעיד בפני בי"ד, ועל ידי זה ניצל כבוד בנות ישראל היקרות לעולם.
ושמא תאמר, איך זה פסלה התורה עדות נשים מטעם זה. הרי היא צריכה להעיד, כדי להציל עשוק מיד עושקו, וזה בכלל דינים, "שהשוותה התורה אשה לאיש לכל הדינים שבתורה", והוי כהשבת אבידה (כמבואר בב"י חו"מ סי' כח וכן בתשובת "אבקת רוכל" מהב"י) ולא עוד, אלא שחשוב כמזיק אם יודע עדות לחברו ואינו מעיד, דחייב לשלם מה שהפסיד עי"ז שלא בא להעיד לו, כדי לצאת ידי שמים (כמבואר בחו"מ סי' כח). ועוד זאת: הרי יש בענין עדות גם הלאו ד"לא תעמוד על דם רעך", כפי דברי הספרי (בפ' ויקרא יט,טז): "תניא, ומנין שאם אתה יודע עדות לחברך, שאין אתה רשאי לשתוק, ת"ל: לא תעמוד על דם רעך". וראה ביונתן בן עוזיאל, על הפסוק הזה: "לא תמנע זכא דחברך למיסהדא עלוי בדינא" וכן בשאילתות לפרשת ויקרא, וכן מביא הרמב"ם בספר המצוות (מצוה רצז). ובודאי האשה חייבת ב"לא תעמוד על דם רעך" כמו שחייבת בכל הלאווין ומהאי טעמא תהיה חייבת בעדות.
אלא הא לא קשיא, שהרי רואים אנו שהתורה פטרה מהשבת אבידה זקן ושאינו לפי כבודו, מטעם והתעלמת (ראה ב"מ ל,ע"א) מבלי להתחשב בגרימת נזק לאדם. וכן נצטוינו על כבוד ת"ח ולא מזקיקים אותו לבי"ד, כדאיתא במס' שבועות (ל,ע"ב) "האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא, וזילא ביה מילתא למיזל לבי דיינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזל, ואמר ר' שישא בריה דר' אידי, אף אנן נמי תנינא, מצא שק או קופה ואין דרכו ליטול, הרי זה לא יטול". וראה בריטב"א שם האומר: "דלישנא דלא ליזל, משמע שאפילו רצה לילך, אין לו לילך, ואין לו למחול על כבודו בכך, לבזות תורתו. ואע"ג דאיכא פסידא דהאי דידע ליה בסהדותא, דהא דמצא שק או קופה פסידה דאבידה איכא, ואפ"ה פטור מאותה מצוה משום כבודו". א"כ יכולין אנו לומר דמשום כבוד האשה וצניעותה פוטרים אותה מלבוא לבי"ד ולהזדלזל, מבלי להתחשב עם הפסד ונזק לאחריני, כדי לקיים את "כבודה בת מלך פנימה". 12 כשם שמצינו כמו
-155-
כן אצל הת"ח, כדי לקיים עשה דכבוד התורה.
ומתוך הטעם הנ"ל האשה גם פסולה לדון. שכשם שפסולה לעדות מטעם שלא יזדלזל כבודה בעמידתה בפני בי"ד, בבירור וחקירת דבריה, כך אין כבודה להיות חברת ביה"ד לשמוע טענת אנשים, ולנהל בירורים וחקירות. וזהו המובן הפשוט של התוס' (בב"ק פח,ע"א) הנ"ל, כי אם אשה פסולה להעיד הרי ממילא א"א שתהיה כשרה לדון. וראה בירושלמי (פסחים פ"א,ה"ד; ב"ר פ"ו,ה) "נשים לאו בנות הוראה הן".
יג. נטיית האשה לרגש ולדמיון פוסלתה מלהעיד
הטעם השני לפסול האשה להעדות, הוא משום שיש לחשוש שהיא טוענת בדדמי, ז"א: לפי דמיונה והבנתה, ולא מתוך דייקנות נמרצת, כי האשה נוטה לדמיון לפי טבעה ותכונתה. וכן מצינו בחז"ל שאנו חוששים שהיא אומרת בדדמי, כגון: קטטה בינה לבין בעלה, השנאה גורמת דמיון, ויכולה לצייר בנפשה שהוא מת על פי איזו סיבה דמיונית (ראה יבמות קיד-קטז). וכן
-156-
באופן, שבכלל אפשר לשער שמתגבר עליה הכח המדומה, אף שאין קטטה בינה לבין בעלה, עד שמרהיבה בנפשה לבדות דברים לא נכונים ומדוייקים, כדי לאמת את המעשה הנדמה לה: כגון שבעלה במלחמה ודומה לה שנהרג, עלולה לומר נהרג וקברתיו, אף שזה לא נכון באמת (שם; רמב"ם הל' גרושין פי"ג). וכן במקום שהיא מוחזקת בשנאה לחברתה, כי מפני השנאה עלולה לא לדייק "כיון דאיחזקי, אמרה בדדמי" (יבמות קיז,ע"א) יעו"ש. וראה בתוס' (יבמות קיח,ע"א ד"ה דכל לא מת) "דטעמא דזו אומרת מת וזו אומרת נהרג הוי ודאי הכחשה, כיון דשתיהן באות להתיר עצמן ואינן מכוונות דבריהן, דאמרו בדדמי ואין יודעות אמתות הדברים".
ואמנם, דבר זה ע"ד דמיונה של האשה, הגורם לאי קביעת הענין בדיוק, לא לגנאי נאמר, אלא מתוך חדירה עמוקה לטבע הפסיכולוגי של האשה. וכדאי שנעמוד על שתי מימרות חז"ל, שלכאורה הן סותרות זו את זו, אבל באמת ממקור אחד יצאו, והן מבטאות ומתארות את תכונת האשה ואופיה, ומתוך מציאות זו, התייחסו חז"ל, גם בנוגע להלכה ולדין: המימרא "נשים דעתן קלות" (שבת לז,ע"ב), והמימרא השניה "נתן הקב"ה בינה יתירה באשה יותר מבאיש" (נדה מח,ע"ב). כיצד יתקיימו שני המאמרים הללו?
וראיתי ב"ילקוט מרגלית" לידידנו הרב ר' ראובן מרגליות (ד' כא) שמביא בשם הגרי"ל וולפסברג הי"ד: "הכוונה הפשוטה שבשני המאמרים הללו, היות שהלב והמוח, הרגש והדעת, שני כחות הנפש השליטים באדם, שעל פיהם יפעול או יחדול מעשות, ופעמים לא רחוקות הם מתנגדים קיצוניים, ואז במלחמת הלב והמוח יתגבר אצל האיש הדעת, ובאשה על הרוב הרגש, כי בינה יתירה נתן הקב"ה באשה יותר מבאיש, ובינה שהוא הכח שבלב (ראה שבת שם "הלב מבין") מפותח אצל האשה יותר מבאיש והיא לא תבכר הדעת על הרגש, שדעתה קלה עליה מהרגש שבלבה".
הוה אומר, מפני שהאשה כחה ברגש וברכות הלב "ונשים רחמניות הן". אזי היא נרגשת מתוך העובדות והמחזות שהיא רואה, ומתוך זה לא תעמוד היטב על בוריה של העובדה ואומרת בדדמי, לפי דמיונה הרגשני. ולפי"ז קשה לסמוך עליה לעדות, שצריכה דיוק רב. וע"ז אולי מרמזים דברי המדרש "ותכחש שרה לאמר לא צחקתי, כי יראה (בראשית יח,טו) - מכאן שהנשים כחשניות הן: מפני הפחד, ולכך פסלן הקב"ה מלהעיד עדות" (מדרש אגדה הוצ' בובר, וינה ה'תרנ"ד). פירושו של דבר, מפני שהרגש הטבעי והאופי החלש הנדחף מתוך הרגש הפנימי הזה, המעורר אצלה אי-בטיחות וודאית ופחד מדומה, אשר על כן אי-אפשר לקבוע מסמרים על פי עדותה, וטוענת בדדמי. כיוצא בזה אנו מוצאים בתוספתא (כתובות), על מתניתין, בענין עדות אשה וקטן, שאומרים מכאן יצא נחיל זה, בזה הלשון: "במה דברים אמורים בזמן שהעידו על מעמדן, אבל אם יצאו וחזרו אין נאמנין, שלא אמרו אלא מתוך פתוי ומתוך היראה". ז"א: מתוך חולשתן ורגישתן הן מפחדות פחד מדומה, ומתפתות להעיד כפי ציור שכלן. ואולי לזה התכוון בעל החינוך (מצוה קכב) שכתב: "ונוהגת בכ"מ ובכ"ז, בזכרים אבל לא בנקבות, שאין הנשים בתורת עדות לקלות דעתן", והיינו לפי הפי' הנ"ל.
וראה ב"תורה תמימה" (דברים יא,יט) הרוצה להשוות את שני מאמרי חז"ל לפי כוונה זו: כי הכשרונות, דעת ובינה שונים הם, הדעת יונח על המושכלות הראשונים, שתופס מוח כל איש לשמיעה, והבינה היא הרעיון הבא לאחר התפיסה העיונית, ובכח רעיון כזה, להבין דבר מתוך דבר, ולהמציא חריצות ושכל דק. ולכן, אעפ"י שהנשים יש להן כח בינה יתירה, אבל דעתן
-157-
בתפיסת דבר במושכל ראשון קלה היא בלא יסוד נאמן, ולזה הסכימו בעלי ההגיון. וכתבו עוד חוקרי הנפש, דמי שיש לו לב חרוץ ושכל חד, ההוא צריך יותר להתרחק מנקודת האמת, יען כי אחרי שכח הבינה, היינו כח החריצות גדול ממדת השכל הפשוט, אפשר לו להעמיק חקר ולבנות בנינים על יסוד רעוע וחלוש, וזה מורגש בחוש. וזה היא כוונת המאמר (באבות פ"ג משנה יז) "אם אין דעת אין בינה", אם אין דעת חזקה, אז גם הבינה שבו אינה נאמנת ויסודית. 13
גם לפי באור זה, אפשר לצדד בטעם שאומרת בדדמי, אחרי שהדעת היסודית קלה אצלה, אפשר שבכח הבינה שלה, כלומר: הבנת דבר מתוך דבר, בלי יסוד מוצק של ההגיון, תטעה מדרך הדייקנות הנכונה, ותגיד מה שתוציא מלבה לפי דמיון ההבנה שלה, והכל עולה בקנה אחד. ואולי לזה גם כיוון החינוך (מצ' לז) במצות לא תענה, באומרו: "ונוהגת בזכרים ולא בנקבות, שאין הנשים בתורת עדות, שהעדים צריכים כיוון וישוב הדעת הרבה", ומאותו הטעם פסולה האשה לדון שהרי הדיין לא צריך להתחשב עם הרגשות ורכרוכיות הלב "ויקוב הדין את ההר". וכן לפי המובן השני, הרי הדיין צריך לדון לפי מיטב ההגיון הבריא, הדעת היסודית, - "שודא דדיינא" - שהיא אצלו מכריעה ובעלת משקל. והבינה, הבנת הדבר מתוך דבר, באה אח"כ, על יסוד איתן של ההגיון, ושני אלה אינם בנשים, כנ"ל. 14
יד. אימתי נאמנת האשה ולמה
אחרי שבררנו את מעמדה של האשה בענינים הצריכים שני עדים, שעדות זו לא נוהגת בה, נשאר לנו לברר, למה היא נאמנת במקום שמספיק רק עד אחד. כגון, באותם הענינים שמנינו
-158-
לעיל לענין אישות, סוטה, עגלה ערופה ועוד, ולמה עדיפא כחה של האשה בעד אחד יותר מבמקום שצריך שני עדים?
על זה יש לומר לפי דרכנו, שיש הבדל גדול בין דבר המצריך שני עדים ובין עד אחד, בשני עדים הענין זקוק לחקירה, בדיקה ודיון מכל הצדדים. ואולי זה מונח בהבנת הדברים בתורה (ויקרא ה,א) "והוא עד או ראה או ידע", פירוש: ראייה חותכת. שלמה ועל בוריה, כמו: "רואה אני את דברי אדמון" (כתובות קח, ע"ב), ראייה והבנה בדברי העדות, וכן "ידע" ידיעה ודעת ברורה וקבועה והחלטית, לפי מיטב הגיון והמושכלות הראשונים. לפיכך נשללה העדות מהאשה מפני שחסרים לה, הגורמים והתנאים למהות עדות כזו. אף אין דרכה של האשה לעמוד בפני בי"ד לשם עדות מסוג זה מטעם "כבודה בת מלך פנימה" וכנ"ל. אבל בענין עד אחד, אין זה עדות בעלת משקל, המצריכה חקירה גדולה ונוקבת 15 וכתוב בשיטה מקובצת (כתובות עב,ע"א) שאין עד אחד אלא לענין בירור, ואין זה אלא כגילוי מילתא בעלמא, וכן אומר הט"ז (יו"ד צח,סק"ה) בטעמא דעד אחד נאמן באיסורין, שזה רק הוכחה וגילוי מילתא בעלמא עיי"ש. ועדות זו היא קלושה, ולפיכך אין חשש לא מצד "כבודה בת מלך פנימה", וגם לא מטעם בדדמי, שעדות כזו הבאה רק לגילוי מילתא בעלמא, לא הקפידו חז"ל על זה, ומסתפקין בעדותה לפי תומה.
ומה נמלצים בזה דברי הרמב"ם (בסוף הל' גירושין פי"ג הכ"ט) "אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה, או עבד או אשה או עכו"ם המסיח לפי תומו, ועד מפי עד ומפי הכתב ובלא דרישה וחקירה, כמו שביארנו, שלא הקפידה תורה על העדאת שני עדים ושאר משפטי העדות, אלא מפי העדות ועדותן וכו', אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה, ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני, לא הקפידה תורה עליו".
ועוד זאת, ועיקר: הנה בבכורות (לו,ע"א) איתא: "איבעי להו, עד מפי עד מהו לעדות בכור? ר' אסי אסר, ור' אשי שרי. אמר ליה רב אסי לר' אשי, והא תני דבי מנשה אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה בלבד? א"ל תני, אלא לעדות שהאשה כשרה לה בלבד". רואים אנו בזה, מדתלתה הגמרא את העדות שהאשה כשרה לה, בכשרות עד מפי עד, הגם שיותר רצוי לשמוע עדות מפי העד בעצמו, שראה את הדבר, כסברת הסמ"ע (חו"מ סי' יז, ס"ק יד): "דיותר יוכל להתברר האמת, כששומע מפי העדות עצמו". הרי שכל כשרות העדות של האשה בעד אחד נובעת מזה, שעד מפי עד כשר. וטעם הדבר שבשני עדים שהיא עדות אלימתא, פסלה התורה באשה, מפני שעד מפי עד פסול בעדות זו, ולכן היא צריכה לבוא בעצמה בבי"ד כדברי התוס' בשבועות הנ"ל, והתורה לא רצתה שתזדלזל בבי"ד. אבל במקום שעד מפי עד כשר, אז גם האשה יכולה להעיד בלי היסוס, כי אינה צריכה להזדלזל בבית-דין, שהרי היא יכולה למסור את העדות הזאת לעד אחר ולפיכך תלוי זה בזה, עדות אשה עם עד מפי עד.
-159-
נמצא, שמכאן הגענו לנקודת היסוד של כשרות האשה לעדות בעד אחד, ולא עוד אלא שמדברי הגמרא הללו, יש סיוע ועזר גמור להנחה הכללית שהנחנו ביסוד הטעם של עדות האשה, במקום שהיא פסולה ובמקום שהיא כשרה גם יחד, והבן.
ויש עוד להבין, למפרשים שכתבו דאשה לא מחייבת שבועה בעדותה. למה באמת לא מחייבת, אחרי שיש לה תוקף כעדות עד אחד? וראיתי בטורי אבן (ספ"א דר"ה, ד"ה ה"א אשה כשרה) שמקשה את זה, דהא דע"א מחייבו שבועה, נפקא ליה מדכתיב 'לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת' ואמר: לכל עון ולכל חטאת אינו קם, אבל קם הוא לשבועה. ואשה נמי תקום לשבועה? ומתרץ, דמדכתב לא יקום עד אחד לכל עון, דמשמע אבל שנים יקומו, כדכתיב בסיפא דקרא, 'עפ"י שנים עדים יקום', וכיון דאין אשה קמה ומצטרפת לב' עדים, דכבר מיעטה הכתוב מב' אנשים, לא קמה נמי לשבועה בתור עד אחד.
ויש להוסיף לפי מה שדיברנו, דלענין לחיוב שבועה, הרי לעדות של עד אחד יש תוקף כשני עדים, כי לחומר השבועה, זקוקים לעדות אלימתא, בעד שהוא כשר בשני עדים, ולא עדות קלושה כזו של האשה, שהיא כשרה רק בעד אחד. ואין לה כח לפי זה לחייב שבועה. וכמש"כ הרמב"ם (פ"ה ה"ג מהל' עדות): "חוץ מעד אחד של שבועה, שאין מחייבין שבועה אלא בעדות כשר, הראוי להצטרף עם אחר. ויתחייב זה הנשבע ממון על פיו".
טו. לאשה גדר נאמנות או עדות?
הנה יש לחקור, במה שאיפשרה התורה לאשה להעיד, אם זה מצד נאמנות, שהתורה האמינה אותה בענינים האמורים, או שזה ג"כ מצד עדות. ז"א שמסגרת עדות של עד אחד, שייכת גם באשה, ולא זו בלבד שלא יצאה מכלל נאמנות, אלא היא גם בגדר עדות במסגרת עדות של ע"א. וההבדל בזה: אם זה בתורת נאמנות, אין לה גדר של עדות, ולא נכנסת לגמרי לכלל חיוב של עדות, או עונש אם לא תעיד, אבל אם זה בתורת עדות, הרי רובץ עליה ממילא חיוב הגדת העדות עם כל התוצאות.
הדבר נפתח בגדולים. עיין בחידושי רבנו חיים הלוי (הל' גירושין פי"ב,הכ"א; הל' רוצח ושמירת נפש פ"ט, הט"ו) המפתח שם את הרעיון ההבדל במהות העדות של עד אחד ושל נשים או פסולין, ואומר: דבעד אחד נאמן מצד עדות גמורה וזה עדיפותו מנשים או פסולין, שהאמינתם התורה בעדות עד אחד רק מצד נאמנות ולא מצד עדות. ומוכיח את זה ממה שפסק הרמב"ם (בפכ"א מה' עדות) דעד אחד בסוטה שהוזם משלם כתובתה, משום כאשר זמם. הרי להדיא, דנאמנות העד אחד בסוטה, דין תורת עד בה, ולא דין נאמנות בעלמא, דהרי הא פשיטא דחיובא דהזמה ליכא אלא בעדות, ולא בשארי נאמנות. וכן נראה מבואר מהא דאיתא בשבועות (לב,ע"א) בעד מיתה ועד טומאה שכפרו עדותן, חייבין בקרבן שבועת העדות, ודין שבועת העדות גם כן ליכא אלא בעדות, ולא בשאר נאמנות, ובע"כ דהעד הכשר נאמן בסוטה ובמיתה גם בתורת עדות יעו"ש. וכל זה בעד אחד, אבל בנשים או פסולים נאמנים בעד אחד רק מצד נאמנות ולא בתור עדות. והוא ממשיך שזוהי הפלוגתא בין הרמב"ן והרשב"א הובא בהה"מ בהל' גירושין (פי"ב,הכ"א). ויסוד מחלוקותם בשני לשונות הגמרא יבמות (קיז,ע"ב), דהרמב"ם סובר כלישנא בתרא בגמרא יבמות שם, דעד אחד כשר אלים יותר מעדות אשה, ומכאן דיש הבדל בין עד אחד לבין עדות אשה או פסולים, דבעד אחד נאמן מצד עדות, ואשה או
-160-
פסול נאמנים מצד נאמנות, והרמב"ן הרשב"א והראב"ד, סוברים כלישנא קמא דגמרא, שעד אחד ואשה שניהם שווין. א"כ גם עדות האשה או הפסול בעד אחד כשרה מטעם עדות ממש, יעו"ש באריכות ודפח"ח.
ולדבריו חקירתנו הנ"ל בענין זה מקורה בגמרא, ותליא בפלוגתת הראשונים. אכן מצאתי בטורי אבן (ר"ה סוף פ"א ד"ה הא אשה כשרה) כדברים האלה: "והא דאשה פסולה לעדות, נפקא לן בפ"ד דשבועות, מועמדו שני האנשים, ולאו למימרא שאינה בתורת עדות ואין שם עד עליה, דודאי שם עד עליה, ולא מיעט הכתוב לאשה, אלא משום דאין שם איש עליה, ורחמנא אמר אנשים דוקא, הלכך לית לן למעוטי אשה, אלא היכא דצריך שנים, כדכתיב ועמדו שני אנשים למעוטי דאשה לא, במקום שצריך שני עדים. אבל היכא דעד אחד נאמן, אשה נמי בכלל עד". הרי שנוקט בפשיטות, דאשה נאמנת בעד אחד מטעם עדות, ומעולם לא יצתה מכללי עדות, זולת מאי דמיעטה התורה בפירוש בשני עדים.
ולפ"ז שהאשה בכלל עדות בעד אחד, נראה שהיא ג"כ בכלל "ואם לא יגיד ונשא עונו", בעדות שהיא נאמנת בה. ואמנם מצאתי במנחת חינוך (מצוה קצב) האומר כן בפשיטות, וז"ל: "נראה במקום שנשים נאמנות, כגון בעדי מיתה או בעדי טומאה ומועיל עדותן לממון וכו' מ"מ ישנן במצות עשה זו (דאם לא יגיד ונשא עונו) והן בנשיאות עוון, כיון דמועיל עדותן". 16
ונראה לי שיש מקום להוכיח, שגם הרמב"ם סובר שעד אחד הוא בכלל מצות אם לא יגיד, וכן אשה בעדותה המועילה ג"כ בכלל מצוה זו. שהרי כתב בספר המצוות (מצוה קעח): "והעובר על מצוה זו, והוא שיכבוש העדות עונשו גדול, והוא אמרו 'אם לא יגיד ונשא עונו'". מכאן משמע שעד אחד הוא בכלל זה, שהרי בלשון יחיד הוא שונה. 17 ולפי"ז יוצא, דגם באשה במקום שנאמנת בעד אחד כגון: סוטה, עגלה ערופה וכו' ואפילו בהוצאות ממון, תהא עליה מצות "אם לא יגיד". שהרי הרמב"ם לא מפרש כאן, שמצוה זו נוהגת בזכרים ולא בנשים, כפי שרגיל להביא במצוות אחרות, כגון מצוות עשה שהזמן גרמא, אלא ודאי שגם נשים בכלל מצוה זו בעדותה המועילה. סעד לזה יש למצוא בספר מצוות גופא, שהרי (במצוה רמח) מונה הרמב"ם אחת לאחת, אותן המצוות שהנשים פטורות מהן. וראה שם היטב, שלא מכליל את מצוה קעח ביניהן, ז"א: מצות "אם לא יגיד" ופסח עליה בכוונה, משמע שהרמב"ם סובר, שהנשים בכלל המצוה "אם לא יגיד", בעדות המועילה על ידן, ואכמ"ל.
מתוך בירורנו זה על על מהות העדות בנשים בין בשני עדים בין בעד אחד אנו באים לידי
-161-
המסקנות הבאות: א) מה שפסלה התורה את האשה לעדות, זה לא מטעם חוסר נאמנות או חששא שמשקרת, ולא משום פסול בגופה כמו קרוב או גזלן, ועוד. שבעצם יש לה נאמנות, אולם התורה שללה ממנה את העדות מטעמים אחרים הנובעים מתוך עמדתה הטבעית בחברה, או מצד רגשנותה הטבעית שע"י כך יתכן שאומרת בדמי; ב) פסול העדות באשה הנהו רק במקום שצריכים לעדות חזקה דהיינו: שני עדים ע"י חקירות ובירורים בבי"ד, או במקום שיש לחייב לחברו שבועה, שזו ג"כ עדות מכרעת ואלימתא, אבל בעדות המועילה גם בעד אחד, אז האשה כשרה להעיד, הואיל וזהו רק גילוי מילתא, והואיל שיש לה אפשרות למסור את העדות ע"י עד אחר מפני שעדותה מועילה אפילו עד מפי עד; ג) עדות האשה בעד אחד מועילה, לא לבד מצד נאמנותה אלא היא נכללת בתור עדות, ועליה המצוה "דאם לא יגיד". שבעצם הדבר באופן כללי גם האשה בכלל עדות, אלא התורה שללה ממנה העדות, כשדרושים שני העדים מטעמים מסוימים.
מתוך נקודת השקפה זו בהלכה, אנו מוצאים שמתחשבים עם עדות האשה ודעתה, אפילו להוציא ממון, בשעה שישנה ידיעה הברורה לדיין באמיתות הדבר ובאופן כזה רשאי לדון בדרך פרטי בנאמנותה כבעדות [ראה כתובות (פה,ע"א) בת רב חסדא קים לה בגווה]. אלא שהרמב"ם כתב בזה: "משרבו בתי דינים שאינם הגונים ואינם חכמים כראוי ובעלי בינה חזקה, הסכימו שלא יפסידו חזקה עפ"י עדות אשה או קרוב, אעפ"י שדעתו סומכת על דבריהם" (רמב"ם סנהדרין פכ"ד, א-ב). ומ"מ כתבו הפוסקים, שאף בזמן הזה, כל רב מומחה בדורו, שדעתו גדולה ורחבה, בלי שום טעות ונטיית דעת, יכול להוציא מחזקה גם ע"י אשה וקרוב, באופן שנתברר לו הדבר בהכרה ברורה בלי שום פקפוק (ראה חו"מ סי' טו סעיף ה ובמפרשים).
טז. מדוע אין בת יורשת נחלה בין הבנים
עד כאן דיברנו, על דבר עדות ודיינות באשה, ונעבור עכשיו לענין ירושה. גם בזה רואים "המתחכמים" כאילו יש קיפוח כלפי האשה, ורוצים לבוא בהצעת חוק להשוות את הזכויות לנשים גם בענין ירושה. אמנם כבר היה לעולמים, עוד בימי חז"ל בזמן הגמרא, נמצאו כאלה, שרצו לשנות פני החוק, כאמור (בשבת קטז,ע"ב) בההוא פילוסופא דהוי בשבבותא דאימא שלום, שאמר: "מן יומא דגליתון מארעכון, איתנטלית אורייתא דמשה ואיתיהבת ספרא אחריתי, וכתיב ביה, ברא וברתא כחדא ירתון...". אולם בטוחים אנו שאילו היו מסתכלים בעיניים בלתי משוחדות, והיו יורדים לטעמם של דברים, כי אז לא היו מעיזים לשנות מחוק זה כלום.
והנה, לעיל הבאנו מקורות מדברי חז"ל ותקנותיהם, איך שקדו גם על מעמדן הכלכלי של הנשים, החל מהתקנות בזמן המשנה והגמרא, עד אחרון התקנות בארצות שונות. והכל בכוונת מכוון להטיב את מצבן החמרי של הנשים, ולבססן במובן הכלכלי, ועל אחת כמה וכמה שאין לדבר על קיפוח. להיפך, מצאנו בגמרא, שמעדיפים את הבת מעל גבי הבן (בבא בתרא דף קמא,ע"א) אהא דתנן התם: "האומר אם תלד אשתי זכר יטול מנה, ילדה זכר יטול מנה, נקבה מאתים, ילדה נקבה נוטלת מאתים". ובגמרא שם מקשים: "למימרא דבת עדיפא ליה מבן, והא אמר ר' יוחנן משום רשב"י, כל שאינו מניח בן ליורשו הקב"ה מלא עליו עברה שנאמר והעברתם את נחלתו לבתו" (במדבר כז,ח) ואין העברה אלא עברה, שנאמר "יום עברה היום ההוא." ומשני: "ההוא לענין ירושה בן עדיף ליה, לענין הרווחה בת עדיף ליה".
-162-
רואים מכאן, שיש דאגת אב מיוחדת לבת, להקל על חייה ולתת לה הרווחה יותר אפילו מן הבן וחז"ל התחשבו בזה. אלא שבירושה יש ענין מיוחד, שזה שייך רק לבן. עיין בפירושו של הרשב"ם בגמרא הנ"ל, ד"ה לענין נחלה בן עדיף ליה. האומר: "דיקרא שם המת על נחלתו, אבל הבת מסבת נחלה ממטה למטה אחר". ז"א: מה שאין הבת יורשת נחלה אין זה גזירת התורה, כלומר: שהתורה רצתה בכך, אלא משום דכך הוא רצונו של המת המוריש. ומקור דבריו בגמרא (שם קט,ע"ב): "רבי אומר, בכולן נאמר בהן נתינה, וכאן נאמר בהן העברה, שאין לך מעביר נחלה משבט לשבט אלא בת, הואיל ובנה ובעלה יורשין אותה". וראה בתוס' (שם קי,ע"ב ד"ה ודילמא) דמשום דמסבת נחלה, קס"ד שלא תהיה הבת יורשת נחלה אפילו שלא במקום הבן, אי לאו דאמרה תורה, יעו"ש.
וזה ענין פסיכולוגי ביותר, דרוב בני אדם העמלים כל ימי חייהם על רכושם, רוצים וכמהים שגם אחרי מותם תקרא נחלתם על שמם, בכדי שע"י נחלתם שהשאירו אחריהם יזכרו שמותיהם. וכל מה שאדם מוסיף נחלה, שמו נזכר יותר. ולכן מי שלא סדר צוואה בחייו, או לא נתן לבתו במתנה חלק בנכסיו, ראתה התורה לפי מידת הצדק והיושר, שלא לקפח זכותו של המת, ושיהיו נכסיו נקראים על שמו, דבודאי ניחא ליה בכך, ואף אם במקרה, שיש מי שהוא שלא היה מקפיד על זכרון שמו אחרי מותו, והיה רוצה שגם בתו תיהנה מנכסיו, הרי יש לו עצה, לתת לה במתנה ע"י צוואה. ואז תזכה בה אחר מותו כמו בן. וכיון שלא עשה כך, הרי חיישינן, שמא לא ניחא ליה להסב את הנחלה ממשפחתו הנקראת על שמו, למשפחת בעל בתו ובנה, שאינם נקראים על שמו, ולפיכך אין הבת יורשת.
ובאמת, מכח האי טעמא, הוי קס"ד שגם במקום שאין בן לא תירש הבת אלא האחים, וכמ"ש בתוס' הנ"ל, שהרי גם במקום שאין בן, נהי נמי דהאחין אינם ממשיכים את שמו של הנפטר, מ"מ הם נקראים על שם משפחת אבותיו. וקס"ד דגם זה נוח לו לאדם שיקרא שם אבותיו על נחלתו, ממה שתעבור הנחלה למשפחת בעל בתו, שאין לשמו ולשם משפחתו שום שייכות. אלא שבזה גילתה התורה שאינו כן, אלא בתו עדיפא לו מאחים. ואפילו מאביו, אעפ"י שעי"ז נחלתו עוברת משם משפחתו. והיינו דקאמר ר' ישמעאל בר"י (ב"ב קט,ע"ב): "במקום בת, אתה מעביר נחלה מן האב" כלומר, ודאי זוהי מציאות של העברת נחלה, שלא כפי הראוי, שהרי ראויה היתה נחלת המת שתשאר במשפחתו, ולא שתעבור למשפחה אחרת, אלא שהתורה אמרה, דבכה"ג לא ניחוש על העברת הנחלה ותירש הבת.
וכן, הא דקיי"ל (שם בב"ב קל,ע"א) שאם אמר על בת בין הבנים שתירש, לא אמר כלום, שהתנה על מה שכתוב בתורה, היינו משום דלשון ירושה הוקבע והוגדר בתורה, רק במי שיורש נחלתו של המת, לפי דין התורה, באופן אוטומטי, משא"כ בת במקום בן אינה זוכה מכח המוריש אלא בתור מתנה וזה שאמר בלשון ירושה, הוי כאומר שאינו מסכים על מה שקבעה התורה, ולפיכך אין אמירתו אמירה, אלא צריך שיאמר בלשון מתנה דוקא, והבן.
ואמינא שממקומו מוכרע טעם זה, מהגמרא דנן (ב"ב קמא,ע"א) שהבאנו לעיל. דלכאורה מאי פריך מר' יוחנן על מתניתין, למימרא דבת עדיפא וכו', הא שפיר י"ל דלעולם בת עדיפא לאדם מן הבן, לפיכך הוא אומר תיטול מאתים, אבל לפי דעת התורה, לעולם הבן עדיף? ועוד יש להעיר, מאי פריך מר' יוחנן על המשנה, וכי לא עדיף להביא מן התורה, דבמקום בן בת לא יורשת? וכן יש לעמוד על המילה "בן עדיף ליה". וכי זה תלוי בו, הרי כאן לפנינו ציווי התורה? אלא משמע מכאן, שכל הענין שבכרה התורה את הבן לענין ירושה כלפי הבת הוא כנ"ל, שירדה התורה לסוף דעתו של האדם, שרצונו הוא שיהיה הבן יורש ולא הבת, למען לא תסוב הנחלה
-163-
למשפחה אחרת. ודבר זה למידה הגמרא ממה שאמר ר' יוחנן, שאם אינו מניח בן ליורשו ורק הבת היא היורשת, זה סימן שהקב"ה מלא עליו עברה, כלומר: שמחמת זה לא מלא הקב"ה את רצונו, שיהיה מוריש נחלתו לבן ולא לבת. וא"כ מוכח מכאן, דבן עדיף לאדם מבת, ועל כן פריך ממתניתין, דמוכח שבת עדיפא לו לאדם מן הבן. ומשני שפיר, לענין ירושה בן עדיף, לענין הרווחה בת עדיפא ליה. 18
וראה גם בחינוך (מצוה ת) בהסברו הרחב על ענין הנחלות הוא אומר: "אבל הודיענו, שזכות היורש קשור בנכסי מורישו, ובהסתלק כח המוריש מן הנכסים במותו מיד נופל עליהם זכות היורש, כענין השתלשלות היצירות, שרצה היוצר ב"ה זה אחר זה בלי היוצא מן האחד נופל על השני", עיי"ש באריכות. ז"א: שכאילו האב עם הבן דבוקים ולכודים, חמימות לב אחד מחברם, והלמות הדופק הולם לשניהם וזוהי הירושה הטבעית שהיא ביטוי לזיקה הנפשית בין אב לבן. ולפיכך רק לו יאתה הירושה מפני שנשארת על שמו ושמו של האבא יתנוסס עליה. כך חדרה תורת חיים שלנו, לרגש הטבעי המשפחתי של בני האדם, באופן הנפלא ביותר.
יז. סיכום
נסינו בפרקים האלה, לגלות את הלוט ולחשוף את ההבנה הגנוזה בחוקי התורה בשטח העדות, הדיינות, והירושה של האשה בישראל, וראינו שאין כאן הפליה והפרת זכויות הנשים, כי התורה שוקדת על זכויות האשה ותקנתה, ולפעמים גם ייפתה את כחה יותר מבאיש. אלא שמהותה הטבעית ותכונות נפשה של האשה, הן הן הגורמות להבדלים אחדים, בקשר עם המקצועות הנ"ל.
רצוננו להראות לעצמנו את האור הגנוז בתורה ובהלכותיה, ואת היחס והגישה שלה, ושל רבותינו לאשה העבריה, כי ישר דרכם וצדק משפטם, ומי שיביט בעינים בהירות, ובלי כל משפטים קדומים, אשר מקורם ביסודות זרים, הוא ישפוט נכוחה, ויראה את האור הנכון המאיר מתוך גוילי התורה, שבכתב ושבעל-פה, ויקשיב וישמע ושב ורפא לו. ומשה אמת ותורתו אמת!
* מאמר זה הופיע גם בספרו של המחבר כתר אפרים עמ' קעט-רב. מפאת אריכותו קיצרנו בו באיזהו מקומן.- י.ש
1 וראה "הגיונות אל-עמי", להגרמ"א עמיאל ז"ל, ח"ב סי' כז. וראה עוד בספר "נפוצות יהודה" דרוש כו מענין זה. ובספר החיים לאחי המהר"ל מפראג ח"ב,פ"ד.
2 אמנם מקור הדבר במשנה (פ"ב מ"ה נגעים): "כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו. ר' יהודה אומר: אף לא נדרי אשתו, שבינה ובין אחרים". והוסק כן להלכה בטוש"ע הל' נדרים (סי' רלד, סעיף נז) וראה שם ב"י שמציין לדברי הרא"ש בפרק יא דנדרים, הסובר כר' יהודה לפי דברי הירושלמי (נדרים פ"י,ה"ח) המהפכים את דברי ר' יהודה לדברי ת"ק, כדי שיהיה הלכה כרבים.
3 ודאי שאין נידון זה דומה לשאר הדוגמאות, שכן לגבי תקיעת שופר נשים ודאי פטורות, כדין מצות עשה שהזמן גרמא, אלא אין מעכבין בעד האשה מלתקוע. - י.ש
4 התויו"ט (סוף מס' תמיד) מביא את המחבר, ומתארו בשם מדקדק ומחבר ספר "ערוגת הבושם" על דקדוק לשון הקודש.
5 וראה "בשער ראובן" להרב הגר"ר כץ במאמר "זכיות וחובות הבעל והאשה".
6 בתקופה האחרונה אחרי המלחמה העולמית הראשונה והשניה, שהועמדנו בפני טרגדיה עצומה של המון נשים עזובות ואלמנות חיות, נכנסו הרבנים הגדולים, ברצון עז ובשקידה נאמנה, לפתרון הבעיה הקשה הזאת. ועדים מיוחדים נוסדו בהנהלת רבנים גדולים, בכדי לאסוף חומר וידיעות לשם בירור הלכה ומיצויה, בכדי להקל על הנשים האומללות שנשארו ללא משען, להתירן להינשא ולבנות משפחות חדשות בישראל. וכן ברבנות הראשית בת"א-יפו נקבעו בתי דין מיוחדים היושבים ביום מיוחד בשבוע לשם תקנת עגונות. גישה זו נתמכת לא רק על רוח ההלכה גופא, אלא מתוך אהבת ישראל המפכה בנושאי דגל התורה, שכולה מלאה אהבה לזולת, ורצופה חסד וישרות.
7 לענין זה ראה גם מאמרו של הרב זלמן נחמיה גולדברג בתחומין כרך ד עמ' 342 - י.ש
8 לדוגמא, במס' שבועות (מז,ע"א): "שבועת ה' תהיה בין שניהם, ולא בין היורשין. היכי דמי, אילימא דאמר מנה לאבא ביד אביך וכו' מה לי הוא מה לי אבוהא?" הרי לא רצו לומר פשוט, משום גזירת הכתוב בלא טעם. וראה בתוס' ב"ק (מו,ע"א) וברא"ש שם (סוף פרק הכונס), שהוכיחו באמת מכאן, דגם הא דאין שבועת ליורשין אינו בלא טעם, ועי' בש"ך (חו"מ סי' עב, ס"ק נא). וכן בבכורות (ה,ע"ב): "אר"ח שאלתי את ר"א בית מותבא רבא. מה נשתנו פטרי חמורים מפטרי סוסים? וכו' א"ל גזירת הכתוב הוא . ועוד, שסייעו לישראל בשעת יציאת מצרים". והוא תמוה, דאם יש לו טעם, שסייעו לישראל, א"כ כבר אינו גזירת הכתוב? מכאן מוכח, שאם אמנם התשובה הראשונה לכל דורש ושואל בטעמא דקרא, תהיה תמיד גזירת הכתוב אבל בכל זאת ביקשו בה טעמים איש כפי שכלו. ומצאתי את זה ב"המדרש והמעשה" להרב הגאון מהר"י ליפשיץ ז"ל מקאליש (פרשת וארא).
9 וכדאי להביא את הסברו של המאירי על דברי הירושלמי, נשים עצלניות הן, "ולא אמרו עצלניות הן ואינן טורחות בבדיקה, אלא אדרבה, הן עצלניות ועושות מלאכתן במתון, ואינן טרודות בעסקים אחרים, ובדיקתן בדיקה מדוקדקת ביותר, ולפיכך נאמנות הנשים אפילו באיסור תורה, בכל מקום שעד נאמן". יעו"ש ודפח"ח.
10 ידידי הגרי"מ אהרנברג ראב"ד בת"א-יפו, העיר לנכון, דצ"ל דהר"י מיגש ס"ל, דהא דאמרינן דאשה לא אורחא משום כבודה בת מלך פנימה, אין הכוונה שהנשים נהגו סלסול בעצמן להתנהג כדרך בנות מלכים שאינן מסתובבות בחוצות, ולפיכך נאמר בתורה ועמדו שני האנשים ולא נשים, כמו דאמרינן בעלמא שלא דבר הכתוב אלא בהווה, דא"כ למה יצטרכו ביה"ד לטרוח בשבילן לשלוח להן סופרי הדיינים, וכי בשביל שהן רוצות להיות מכובדות כבת מלך, אנו צריכים לטרוח בשבילן? אלא על כרחך צ"ל, דס"ל שגם ביה"ד מוזהרים על כך, שאם אשה מתנהגת בדרך זו שלא נזלזל בה. לפי שאין מידה זו סלסול נשים בעלמא, אבל היא מגדרי הצניעות, שהתורה רצתה בכך. אעפ"י שלא נצטוותה על כך הרי זה, ככל מידת חסידות ודת יהודית, שהעושה אותו מקיים רצון נותן התורה. ומה שנקראת מדת צניעות זו בשם כבוד, הוא משום שזה כבודה של האשה, שתנהג במדת צניעות, וכיוב"ז מצינו בב"ק (דף צ,ע"א במשנה) "פרע ראש האשה נותן לה ד' מאות זוז. זה הכלל הכל לפי כבודו", הרי דכל מידת צניעות באשה זה כבודה ואסור לזלזלה.
11 ואל נתמה על הלשון "לאו אורחא" במשמע דאורח שלה כך הוא, דכבר מצינו כיוצ"ב בכמה מקומות, ולדוגמא בברכות (ס,ע"א) "לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות, אלא שנהגו", שהכוונה היא שאין מדרך התורה לעסוק ברפואות, אלא לבקש רחמים, הרי דדרך התורה דרכן קרי ליה. וראה עוד ברש"י (ב"ק י,ע"א ד"ה חייב בו את הכלים) שכתב: "כלים אינם ראויים לאש, שאין דרך להסיק בכלים". ויש להעיר, האם בזה שאין דרך להסיק בכלים מחשב אינו ראוי? אלא פירושו של דבר, מתוך שאין דרך התורה להסיק בכלים, משום דקעבר על בל תשחית, לכך חשוב אינו ראוי. וכהנה עוד דוגמאות.
12 אין להעיר, לפי היסוד של הר"י מיגאש, שעליו מסתמכין, שהטעם של "כבודה בת מלך פנימה" נשאר גם במסקנה, הרי לפי דבריו, שולחים סופרי הדיינין לנשים יקרות, שיטענו בפניהם. אם כן הלא יכולים לשלוח ג"כ סופרי דיינין לקבל עדות נשים, ולמה פסלה אותן התורה לגמרי להעיד? הא לא קשיא, שיש הבדל בין עדות ובין שמיעת הטענות מפי הנידון, כמ"ש הסמ"ע (חו"מ סי' יז, סק"ד), דיותר יוכל להתברר האמת, כשהבי"ד שומע מפי העדים עצמם, ואם לא שומע ביה"ד מפיהם ממש, הו"ל כלא העידו כלל יעו"ש, לפיכך אם נאמר דאשה כשרה לעדות, ומוטל עליה החיוב להעיד, ע"כ היא צריכה לבא בעצמה ולא ע"י אחר, והתורה פטרתה מטעם הנ"ל.
ועלה על דעתי, לפי הטעם הנ"ל, לפרש דברי הגמרא בסוגייתנו בדרך חדשה, דאין הלמוד של פסולי עדות בנשים מטעם, מדכתיב האנשים גרידא, שפירושה האנשים ולא נשים. אלא פירוש הדבר הוא: מפני שהתורה הכתיבה לנו פסוק כזה "ועמדו שני האנשים אשר להם הריב", ז"א ששני העדים צריכים לעמוד בפני בי"ד, כדי להשמיע את עדויותיהם, ולהיות נתונים תחת חקירה, דרישה ובירור, וע"כ מתקבל על הדעת שהמלה האנשים הנכתבת כאן, פירושה ומובנה: אנשים ולא נשים. נמצא דהלימוד הזה הוא כתוצאה מהרכבת המילים "ועמדו שני האנשים". וזה נסמך על המילה הראשונה 'ועמדו' שצריכים עמידה בבי"ד. והואיל והאשה היא לאו בת עמידה בבי"ד היא, מטעם הנ"ל, שאינה עשויה להתבזות וכבודה בת מלך פנימה, ובא זה וגילה על זה.
[ובאמת, בפירש"י כאן בשלושת הלמודים בברייתא המובאה בסוגייתנו, לא נמצא כל רמז שיפרש כפשוטו, אנשים ולא נשים, כמו שרגיל לפרש באופן מפורש בכל המקומות, אלא מפרש: "בעדים הכתוב מדבר, וללמדך שאין עדות בנשים", ותו לא. גם הירושלמי נאיד מלשון הגמרא דנן, דאיתא שם (שבועות פ"ד, ה"א) "נאמר כאן שני ונאמר להלן. 'וישארו שני אנשים במחנה' (במדבר יא,כו) מה להלן אנשים ולא נשים ולא קטנים, אף כאן אנשים ולא נשים ולא קטנים". כך הוא הגירסא הנכונה בירושלמי שבועות הנ"ל, וכן (בסנהדרין פ"ג, ה"ט) וכך צריכים לגרוס בירושלמי (יומא פ"ו ה"א) וכפי פירוש הקצר שם יעו"ש, הרי, שהירושלמי לא מסתפק למעט נשים רק מהמילה האנשים גרידא. וצריכים להביא פסוק מיוחד, לדמות אליו, ששם המובן ממש אנשים כמו אלדד ומידד, או מכיון המדובר על סנהדרין שהם אנשים ולא נשים, וכפירושו של החתם סופר שם בגליון עיי"ש].
וארווח לנו לפי זה, ליישב קושיית הריטב"א בסוגייתנו. הוא מקשה, איך לומדים מועמדו שני האנשים, אנשים ולא נשים, הלא כתיב 'וכי ינצו אנשים' 'וכי יריבון אנשים' ושם הלא גם נשים בכלל? ולפי דברינו ניחא, שהרי הלימוד כאן, הוא לא מהאנשים גרידא, אלא מצד הצירוף של "ועמדו" . משא"כ, בפסוקים וכי ינצו אנשים או כי יריבון אנשים, יתכן באמת לומר שנכלל גם נשים, כי אין סיבה מחייבת לכך להוציא נשים. ותתיישב בזה גם קושית החת"ס בסוגייתנו דאיך ילפינן בגמרא דנשים פסולות לעדות מדכתיב האנשים הא בגמרא (ב"ב קנה,ע"ב) אמרינן דהאנשים אתי להוציא את הקטנים, דקטנים פסולים לעדות, וא"כ אין ראיה מזה דנשים פסולות לעדות יעו"ש.
13 ויש יסוד למובן זה של דעתן קלות בגמרא פסחים (פט,ע"ב) "מלכה ומלך דעתן קלה עליהן". ששם הפירוש שאין מדייקים בזה היטב ולא איכפת להם וכדפירש"י שם בד"ה: שדעתן קלה: "כדאמרן, שאין מקפידין, אם גדי אם טלה" יעו"ש והבן
14 והשתא דאתית להכי, שפסול האשה בעדות אינו מטעם שחשודה לשקר, או מצד פסול בגופה וכמו גזלן, אלא מטעמים האמורים, מסולקת קושיית התוס' (בב"ק פח,ע"א ד"ה יהא עבד כשר לעדות) שהרי אין לדמות כאן בענין עדות, עבד לאשה, שהרי אשה פסולה מטעמים האמורים, או משום "כבודה בת מלך פנימה", או משום בדדמי, והדברים האלה לא שייכים לגמרי בעבד מעצם טבעו. וכה"ג מחדש המשנה למלך (בפ"י מהל' מלכים ה"ז) דכלל גז"ש דלה לה נאמר, רק על מצות עשה שהזמן גרמא שהאשה פטורה, אבל אם היא פטורה מטעם גזיה"כ, לא הוקשו העבדים לנשים. וכ"ש הכא שנשים פסולות גם מטעמים ידועים הקשורים באשה בתור אשה, בודאי שלא הוקשו עבדים לנשים. ואולי לזה מתכוונים התוס' (זבחים קג,ע"א ד"ה אין לי) בתירוצם על קושייתם: "וי"ל דגבי מצוות, הוא דילפינן מהדדי בג"ש דלה לה, אבל גבי עדות לא שייך למילף, דאין תלוי בנאמנות, שהרי משה ואהרן לא מעידין, לא משום דלא מהימני, הלכך היכי דגלי גלי". ז"א: אם אין כאן הפסול מצד אי-נאמנות, דבר שיכול להיות שווה בין לאשה בין לעבד, שלאשה ג"כ יש נאמנות, ופסילתה לעדות היא מצר גורמים אחרים לגמרי, וכפי הטעמים שהבאנו. לכן צריכים לימוד מיוחד לפסול עדות בעבד, מפני שאצלו אין אותם הגורמים כמו באשה וכנ"ל (וראה משפטי עוזיאל ח"ג חו"מ ס' כ).
וכן אשכח פתרי לחקירת התומים (חו"מ סי' לו,סקי"א) וחידושו, "שאם האשה הצטרפה בעדותה עם עדים אחרים, שלא אמרינן בזה עדות שבטלה מקצתן בטלה כולה אפילו אם התכוונה להעיד". ולפי דברינו, הרי זה דבר פשוט ומסתבר דמתי אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אם פסול העדות הוא פסול הגוף, כגון קרוב או פסול, אבל פסול עדות האשה, הוא לא מטעם חשש של שקר או חמס, אלא מטעמים אחרים הנובעים מתוך טבעה, תכונתה, מהותה, ועמדתה. בזה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
15 וכדקיימא לן באמת "אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה" (יבמות קכב,ע"ב; רמב"ם קידושין פ"ב הט"ו) והוי כגילוי מילתא בעלמא, כמו שמצינו בגמרא (יבמות לט,ע"ב) בענין עדות אשה בענין חליצה, והלכתא גלויי מילתא בעלמא הוא, ואפילו קרוב ואפילו אשה, ומסיח לפי תומו נאמן בעדות אשה (ראה ב"ק קיד,ע"ב; יבמות קכב,ע"א), דאינו אלא גילוי מילתא בעלמא.
16 איברא דיש סתירה בדבריו (במצוה לז) יעו"ש שתמה מתחלה על החינוך, האומר שלא תעשה מלהעיד שקר נוהג רק בזכרים. הלא יש עדות בתורה שהאשה נאמנת כגון עדות אשה, ועד טומאה גבי סוטה, וכן בעגלה ערופה ולענין או"ה וכו', א"כ נשים נאמנות מן התורה. וא"כ יעברו בלא תעשה זו? ומיישב לפי סברת המ"ל בהגהות סוף הס' פ' ויקרא, דאף דעד אחד חייב בשבועת העדות, במקום שמחייב ממון, כגון עד מיתה ועד טומאה, דוקא עד אחד דראוי להעיד ע"י צירוף, ע"כ אפילו בלא צרוף, כ"מ שמחייב ממון חייב קרבן שבועה, אבל נשים שאינם בגדר עדות כלל וכו' מ"מ אינו חייב בקרבן שבועה וכו'. ונראה שנאיד ממה שמסיק אח"כ (במצוה קכב), ואולי תפוס לשון אחרון.
17 וכן מצאתי בפירושיו והערותיו של הגאון ר' חיים הליר, על ספר המצוות האומר שם: "משמע מכאן דדעת רבנו, דגם בעד אחד איכא לא יגיד, וכן משמע בהל' עדות" (ריש פ"א, ובפ"ד). ומביא שכן דעת הראנ"ח בשו"ת "מים עמוקים" (סי' לד) ועיין בירושלמי (סנהדרין פ"ג,ה"ט) ובתשו' הגאון מוולוזין ב"חוט המשולש" (סי' ג).
18 וידידי הרה"ג כמהורי"ם אהרנברג העירני יפה בביסוס הטעם הזה, לפי מה דאיתא בספרי פ' פנחס (במדבר כז,א): "ותקרבנה בנות צלפחד, כיון ששמעו בנות צלפחד, שהארץ מתחלקת לשבטים ולא לנקבות, נתקבצו כולן זו על זו ליטול עצה. אמרו: לא כרחמי בשר ודם רחמי המקום, בשר ודם רחמיו על הזכרים יותר מעל הנקבות, אבל מי שאמר והיה העולם, אינו כן, אלא על הזכרים ועל הנקבות, רחמיו על הכל, שנאמר: ורחמיו על כל מעשיו." ולכאורה קשה, א"כ למה טענו רק משום "בנים לא היו לו", הא אפילו יש לו בנים נמי רחמיו על כל מעשיו כתיב?
אבל ביאור הדברים כך הוא: שבנות צלפחד כשראו שהארץ מתחלקת לזכרים ולא לנקבות, עלה מתחלה על דעתן חשש, שמא יש כאן קיפוח מצד משה רבנו, מתוך שהוא מרחם על הזכרים יותר מעל הנקבות. לפיכך, נתקבצו להתייעץ, איך להתגונן נגד הקיפוח הזה, וכיון שנתיישבו בדבר, באו לכלל דעה והסכמה, שבודאי אין כאן קיפוח, שהרי משה רבנו לא מפי עצמו אמר, אלא מפי הקב"ה, והרי הקב"ה ודאי אין מקפח את הנקבות, שהרי רחמיו על כל מעשיו. אלא שהקב"ה ירד לסוף דעתו של אדם, שרוצה להוריש את נחלתו לבנים יותר מן הבנות, לפי שרחמי בשר ודם על הזכרים, יותר מן הנקבות. וא"כ מן הדין הוא, שלא יהיו הנקבות יורשות במקום שיש בנים. וזה דוקא במקום שיש בנים, אבל במקום שאין בן, הרי מן הדין שיירשו הבנות. וזהו שטענו: "אבינו מת במדבר ובנים לא היו לו". הא, אם היו לו בנים לא היו תובעות, דבכהאי גוונא מן הדין הוא ולא שייך רחמיו על כל מעשיו. משא"כ במקום שאין בנים, אם לא תהיה הבת יורשת, הרי בודאי קיפוח הוא, והרי רחמיו על כל מעשיו כתיב, והודה להן הקב"ה, שבאמת במקום שאין בנים בת יורשת.
<h2>הרב שמואל טוביה שטרן / השתתפות נשים בחיי הציבור והחברה</h2>
-164-
הרב שמואל טוביה שטרן
השתתפות נשים בחיי הציבור והחברה
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. דרכי מינוי למשרות ציבוריות
ג. נשים בהחלטה על כיבוש הארץ
ד. היכולה אשה להיבחר לשררה
ה. נשים בשררה שיפוטית
ו. נשים בשירות הצבא
ז. נשים במעמדות
ח. שירות בכפייה
ט. שירות ממלכתי דתי
י. שירות ממלכתי
יא. שירותים אזרחיים
* * *
א. מבוא
התורה מפרטת חובות וזכויות שונות, אלו המוטלות ונתונות ליחידים כלפי עצמם או כלפי יחידים אחרים או כלפי הציבור וכאלו המוטלות נתונות לציבור כלפי הציבור או כלפי היחידים, כל אילו הענינים הללו יוצדק בהם השם - שירות.
שירות נקרא למצוות שהאדם צריך לעשותן בעצמו ובגופו ואינו יכול לקיימן על ידי שליח. בכלל שירות מצוות בין אדם למקום, שמהן כאלו שהזמן גורם בעשייתם, ונשים פטורות מהן. ומצוות של שירות בין אדם לחבירו שהם בגופו של אדם, כגון המצוה של עזוב תעזוב עמו וכדומה. ויש שירות של יחיד כלפי הציבור, ולא שירות עבודה בלבד אלא אף שירות של כבוד ושל שימה, גם אלו הם בכלל שירות. ויפה אמרו חז"ל: "שררה אני נותן לכם - עבדות אני נותן לכם", כי השררה היא גם כן גדר של שירות ועבדות. ולכן משימות שאנו שמים על יחידי בני ישראל, הן משימות של מלכות כהונה או משפט. אין המועמד והנבחר יכול לפטור עצמו מן המשימות והשירות אשר נבחר אליהן.
והנה אם נשים המה בגדר בוחרות ונבחרות למשימות ציבוריות, מדיניות, משפטיות או דתיות, כבר ביררנו בספרנו "חוקת עולם", ונתבררה הלכה זו בדור הקודם על ידי גאוני הזמן, והסכימו שיש חוב וזכות לנשים להשתתף בבחירות כדי שהמשימות יהיו לרצון כלל ישראל, ואין שום ספק שאף הן בגדר כלל ישראל, אף אם נמעט אותן בפרטים מיוחדים מגדר שבט או ציבור כמו שיתבאר בסמוך, אבל דין אישיות יש עליהן, ויש להן זכות להגן על זכותן שנציגי האומה יהיו נבחרים כרצונן וכהשקפתן, כי הלא "שלוחו של אדם כמותו" שייך גם בנשים.
בשאלה אם נשים יכולות להיבחר למשימות הללו, היו כמה חילוקי דעות. ואף כי מובן שמספר הבוחרים עולה על מספר הנבחרים ולא כל אלו המוכשרים לבחור הם מוכשרים גם
-165-
להיבחר, ולכן יתכן שזכות הנשים היא לבחור ולא להיבחר - בוחרות כביטוי חירות השקפתן, ואינן נבחרות, אם מטעם שהן פטורות משירות לאומי להיות משרתי הקהל, אף אם השירות הוא שירות כבוד, ואם מטעם שאינן מוכשרות לשום שירות לאומי, כשהשירות בא על ידי מינוי או על ידי בחירות או על ידי כפיה באיזו צורה שהיא. אכן בדין זה יש עוד לדון הרבה, ורק לאחר בירור וניתוח כל סוגי משימות שירות לאומי נוכל לברר באיזה שירות האשה חייבת וזוכה, ובאיזה שירות האשה פטורה או פסולה.
ב. דרכי מינוי למשרות ציבוריות
ניתן למנות סוגים אחרים של הצבה לשירות לאומי: (א) מינוי - על ידי רשות ממלכתית כל שהיא שלא על ידי הצבעת הציבור; (ב) בחירה - בוחרים אדם למשרה ולשירות על ידי רוב המצביעים של אוכלוסי המדינה או העיר, בהתאם לתוכן למהות ולמטרות השירות; (ג) גיוס - אדם אשר נלקח בכפיה למילוי איזה מטרה ושירות לאומי כהתחייבות אזרח למדינתו, הן שירות עבודה הן שירות צבאי הן שירות דתי.
בתורה מצינו כל הסוגים הללו (ואף סוג רביעי שלא זכרתי מחמת שאין מעוניינים בו, והוא שירות הבא ע"י האדם עצמו הלוקח השירות והשררה לעצמו או מה שהוא נותן בירושה ליורשיו. אבל יען כי משררה של "מושל" (דיקטאטור) מסוג זה אין אנו מדברים, לכן לא הזכרתי זאת בין הסוגים). מינוי שלא ע"י בחירות כלל כמעט לא היה אלא במינוי דתי, כגון במינוי שבט לוי ומינוי כהנים לעבודתם, אבל כל שאר מינויים היו בדרך בחירות, ואף שהבחירות לא תמיד היו בחירות עממיות, אבל עכ"פ היו בחירות ע"י נציגי העם. וככל שהבחירה היתה לתקופה ארוכה, היו הבחירות ביתר היקף. בחירות שענינם נוגע לרוב ישראל היו לפעמים לא רק בבחירת אנשים אלא גם בבחירת ענינים, כגון בחירת ארץ ישראל עצמה לענין קידושה. בחירות הללו היו מצריכות כל ישראל או רובם.
ג. נשים בהחלטה על כיבוש הארץ
בפ"ק דע"ז מסקינן דכיבוש יחיד לאושמיה כיבוש דבעינן כיבוש רבים. וכתב הרמב"ם פ"א מהל' תרומות ה"ב: "ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא בארצות שכיבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזהו נקרא כיבוש רבים". הרי לפנינו שני דינים: האחד שכיבוש מלך לבדו הוא כיבוש רבים, משום שבחירת המלך היתה על דעת רוב ישראל, כמו שיתבאר בסמוך. ולכן המלך כיון שהוא נבחר ללחום מלחמות של מצוה בתחילה, שוב אינו צריך דעת רוב ישראל לכבוש ארץ ישראל. משא"כ הנביא שאינו נבחר ע"י העם אלא הוא ממונה מאת ה', לכן הנביא צריך דעת רוב ישראל לכבוש הארץ להכניסה בקדושת א"י. 1 והשני, שמכיון שהקדושה קיימת
-166-
כל עוד הכיבוש קיים, לכן בחירות אלה הקיפו רוב ישראל.
ועכשיו יש לנו לברר אם בכלל רוב ישראל המחליטים על כיבוש הארץ היו גם הנשים, או לא. ראשית, תלוי הדבר אם נשים חייבות בישוב ארץ ישראל או לא. והנה כבר ביארנו בכמה מקומות שהן פטורות מישוב א"י על ידי כיבוש מלחמה משום שאין דרכה של אשה לכיבוש, אבל במצוה של ישוב א"י שלא ע"י כיבוש מלחמה בודאי חייבות. ומאחר שלפי הירושלמי סוף פ"ק דשבת בדין כותבין אונו אפילו בשבת משום ישוב א"י, משמע שיש ישוב א"י גם בדרך של שלום, בזה נשים ג"כ חייבות. ומכיון שבכיבוש שלא ע"י מלחמה ג"כ בעינן כיבוש רבים והיא דעת רוב ישראל, לכן שפיר י"ל שהנשים ג"כ בגדר רוב זה.
עוד נראה לפי מש"כ הצל"ח דכיון שירושלים לא נתחלקה לשבטים אז גם לנשים היה חלק בירושלים ושפיר מברכות בונה ירושלים, י"ל שזה שאמרנו שאין נשים בכלל מצות כיבוש א"י, היינו דוקא משום שאינן בכלל חלוקת א"י, ויען כי חלוקת א"י אינה אלא בכיבוש וחלוקת שבטים לכן בכהאי גוונא פטורות, אבל באופן שאין הכיבוש בא על ידי חלוקת שבטים אלא על ידי חזקה או כיבוש יחיד אשר בזה בודאי יש לנשים חלק כמו לאנשים לכן בודאי הן בכלל רוב דעת ישראל להצביע על הכיבוש. ובכל אופן נראה שאף כשאין לבוחר חלק וזכות בנחלה זאת, אבל מכל מקום הוא בגדר האומה ויש לו רשות לחוות דעתו בדבר שנוגע לעמו, ולכן בודאי כיבוש רבים על ידי נביא שצריך להיות מדעת רוב ישראל גם הנשים בכלל.
ד. היכולה אשה להיבחר לשררה
עתה ניגש לברר זכאותה של האשה להיבחר למשרות ציבוריות. הספרי בשופטים כתב על מה שנאמר "שום תשים עליך מלך" - "מלך ולא מלכה". וכן איתא בפסיקתא זוטרתא "איש ולא אשה - מכאן שאין מעמידין אשה פרנסה על הציבור". ועיין מש"כ רבינו בפ"א ה"ה מהל' מלכים: "אין מעמידין אשה במלכות שנאמר עליך מלך ולא מלכה, וכן כל משימות שבישראל אין ממנים בהם אלא איש". והנה דברי הרמב"ם צריכים ביאור כי במקור בספרי מצינו למעט אשה ממלכות, אבל למעט אשה מכל משימות שבישראל לא מצינו, וגם במס' יבמות מה,ע"ב אנו ממעטים כל משימות שיהיו מקרב ישראל וגר פסול לשררה איזו שהיא, אבל למעט נשים משאר שררות חוץ משל מלך לא מצינו לה מקור ומאין כתב רבינו דין זה?
והנה ראשית עלינו לומר שמה שהמציא הגאון ר' שלמה אהרן ווערטהיימער זצ"ל מהגניזה בקהיר, שממעטים מהאמור "לא תוכל לתת עליך איש נכרי" - "איש ממנין אותו על הציבור ולא אשה", י"ל שרבינו אמנם ידע מזה אלא שחשבה להלכה דחויה, משום שביבמות אנו ממעטין מאיש נכרי כל משימות של גרים לא של מלכות בלבד אלא אפילו ממונה לאמת המים שמחלק ממנה לשדות. ולכאורה אם אנו ממעטינן גם אשה מאיש נכרי, אז היינו כוללים מיעוט באשה כמו בנכרי שהמיעוט לא יצומצם במלך בלבד אלא לכל משימות, א"כ למה לרבינו להביא הספרי למעט אשה ממלכות משום שנאמר "עליך מלך" מלך ולא מלכה, הלא מאיש
-167-
נכרי יש למעט אשה. ולא עוד אלא ש"מאיש נכרי" אנו ממעטים כל משימות, ולמה כתב רבינו בהמשך דבריו שכל משימות שבישראל אין ממנים אלא איש, ואינו מביא שום ראיה או קרא לדבריו.
אלא י"ל שהוא מכח דין מיוחד שיש במינוי מלכים מה שאינו בשאר משימות, והיינו שמלבד מה ששימת המלך היא עולמית יש בה דין מיוחד כמו שאמרינן בפ"ב דהוריות, שאין מלך מביא עולה ויורד מפני שאין אצלו עניות ועשירות שנאמר 'ה' אלקיו עליו' מי שאין עליו אלא ה' אלקיו, וזה מונח בלשון "עליך מלך" שהמלך צריך להיות בן חורין מאיזה שיעבוד לאנשים, וזה אי אפשר לומר בנשים משום שנאמר "ואל אישך תשוקתך". וא"ת בפנויה איירי הרי י"ל כפי התוספתא פ"ד סנהדרין שאין מעמידין מלך אלא נשוי לכהונה, לכן במלכה ג"כ אמרינן שצריכה להיות נשואה, ובנשואה ע"כ הקדושין שבה ממעטת אותה מדין "עליך", ואם אי אפשר להיות "עליך" - שאין עליו אלא "ה' אלקיו", אז אי אפשר במלכות. ולכן הרמב"ם אינו ממעט אשה מדכתיב איש נכרי משום דמשם ממעטינן כל משימות אפילו אלו שאין עליהן דין "עליך" אלא ממעט אשה מדכתיב "עליך מלך" ולא מלכה עיין ירושלמי פאה פ"ק ה"א ולזה מסמיך רבינו לומר "וכל משימות שבישראל" כלומר כבר למדנו שצריכין להיות ישראל ולא גרים מאיש נכרי, ועכשיו כל אלו שהם דומים לדין מלך פסולים בנשים משום שאין אשה יכולה להיות בגדר "עליך". אבל באמת שאר משימות ציבוריות שאנו ממעטינן גרים מהם, אין אנו ממעטין נשים. 2 ובזה נדחית הילפותא של הגניזה של הרב ווערטהיימער ודרשת הפסי"ז שממעטת אשה מלהיות פרנסה על הציבור.
ועוד גדר אחד יש במלכות שאינו באשה, שעיקר כל הצורך במלך הוא ללחום מלחמות, ומכיון שאין אשה במלחמה וכמו שיתבאר בסמוך לכן אין אשה במלכות. ויפה מביא האור שמח לזה ראיה שמה דאמרינן במס' ברכות מט,ע"א שאין אשה בתורה ואין אשה במלכות לכן אינה יכולה להיות נבחרת לסנהדרין ואינה יכולה להיות נבחרת למלכות מפני שאינה מחוייבת בשירותים הללו. ולא קשה על דברינו ממה שכתב המנ"ח שאם המלכות באה בירושה במקום שאין בן, שישנה אשה במלכות, וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה מה"ת סי' א, כי י"ל דכיון שלא בחרו אותה לא הוה מלכות זו בגדר "עליך", וכל שאינה בגדר "עליך" ליכא פסול באשה. ובזה מתורצת דעת התוס' בנדה לגבי דבורה, שהדיבור עקר דין "עליך" מדבורה.
ובאמת י"ל דדין "עליך" אינה אלא במשימות שהן לעולם, ואע"ג דאמרינן בהוריות המלך שנצטרע שמעבירין אותו, וכן בירושלמי סוטה במלך שחטא שלוקין אותו ואין מחזירין אותו
-168-
לשררתו אבל מ"מ בשעת הבחירות משימין אותו לעולם לו ולזרעו לדורותם. אבל זה דוקא במלכי בית דוד, אבל במלכי ישראל שאין להם דין מלכות לכן אין להם דין עולמית ג"כ. ובפרט בימינו שכל המינויים והבחירות הם זמניים לכן אינם בגדר "עליך" למעט נשים מהם.
ה. נשים בשררה שיפוטית
יש לברר אם נשים ראויות לשירות משפטי, וגם אם חייבות במצות עשה של ובצדק תשפוט עמיתך לקבל עליהן שירות משפטי אם נבחרו לשררה של דיינות. באמת יש לנו לברר עצם הכשרות של השופטים אי הוה בגדר מינוי ובחירות, וכל מי שראוי ובחרו אותו הרי זה דיין ושופט ועולה בדרגה עד דיוטא עליונה להיות יושב בלשכת הגזית, או שמלבד הבחירות יש דין מיוחד העשוי להפקיע את האדם משירות משפטי וע"י כך נפקעה אשה משירות זה.
בספרי איתא: "'הבו לכם אנשים' - וכי תעלה על דעתינו נשים? אלא אנשים - כסופים ותיקים". הרי לפנינו למעט נשים משירות משפטי. אמנם קשה מדוע לא דרשינן זו בקרא וגם להלכה לא מובאת דרשה זאת למעט נשים מהיות שופטים, ותחת זאת יש לפנינו מחלוקת בין הבבלי והירושלמי אם אשה דנה או לא, ולא דרשו וסמכו אקרא של הבו לכם אנשים.
אלא ע"כ י"ל שאין אנו ממעטים דין אשה משירות שופטים מדין בחירה שנאמרה בה בפרשת הבו לכם אנשים, כי מדין בחירות אנו בוחרים גם באשה, אלא שיש הפקעה אחרת למעט דין אשה משירות המשפטי. והיא מה דאיתא בש"ס נדה מט,ע"ב: "כל הכשר לדון כשר להעיד" והקשו שם בתוס' הלא דבורה דנה? ושאלת התוס' היא אליבא דירושלמי, דהנה בבבלי במס' שבועות (ל,ע"א) יש לנו לימוד למעט נשים מעדות אבל אין לנו לימוד למעט נשים מדיינות, ולכן אליבא דש"ס בבלי נשים יכולות לדון. ובאמת פשט המשנה דנדה אינה עולה יפה אלא לדעת הירושלמי, וכיון דאמרינן כל הכשר לדון כשר להעיד אז ע"כ אנו צריכים לדעת מי הם הכשרים לדון, וכיון שאין אנו יודעין אם אשה כשרה לדון או לא, אבל שאינה כשרה להעיד זו ברי, א"כ היתה המשנה צריכא לומר כל הכשר להעיד כשר לדון. והנה באמת כל ההלכה מתיישבת יפה אליבא דירושלמי במס' סנהדרין (פ"ג ה"ט) דאמרינן שם שאין אשה דנה, ואח"כ למד ר' יוסי ברבי בון מדכתיב על פי שנים עדים שאין אשה מעידה, וכן מביא הרמב"ם לימוד של הירושלמי למעט נשים מעדות בפ"ט מהל' עדות.
ולפי"ז י"ל דכל המיעוט של נשים בדיינים אינו מטעם בחירות כלל, אלא מטעם שנאמר ועמדו שני אנשים ודומה דין דיינות לדין עדות, וכשם שדין עדות אינו מטעם נאמנות אלא מטעם שאינה בתורת עדות (ועיין מש"כ בהגהות הרא"ש במס' שבועות ל, דאע"ג שאינה בגדר עדות כלומר שאינה בגדר מצוה של "אם לא יגיד ונשא עונו" אבל אפשר להחרים עליה לבוא להעיד), כך בדין דיינות אינה בחיוב של "בצדק תשפט עמיתך". ומ"מ אע"ג שאמרינן שאינה בגדר חיוב התורה לדון כפי שמשמע גם בברכות (מט, ע"א) אבל אפשר לבחור אותה כמו שמצינו בדבורה. ולכן י"ל בדין דיינות שהאשה באמת פטורה משירות זה כמו שהיא פטורה משירות של עדות, אבל כשם שבשירות של עדות מחויבת על פי דעת בי"ד, כך בדין דיינות היא שייכת בשירות זה אם היא נבחרת לכך מטעם רוב הבוחרים. אבל אין איסור בחירה לבחור בנשות ישראל להיות דיינים, כי לפי דעת הבבלי אין כאן אפילו מיעוט קרא.
ועוד י"ל כמו שכתבתי למעלה בדין מלכות שרבינו בדקדוק ממעט אשה ממשימות לא
-169-
מטעם דין "איש נכרי". והנה שם בפ"א ה"ד מהל' מלכים ממעט דיין ונשיא מדין איש נכרי ואח"כ מביא מיעוט של אשה מדין "עליך מלך" ולא מטעם "איש נכרי", ושם אינו ממעט אלא דומה למשימות של מלך לכן שפיר י"ל בדעת הרמב"ם שמדין משימות ובחירות אינו ממעט אשה מלהיות דיין ונשיא, ולכן אם בחרו אותה בודאי לא די שיכולה לשרת במשרתה אלא שיש עליה חוב לשפוט בצדק. אמנם יש לומר דכתיב "אלקים נצב בעדת אל" ונשים לאו בכלל עדה לכן לאו בכלל דיינים הן.
ו. נשים בשירות הצבא
לא אאריך ביותר בדין שירות צבאי כי כבר נמנו וגמרו זרועי התורה ההלכה בזה, ולא אביא אלא נופך משלי מה שלא הביאו בדין זה הן לחובה והן לזכות, ואין זה אלא כהערות בדבר.
ראשית, דבר זה שאין אשה יוצאת בכלי זיין למלחמה, שאמר ראב"י במס' נזיר (נט,ע"א) י"ל דחידוש קמ"ל דאע"ג שהיא יוצאת למלחמה וכל שכן למלחמת מצוה, דהא חתן יצא מחדרו וכלה מחופתה כדאיתא בסוף מס' סוטה, אבל "בכלי זין אינה יוצאת". משום שדין כלי זיין באשה אינו מטעם שאסורה להשתתף במלחמה אלא מטעם לא יהיה כלי גבר על אשה. ולכן הרמב"ם בפי"ב מהל' ע"ז ה"י אינו מזכיר כלי זיין אלא שריון כלומר בגדי מלחמה ואינו מזכיר מלחמה כלל. שכן אשה יוצאת למלחמה, דהא אשה לא גרע מכהן ולוי ות"ח, והנה אלו ג"כ יצאו למלחמה, אף שלא יצאו בכלי זיין. דהא כהן מותר ביפת תואר כדאיתא בקידושין (כא,ע"ב) ואם יפת תואר הותרה להם סימן שהשתתפו במלחמה, דהא כתב המנ"ח דאלו שהיו מספקין מים ומזון הותרו להם קדלי דחזירי, אבל יפת תואר לא הותרו להם. ועיין בספרי פ' במדבר פ' לא מחלוקת דר"ע וחכמים אי שבטו של לוי היה בכלל או לא עיי"ש. אמנם י"ל דתלמידי חכמים עדיפא מכהן ולוי כדאיתא במס' ב"ב (ח,ע"א) רבנן לאו בני מיפק באוכלוזא נינהו ולכן אפשר לומר שת"ח לא מספקין מים ומזון אבל נשים מאן לימא שלא היו מספקין מים ומזון במלחמה?
והרי ביישוב א"י נשים חייבות דהא לא גרעי מלויים שלא היו להם חלק לא בנחלה ולא בביזה ומכל מקום הלכו במלחמה בלי כלי זיין משום יישוב ארץ ישראל. ואפילו תימא כי מדין כיבוש נפטרו ממה שהבאנו ראיה משבטו של גד וראובן שנשיהם לא עברו חלוצים, י"ל היינו דוקא משום שהאנשים בעצמם לא התחייבו אלא מדין תנאי בעד חלקם בעבר הירדן אבל באמת אילו משה לא היה מבקש מהם בתנאי כפול אם יעברו ואם לא יעברו, אז גם הם היו פטורים. אבל הנשים שלא קיבלו חלק אף בעבר הירדן וכש"כ בא"י לכן נפטרו מללחום בעד שאר השבטים, אבל נשים של שבטי ישראל שעברו והתחייבו בישוב א"י בודאי השתתפו במלחמה ושפיר מחלק החינוך לומר כי מחיית עמלק אינה אלא בזכרים אבל מחיית ז' עממין אחד זכרים ואחד נקיבות חייבין משום שדין מחיית ז' עממין אינו אלא בארץ ישראל בלבד, ובארץ ישראל משום ישוב ארץ ישראל גם נשים חייבות.
אמנם בעצם דין כלי זיין על אשה יש בזה שני דינים וראב"י בא להוסיף על דברי ת"ק, דת"ק סבר שיש איסור לא תלבש ולא ילבש במקום שיש תועבה כלומר שטעם האיסור הוא משום זימה, וראב"י סבר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה, כלומר אפילו במקום דליכא זימה אלא משום דין ע"ז יש איסור לאשה ללבוש כלי זיין. וכן כתב החינוך במצוה תקמב הטעם
-170-
משום אביזרייהו דע"ז וכתב שכן מצא בדברי הרמב"ם. ובאמת כן הוא בסיה"מ וגם בהל' עכו"ם פי"ב ה"י ולכן כתב רבינו דין זה בהל' ע"ז. ועוד יש לדייק בלשון רבינו שאינו כותב כלי זיין במלחמה כלשון הש"ס אלא שלא בלבוש שריון. וי"ל יען שיש שני טעמים חדא משום זימה וחדא משום ע"ז וההבדל ביניהם הוא כי משום זימה ליכא אלא אם היא יושבת בין אנשים והוא יושב בין הנשים, אבל משום ע"ז איכא אפילו הם בלבדם ולכן אם אשה לובשת כלי זיין אפילו שלא בפני אנשים גם כן יש איסור משום לתא דע"ז.
אבל נראה דמשום פיקוח נפשות ולהגנה אפשר לשאת כלי זיין אפילו לאשה, עיין ירושלמי ע"ז פ"ב ה"א, שאין מוכרין להן כלי זיין בעיר שרובה נוכרים אבל להגן על ישראל מותר, משמע דאם ישראל יכולין להגן על עצמם ואפילו נשים נותנין כלי זיין בידי נשים. אמנם בפני משה נראה שם דאפילו במקום דליכא משום שפיכת דמים באשה אבל משום עריות איכא ולכן י"ל אעפ"י שמשום ע"ז ליכא איסור ללבוש כלי זיין לאשה משום הגנה, אבל משום חשש עריות איכא שמא תתפתה אפילו בכלי זיינה עליה ודו"ק. והנה זה שמביאים ראיה מיעל אשת חבר הקיני, י"ל דכיון שהיא לא היתה במלחמה כלל דהא לקיני לא היתה מלחמת מצוה לכן שלחה ליתד ידיה ולא לקחה כלי זיין כמו שתרגם התרגום הארמי, אבל במלחמת מצוה אולי מותרת להשתמש בכלי זיין דהא היתה משתמשת בעריות כדכתיב כרע שכב.
אולם נחזור למה שכתבנו דלעולם יש שירות צבאי על האשה אם אמנם השירות אינו אלא סיפוק מים ומזון, אבל אינה פטורה במלחמת מצוה. וראיה לזה כתב המנ"ח במצוה תקסז דנשים חייבות במצוה של "ויתד תהיה על אזנך" במלחמת מצוה. אמנם החינוך כתב במצוה קסו בדין "יד" שאינה אלא בזכרים מפני שהם הלוחמים. ובאמת י"ל שיש שני דינים דין יד שהוא מקום, ודין יתד שהוא כיסוי, והמנ"ח כתב שהחיוב הוא גם בנקיבות בדין יתד ולא בדין יד, ולכאורה קשה הלא שתי מצוות הנה (לאפוקי דעת הסמ"ג בעשין קיח) ולמה אינו מדייק המנ"ח בשתיהן. אלא כמו שכתבתי למעלה שהנשים לא היו אלא מספקות מים ומזון אבל במחנה לא היו, והנה דין יד כלומר מקום מיוחד להיפנות לא היה אלא במחנה בלבד משום "והיה מחנך קדוש", אבל דין יתד כלומר דין כיסוי היה אפילו מאחורי המחנות אצל מספקי מים ומזון, ולכן כתב המנ"ח דדין יתד נוהג אפילו בנשים משום שהמנ"ח סבר שהנשים אפילו במלחמת מצוה לא היו אלא מספקין מים ומזון אבל לא הלכו למחנה ללחום. ודו"ק.
ועוד יש להביא ראיה לדברינו שהנשים היו מספקין מים ומזון אבל לממערכות לא הלכו, דהנה כתב הפרקי דרבי אליעזר פרק כז: "לקח אברהם את ג' תלמידיו ואת אליעזר עבדו עמו ורדף עד דן הוא פמיאס שנאמר וירדוף עד דן וכו' ושם הניח את תלמידיו ונשיהם עמם...". וכתב הרד"ל: "ט"ס הוא, דאשה לאו בת מלחמה היא ולא היה אברהם מניח נשיהם עמהן (כדרך שעושין העכו"ם) אלא צ"ל ואנשיהם" אבל באמת אין לשנות הגירסא וללמד טעות סופר בדברי הפרקי דר' אליעזר, כי הרד"ל בעצמו כתב למעלה שהניח אשכול ענר וממרא מטעם דין "הירא ורך הלבב", ולכאורה אלו היו שומרים על הכלים כדאיתא בבראשית רבה ס"פ סג ולכן שפיר אמרינן "ונשיהם עמם" כלומר נשיהם של שומרים על הכלים היו עמהם ולא הלכו למערכה, אבל משמירת כלים לא נפטרו הנשים גם כן.
לגבי גיוס בשעת שלום ללמוד טכסיסי מלחמה, י"ל עפ"י מה דאמרינן במס' סנהדרין (כ,ע"ב) כל מה שנאמר בפרשת המלך מלך מותר בו, שע"כ לאו דוקא בשעה מלחמה אלא כל זמן שהוא מלך הוא רשאי לגייס משום דינא דמלכותא, וכן נראה מדברי רבינו בפ"ד מהל'
-171-
מלכים. אמנם בדין גיוס נשים בשעת שלום ללמוד טכסיסי מלחמה אפילו למ"ד דבמלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו כלה מחופתה אבל שלא בשעת מלחמה כיון שיש בה איסור זימה וע"ז, בודאי אי אפשר להתיר בשום אופן.
ז. נשים במעמדות
אמרינן במס' תענית כו,ע"ב בתיקון מעמדות, שהמעמדות מעכבין את הקרבן והמעמדות היו בכהנים לווים וישראלים ועיין ברמב"ם פ"ט מהל' כלי המקדש שהיו המעמדות בכל קרבן ציבור עיי"ש. ויש לנו לברר אם נשים היו מצטרפות וכשרות היו למעמדות או לא?
ראיתי בספר "גבורת ארי" שהקשה למה היו צריכין המעמדות מישראלים הלא הכהנים שלא עבדו במקדש ולא היו מאנשי משמר היו יכולין לעמוד על הקרבנות. וכתב לתרץ, דכיון שלא השתתפו בתרומת הלשכה לא היו יכולין להיות שלוחין לבעלי הקרבנות, ולפי"ז היינו אומרים כמו שכתב בספר "הרי בשמים", שנשים אע"ג שחייבות בתפילה אבל פטורות בתפילה בציבור, משום דתפילות נתקנו כנגד הקרבנות, ותפילות בציבור הם תחת קרבנות ציבור, וכיון דאמרינן בריש שקלים שאין נשים שוקלות לכן לא היה להן חלק בקרבנות ציבור, ולכן היו פטורות גם מתפילה בציבור. וכן הכא, כיון שלא היו שוקלות לא היו יכולות להיות מן המעמדות. אמנם ז"א, ראשית אע"ג שלא היו שוקלות וגם הכהנים שלא היו שוקלים אבל היו חייבין בקרבנות הציבור והיה להם חלק בקרבן ציבור, משום שאין ציבור "הרבה יחידים" או שותפות שצריכה להיות שיתוף בפרוטה, כי דין ציבור הוא יצירה חדשה שמבטלת הפרטיות של כל יחיד ויחיד, ולכן אף אלו שעברו ולא שקלו או אלו שנפטרו מלשקול בתחילה היה להם חלק בקרבנות הציבור מפני שאף הם בכלל ציבור. ולכן נשים לגבי זה בודאי דין ציבור עליהן, וא"כ נאמר בהן שירות למעמדות.
וא"ת כיון שזכו הנשים מקרבנות ציבור ומתרומת הלשכה, מפני מה אינן יכולות להיות שלוחי ישראל לאלו שהם חייבים בעצמם עמידה על קרבנותיהם. ובדומה לגוי שהביא קרבן, שהנסכים היו באים מן הציבור אע"ג שהגוי לא נתן לתרומת הלשכה. דהנה איתא בירושלמי פ"ד דתענית ה"ב: "א"ר יונה אילין תמידין קרבנותיהן של כל ישראל אינון, אם יהיו כל ישראל עולין לירושלים לית כתיב אלא שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך". משמע שדין מעמדות בא מדין חובת ראיה וכל שהוא חייב בראיה חייב במעמדות, ולכן כיון דנשים פטורות מן הראיה פטורות גם כן מן המעמדות.
מעתה אם אנו ממעטים נשים ממעמדות. נמצא שלא משירות דתי של מקדש בלבד אנו ממעטין אותן, אלא גם משירות לאומי כלכלי, דהא אמרינן בתענית (כז,ע"א) חצי המשמר היו עולה מיריחו כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבירושלים. וא"כ נשים פטורות אף מסיפוק מים ומזון אם הן היו פטורות מהמעמדות, וסיפוק מים לאחיהם אינה שום שירות דתי שיש לה שייכות למקדש. ותמיה למה?
אמנם י"ל שכל דין מעמדות דין אחד הוא, וחלק של סיפוק מים גם כן מדין מעמדות הוא, ולכן כשם שבעינן דין כהונה בעבודה כך בעינן דין "בני ישראל" ולא בנות ישראל במעמדות, משום שיש לה שייכות לעבודת המקדש, וכל עבודת המקדש פסולה בנשים. והפסול הוא משום מקדש ולא משום שירות נשים. דהא כתב המשנה למלך בשם המהרי"ם בקידושין לו דנשים
-172-
כשרות להקריב בבמה, ועיין מזה בפירוש בספרא פ' אחרי סי' צט שגרים נשים ועבדים כשרים בבמה, אע"ג שיש שירות בדבר. אבל איסור בודאי אין כאן בסיפוק מים ומזון במעמדות אצל נשים משום שעצם הסיפוק לא גרע משחיטה דלאו עבודה ונשים כשרות בה. וא"ת למה הצריכו כל כך מעמדות יעשו י"ב, והנשים יספקו להן מים ומזון? י"ל דדין סיפוק מים ומזון לא היה שימוש ושירות אלא דין השתתפות, וכמה דאמרינן מי שהקריב קרבנו אסור בעשיית מלאכה באותו היום ולכן היו מספקין להן מים ומזון משלהם מפני שלא עשו עבודה. ולכן בשלמא אנשים שהתחייבו בקרבנות ציבור בעמידה על הקרבן, התחייבו ליתן מים ומזון לאחיהם שעמדו בעבורם, אבל נשים שהיו פטורים ממעמדות נפטרו גם כן מלספק מים ומזון אבל מדין שירות לא נפטרו אלא מדין הנתינה.
עוד נ"ל דנשים גם כן ישנן בדין מעמדות, דהנה מעמדות אינו דוקא בקרבן ציבור אלא אף בקרבן יחיד, ובקרבנות יחיד מקשינן בש"ס סוטה (ח,ע"א) ליליף מעמדות מסוטה ואמרינן בשלמא סוטות דכתיב והעמיד הכהן את האשה לפני ה' מצורעין נמי וכו' אלא יולדות מניין אי משום שאין אדם מקריב קרבנו אא"כ עומד על גביו עיי"ש, והכי מסקינן בגמרא דחד מינייהו נקט עיי"ש. וא"כ אף בקרבנות של אשה היו צריכין מעמדות ואם היא היתה עומדת על הקרבן סגי ואין מעכב במעמדות של המשמרות, והשאלה אינה אלא אי נשים יכולות לזכות בשליחתן במעמדן גם אחרים, או לא.
וי"ל דדין מעמדות הוא משום דין בעלות, שהרי כתב הרמב"ם כיון שקרבנות ציבור הם קרבן של כל ישראל, ולכן כשם שבקרבנות יחיד הבעלים צריכים לעמוד על קרבנם כך בקרבן ציבור, הציבור צריך לעמוד על קרבנן, והמעמדות היא משום שליחות של בעלות,ולא משום שירות לאנשים אחרים אלא עושים שירות עצמם. ובזה מובן מדוע אין הנשים בכלל מעמדות של קרבנות ציבור ואע"ג שיש לנשים זכות בקרבנות ציבור מטעם דין ציבור, אבל "בעלות" אין לנשים על קרבנות ציבור, וכל דין מעמדות אינו דין שירות כלל אלא דין בעלות על הקרבן, וכיון שהנשים אינם בגדר דין בעלות על קרבנות ציבור אין יכולות להיות בעלים מדין שליח. אבל באמת בקרבנות יחיד שהן הבעלים מצד הדין והקנין שבקרבן, בודאי חייבות במעמדות של קרבן יחיד שלהן, ודו"ק.
ח. שירות בכפייה
אם ניתן לכפות נשים לאיזשהו שירות? לכאורה יש לפנינו ראיה לאיסור דהנה אמרינן בדין אמה עבריה שאין אמה עבריה בגדולה אלא בקטנה. 3 גם אמרינן במס' קידושין וסוטה שאין אשה מוכרת את עצמה ואין אשה נמכרת בגניבתה משום דכתיב ונמכר בגניבתו ולא בגניבתה ואמרינן ג"כ איש נרצע ואין אשה נרצעת ולהענקה נתרבה עיי"ש. וי"ל דהטעם הוא, משום דעבד עברי ואמה עבריה כשכיר ותושב הן ואין לאדון באמה עבריה קנין הגוף כלל לכן לא הוה אלא שירות עבודה בכפייה. ונראה שאין התורה מניחה בת ישראל להיות משועבדת לעבודה
-173-
בכפייה, אפילו אם עברה וגנבה אי אפשר לכפות עליה שירות ועבודה שלא ברצונה. והטעם בודאי משום לתא דעריות שלא יהיו בנות ישראל מופקרות, ושפיר כתב המהרשד"ם שאין האדון מוסר עבד כנעני לאמה עבריה עיי"ש. ואין מיעדין אותה אלא לדעתה ואם מת האדון יוצאת מיד אע"פ שיש לאדון בן עיי"ש, וכל זה כדי שלא לנהוג מנהג פריצות בנשי ובתולות ישראל.
ויוצא לנו מזה שעבדות בכפייה לא תתכן בנשים. אמנם זה אינו אלא אם הבעלים הם מיוחדים ויש בהן קנין כסף, לכן אמרינן שאין אשה מוכרת את עצמה ואין בי"ד מוכרין אותה ואין אביה מוכר אותה כשהיא גדולה, אבל בודאי אין שום איסור לאשה להשכיר את עצמה לעבודה בלי קנין עבדות, אם השכירות היא לשנה או לשנתיים או לאיזה זמן מוגבל, אע"ג שלאחר השכירות העבודה תהיה בכפייה למלא את התחייבותה, וכש"כ אם השירות אינו לאדון אחד אלא לכמה אדונים, דהא אין אמה עבריה נמכרת לשני אדונים (ואין מציאות של חציה אמה וחציה בת חורין) ובפרט לממשלה שאין כאן אדון מסויים בודאי אין שירות לאומי גדר אמה עבריה ועבדות שנאסור השירות מטעם זה.
ט. שירות ממלכתי דתי
שירות ממשלתי דתי מצינו בבנין בית המקדש שכתב הרמב"ם בפ"א הי"ב מהל' בית הבחירה: "והכל חייבין לבנות ולסעד בעצמן ובממונן אנשים ונשים כמקדש המדבר". הכסף משנה מביא תרי קראי הן למש"כ רבינו בחיוב סעד בממון והן בסעד מלאכה שנאמר: "ויבואו האנשים על הנשים" וכתיב: "וכל אשה חכמת לב בידה טוו" כלומר שעשו מעשה. אמנם י"ל שרבינו מקור אחר היה לו מש"ס מגילה (כט, ע"ב) בשלש תרומות הכתוב מדבר, תרומת אדנים ותרומת המזבח היתה בשווה - מחצית השקל, אבל תרומת בדק הבית היתה כפי נדבת כל אחד ואחד, ותרומת המזבח ואדנים לא לקחו מנשים אבל לבדק הבית גם נשים נתנו, וכן משמע מירושלמי פ"ק דשקלים דנשים שוקלות לבדק הבית.
ובאמת קשה למה אין נשים שוקלות למזבח ואינן שוקלות לאדנים? דהא כבר הקשו על הרמב"ם למה פסק לחייב נשים בבנין ביהמ"ק הלא אין בונין את המקדש בלילה ונמצאת מצוה זמן גרמא וליפטרי נשים? ואמרתי כהתוס' קדושין (לו,ע"א ד"ה הקבלות) וש"מ דלילה לא הוה מחוסר זמן לעשותה זמן גרמא. והוספתי ביאור, דבשלמא במצוה שנגמרת בכל לילה ומתחלת ביום שלאחריו אפשר לומר לילה מפסיקה, לעשותה זמן גרמא, אבל כאן המצוה לבנות בית המקדש ועד שלא נבנה לא נתקיימה המצוה כלל, אלא שיש דין שאין בונין בלילה אבל המצוה לא נגמרה ולא נפסקה בלילה, לכן לא הוה מצותה זמן גרמא. וכיון שמצות בנין ביהמ"ק אינה מתקיימת אלא בגמר, משום דעצם הבנין אינו אלא הכשר מצוה כמו שכתב הרמב"ם: "מצות עשה לבנות בית לה' מוכן להיות מקריבין בו קרבנות וחוגגין אליו שלש פעמים בשנה", הרי שטעם מצות בנין ביהמ"ק היתה להקריב בו קרבנות. וע"כ בקרבנות ציבור קמיירו דהא קרבנות יחיד היו מקריבין גם בבמה, וטעם שני לעלות לרגל. וכיון דאמרינן שאין נשים שוקלות למזבח ואין להן חלק בקרבנות ציבור, וגם בראיה נשים פטורות מדכתיב "כל זכורך", לכן ע"כ אין לנשים מצוה לבנות בית המקדש.
אלא י"ל דכיון שיש ביהמ"ק אז גם הנשים נצטוו להקריב במקדש בקרבנות יחיד שלהן
-174-
ואסורין להקריב חוץ למקדש. ולפי"ז י"ל דבעצם הבנין אין הנשים חייבות משום שאין שירות בנין המקדש בשבילן כלל, אבל לאחר שיש מקדש אז הנשים גם כן חייבות בבדק הבית של המקדש, דמיד בבנין המקדש נתחייבו הנשים בהבאת קרבנותיהן בבית הבחירה ואסורות חוצה לה, ולכן שפיר אמרינן דשוקלות לבדק הבית. ולזה כיון רבינו במה שכתב "והכל חייבין לבנות ולסעד אנשים ונשים כמקדש המשכן". כלומר שהסעד של אנשים ונשים בא בחיוב במקדש כמו במשכן כשם שאמרינן במשכן שלא שקלו הנשים אלא בבדק הבית וטוו את העזים לכלי שרת ולא למשכן עצמו, כן גם במקדש אין הנשים חייבות בעצם הבנין אלא במה שנוגע לבדק הבית, וזה מש"כ "לבנות ולסעד" הסעד שאחר הבנין, והוא סעד של בדק הבית. 4
משונה היה הבית השני שבנו עזרא ונחמיה מהראשון שבנה שלמה, בעוד בבית ראשון עסקו נוכרים במלאכה (ראה מל"א ט,כב), הרי בית שני נבנה על תילו על ידי ישראל, ואנשים ונשים וטף השתתפו לא בבנין בלבד אלא בהגנת החומה, ולא בשירות עבודה אלא בכל מיני כלי זיין שהיתה בידם. וראה מה שנאמר בנחמיה ד,ז: "ואעמיד מתחתיות למקום מאחרי לחומה בצריחים ואעמיד את העם למשפחות עם חרבותיהם רמחיהם וקשתותיהם... באחת ידו עושה במלאכה ואחת מחזקת השלח". ושם איירי בכל "המשפחה" אע"ג שרש"י כתב לפרש הגיבורים בהם, אבל מכ"מ הנשים בכלל כי כל המשפחה גם הנשים בכלל. וזה שאמרינן במס' יבמות (נד,ע"ב וב"ב קמ,ע"ב) משפחת האב קרויה משפחה משפחת האם אינה קרויה משפחה - זה ליחוס ולנחלה נאמר, אבל בדרך כלל ודאי נשים בכלל משפחה הן. ולא צעקו דלי בני ישראל בעד בנותיהם הנכבשות רק משום מזונות אבל לא משום מלאכה, כמובן להמעיין בפרשה זו.
מסתבר שיש הבדל בין עצם בנין המקדש שהיה הכשר למצוה שתבוא עם גמר הבנין, לבין סעד של בדק הבית של המקדש כשהוא קיים, וכיון שהנשים חייבות בסעד בדק הבית, לכן יש חובת שירות על הנשים לעשות כל מה שבידן ובגבולן בדרך עבודת נשים. ועבודות הללו היו בכפייה אם לא מצאו אלו שנדבו עבודתם ברצון, אבל אפילו אלו שעבדו ברצון, היו עושין בשכר ולא היו יכולין לעשות מלאכתן בחינם.
דהנה איתא במס' ב"מ קיח,ע"א: "שומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ר' יוסי אומר: הרוצה מתנדב הוא ושומר חינם. אמרו לו: אתה אומר כן אין באין משל ציבור". וכן פסק הרמב"ם בפ"ד ה"ו מהל' שקלים. ולכאורה יש לפנינו דין מפורש שכל עניני ציבור בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית אין אדם מתנדב בתחילה, אלא מתנדב לקרנות וללשכות
-175-
ומשם אחרי שנעשה רכוש של הקדש ושל ציבור קונין ממנה לבדק הבית ולקדשי מזבח. ולכן זה שאמרו במס' כתובות (קו,ע"א) נשים האורגות בפרוכת נוטלות שכרן מקדשי בדק הבית הני מילי פרוכת של היכל אבל של שערים נוטלות מתרומת הלשכה, מכ"מ י"ל שלא היו יכולות לנדב מלאכתן והיו מקבלין שכר על מלאכתן. ולא עוד אלא מכיון שהיא מלאכת נשים ויש בה צורך הציבור היו יכולין הבי"ד לכוף את הנשים לארוג את הפרוכת. - ועל פי הנ"ל י"ל טעם המחלוקת מאיזה קרן ישתלמו הנשים אי מקדשי מזבח או מבדק הבית ומסקינן דמבדק הבית, י"ל משום קדשי מזבח לא שקלו הנשים ולא השתתפו בה אבל לבדק הבית ששקלו גם הנשים לכן כדי שהמלאכה שנעשתה על ידי נשים תהיה משל ציבור שגם הן בכלל ולכן שילמו להן מבדק הבית.
באמת יש ראיה נפלאה שכל מלאכה שהיא בנשים אין עושין באנשים וכן להיפך. דהנה איתא במס' תמיד במלאכת הפרוכת "ושמנים ושתים ריבוי נעשית ושתיים עושין בכל שנה ושנה ושלש מאות כהנים מטבילין אותה". וכתב המפרש שנערות שלא באו עדיין לידי נידות מתעסקות בה שלא יעסקו בה בטומאה. וכבר הקשה הרא"ש: מדוע יקבלו טומאה הלא נעשה מחובר ועד גמר מלאכה אינה מקבלת טומאה עיי"ש. ועיין בתוספתא דשקלים דאפילו ולד הטומאה היתה בפרוכת עיי"ש. ולכאורה קשה מדוע לא ארגו האנשים את הפרוכת ולא יצטרכו להטביל את הפרוכת כלל, דהא בעצם הטבילה יש שאלות סבוכות אי היו טובלין אותה בפנים או בחוץ וכדומה, והנה אם אנשים יעשו הפרוכת אז יינצלו מטבילה לגמרי?
אלא י"ל כיון שאריגה זוהי מלאכת נשים לכן היתה צריכה להיות עשייתה בנשים ואע"ג שבאו לידי קשיים בטהרתה. ולכן מצינו שלשם אריגת הפרוכת בלבד היו שמונים ושתים נשים שכורות למקדש שנטלו שכרן מקדשי בדק הבית כל השנה. אמת הדבר כי רואים אנו שהיו מדקדקין על טהרתן ובודאי היו מדקדקין על צניעותן. והנה יוצא שהפרוכת נעשית על ידי פיקוח סגן הממונה על עשייתה שתהיה כדין כפי עוביה ודין כל נימא ונימא וחוטין. מכל מקום הנשים היו עושות מלאכתן בבית המקדש כדמשמע במס' בבא בתרא ג ולא היו חוששין ח"ו לשום פריצות הן בשעת עבודה והן בבואן וצאתן.
ונלמד מזה כי במקום שהעבודה צריכה להעשות על ידי נשים, אפילו במקדש, היתה נעשית על ידיהן, ולא היו משנין לעשותם על ידי אנשים משום איזה חשש, ואין חילוק בין אם היה הכרח מצוה או הכרח ידיעת המלאכה או מספר בעלי מלאכה מכיון שיש בו צורך הציבור. כללו של דבר: אפשר אף לכוף את הנשים לעשות מלאכת הכלל אף שלא ברצונן.
י. שירות ממלכתי
אם תשיבני, שכל שכתבתי למעלה בדין שירות המקדש שהנשים השתתפו בה, משום דהוה בגדר מצות התורה, אבל מדין מצות המלך או הממשלה אין לנשים חובה לעשות שירות לממשלה מדין פרשת המלך. אמנם מצאנו בש"ס במס' סנהדרין (כ,ע"ב): "אמר רב יהודה אמר שמואל כל האמור בפרשת המלך המלך מותר בו" ונחלקו שם רבי יוסי ורבי יהודה: ר' יהודה סבר, שלא נאמרה פרשה זו אלא לאיים עליהם. ונפלאו דברי רש"י ז"ל שכתב שהמכוון לאמור בפרשת המלך בספר שמואל "בניכם ובנותיכם יקח וכיוצא בהן". נראה מדבריו שזו שנאמרה בפרשת שופטים בפרשת המלך זו ודאי נאמרה להיתר בכל מה שנוגע לשרים וחייליו ולמלך
-176-
עצמו, אבל מה שנאמר בלקיחת בנים ובנות של ישראל בפרשת ספר שמואל, זה לא נאמרה להיתר אלא לאיים עליהן. ולפי דברי רש"י לכאורה לא נתיר למלך ליקח בנים ובנות לשום צרכי מלוכה כלל, אמנם להלכה פסקינן כשמואל בדיני, ולכן כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' מלכים שהמלך זוכה להיתר בכל פרשת המלך בין במה שנאמר בשופטים בין בספר שמואל.
אמנם יש לנו לעיין במה שכתב רבינו בנוגע לדין נשים בהלכה ד: "וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופלגשים וכו' ויש לו רשות לעשות הפלגשים שלוקח לארמונו טבחות ואופות ורקחות". יוצא לנו לכאורה מדברי רבינו שני דינים: ראשית, שיש למלך ליקח הנשים לפילגשים מקודם, והיינו שלוקח אותם מדין אישות אלא שאמרינן מלך מותר בפילגש בלא כתובה וקדושין, אבל ליקח הנשים למלאכת הארמון בלי לקחת אותן לפילגשים לא שמענו. ושנית, מה שכתב שלוקח מכל בעלי מלאכות ואומניות כל מה שצריך לו שנאמר ולחרוש חרישו ולקצור קצירו וכו' משמע דלמלאכה ממש אפילו לאומנות אינו לוקח אלא אנשים או עבדים ושפחות (בשכר), אבל נשים אינו לוקח אלא א"כ לוקח אותן בתור נשים ופילגשים בלבד.
אבל באמת י"ל שזה מה דמה שמחדש רבינו כאן, שיש לו רשות לקחת הפילגשים להיות טבחות אין זה חידוש כלל, שהרי מדוע לא יהיה לו רשות לזה? אלא י"ל דכיון שיש שני תשלומין במלכות; תשלומין של שכירות ותשלומין של בני ביתו של מלך שהוא נותן להם צרכיו. והנה בבעלי מלאכה יש למלך ליתן שכרן מלבד סיפוק צרכיהן, אבל בפילגש כיון שיש למלך דין אישות בפילגש היינו אומרים שכל מה שאשה צריכה לעשות לבעלה צריכה הפילגש לעשות למלך בלי שום שכר, לכן מחדש לנו רבינו דכיון שפילגש אסורה להדיוט לכן האישות במלך אינה משום אישות בלבד אלא משום מלכות שבו, ומחדש לנו שמכ"מ מותר למלך לעשותן לאופות ולטבחות ולא אמרינן שכיון שהן פילגשים אסור למלך להשתמש בהן, דהא לא כתב רבינו שמותר לעשות נשיו לאופות אלא הפילגשים, והיינו טעמא משום מלכות עליהן ולא אישות. אבל אם הנשים אינן פילגשים ודאי שיש למלך רשות לעשותן אופות וטבחות ורקחות. ולא עוד אלא י"ל שגם הפילגשים מקבלות שכר אם המלך עושה אותן לאופות, כי זיקת האישות בין הפילגש והמלך אינה מחייבת אותה לעשות מלאכת הארמון בחינם.
וי"ל דלעולם הנשים אם אינן פילגשים מותר לעשותן כל מיני בעלי מלאכות אם הן אומניות, וזה מה שנאמר שלא יעשה אותן אלא אופות לא נאמר אלא בפילגשים, אבל אם יש נשים בעלי אומנות יתירה ואינן פילגשים מותר לשכור אותן למלאכת המלך. וראיה לזה מצינו ממה שכתב הרמב"ם שם בהלכה ה: "וכן כופה את הראויין להיות שרים להיות שרים וממנה אותם שרי אלפים ושרי חמשים". ולכאורה קשה למה מחלק רבינו דין שרים מדין אנשי חייל ובעלי אומנות שכתב למעלה? אלא י"ל דהנה כבר ביארנו בתחלת הקונטרס שרבינו אינו ממעט נשים ממה דכתיב 'איש נכרי' אלא ממה דכתיב 'עליך מלך', והנה הרמב"ם בפ"א ה"ד ממעט מאיש נכרי שרי אלפים ושרי חמשים שאין גרים בכלל וכתבנו למעלה שכל אלו שנתמעטו מדין איש נוכרי אין הנשים בכלל, ולכן זהו מה שכתב רבינו כאן, "וכן כופה את הראויין להיות שרים" כלומר אלו שלא נתמעטו מדין "איש נכרי", שהמלך יכול למנות אותן שרים, וכיון שנשים לדעת רבינו לא נתמעטו מאיש נוכרי לכן "ראויין להיות שרים" גם נשים בכלל, ויש לומר דלעולם לגבי מלאכה אינו לוקח נשים אלא למלאכת נשים ולא למלאכת אנשים לכן כתב בהלכה ב, כל דין אומנות מדכתיב "ואת בחוריכם הטובים" ואח"כ כתב דין פילגש שמותרת במלאכת נשים, ואח"כ כתב דין שרים שיכול לכוף "מי שהם ראויים להיות שרים".
-177-
ובאמת דין שרים שונה מדין בעלי מלאכות בכמה דברים, ראשית: אצל שרים כתב רבינו הלשון כפייה ולא כתב כן באומנות, משום שאין השרים מקבלים אלא מאספמיה של מלך ולא שכר אומנות לכן שייך בזה דין כפייה יתר על בעלי אומנות, ושנית: אע"ג שאינו לוקח נשים לשאר אומנות שאינה שלהן אבל כיון שאינו ממעט רבינו נשים ממינוי שרים דמינוי שרים מאיש נכרי קמרבינן וממעטינן, לכן אפשר לומר בדעת הרמב"ם דנשים היו נלקחות לשירות בכפייה מדין פרשת המלך בשני אופנים באומנות של נשים וגם אם היו ראויות להיות שרים. ולא אמרינן שכל שירות שנעשתה בנשים על ידי המלך היתה בפילגשים דוקא. ומכיון שאנו אומרים ששירות נשים מדין פרשת המלך אינה תלויה ואינה מצומצמת לפילגשים בלבד, לכן גם בזמננו יש היתר לשירות נשים למלכות.
למדנו כאן דין שירות למלכות ומצאנו מקור לכך שגם נשים השתתפו בשירות למלך ולמותר להשמיע שכל שירות צריך להיות מובטח שלא תבוא לידי שום קלקול מוסרי או תורני, דהא אם המלך ציוה לעבור על דבר תורה אין שומעין. ולא עוד אלא כל דיני המלך שהמלך מותר בו אינם אלא אם כן מעשיו לשם שמים כמו שכתב רבינו בפ"ד ה"י שם, כלומר לא לבד לשם המדינה והמלכות אלא לשם שמים "שתהיה מגמתו ומחשבתו להרים דת האמת" ואם על ידי שירות בא ח"ו קלקול לדת האמת - אמיתה של תורה, בודאי אין רשות למלך לעשות כן וחובה על ישראל שלא לשמוע לו. אבל אם הכל נשמר ועצם השירות הוא לשם שמים ולשם המדינה, אז בודאי מצוה לקיים מצות המלך שהוא דין תורה.
יא. שירותים אזרחיים
לא מצינו נשים פטורות מכל שירות אזרח, הן שירות עירוני והן שירות מדיני בין בארץ בין בחו"ל. כדאתיא במס' בבא בתרא (ז,ע"ב): כופין אותו לבנות בית ושער וכו' וכן כופין אותו לבנות לעיר חומה ודלתיים ובריח, והלכה כחכמים שאפילו עיירות שאינן סמוכות לגבול ולאויב מחייבים אותו לבנות חומה שמא יעבור חייל עליהם וישללם, עיין מזה בפי' המשניות להרמב"ם, וראה מה שכתב רבינו בזה בפ"ו מהל' שכנים, וגם בחו"מ סי' קסג. ולא מצינו מי שהוא פטור אלא יתומים משום דלאו בני מצות נינהו ות"ח משום דלאו בני מיפק באכלוזא נינהו (אבל אלו אינן פטורין מממון). אבל נשים מאן דכר שמיה שהן פטורות הן ממסים הללו והן מעבודה להבטיח העיר והמדינה משונאים. וכל דיני בני העיר הן לזכות והן לחובה חל על נשים כמו על אנשים, דהא לוקחות מן התמחוי כאנשים, לכן אם יש להן בתים חייבות בצרכי העיר כמו אנשים.
יתר על כן, נאמר לגבי ארץ ישראל במס' ב"ק דף מ,ע"ב שכל מי שלוקח עיר בארץ ישראל כופין אותו בי"ד ליקח לו דרך מד' רוחותיה משום יישוב ארץ ישראל וכופין בני בקעה זה את זה לעשות ביניהם חריץ ובן חריץ וכו'. והנה יישוב ארץ ישראל בזה בודאי נשים חייבות בה דהא אין זה יישוב ארץ ישראל על ידי מלחמה. דהא זה שאמרינן כותבין אונו אפילו בשבת משום יישוב ארץ ישראל בודאי שייך גם בנשים. ולכן בקנין ובמלאכה בודאי נשים חייבות משום יישוב ארץ ישראל. ולא עוד דטעמא דש"ס דת"ח פטורים משום דלא בעי שמירה הלא נשים שלאו בנות תורה הן בודאי צריכות נטירותא יתירה, ואם יש להן כסף בודאי חייבות להשתתף בשמירת העיר והמדינה, ואם יכולות להשתתף במלאכתן ואומנתן בעד בטחון
-178-
המדינה והעיר בודאי כופין בני המדינה והעיר את הנשים לשירותן. וראה מש"כ באר הגולה בחו"מ סי' קסג סעיף ב, דטענת אונס העיבור לאשה אינה טענה, כן כתב הר"מ מירוזבורק בליקוטיו. וע"כ איירי טענת אונס לא על הבעל דוקא אלא על האשה עצמה שאם היא יושבת העיר ורוצה לפטור עצמה מפני שהיא מעוברת אין זה טענת אונס לפוטרה ממיסי העיר.
לכן בימינו אם הנשים מקבלות משרות שונות, בודאי משלמות מס המדינה והעיר ואם המס אינו יכול להשתלם אלא בעבודה, כפי צורך והכרח הזמן, בודאי גם ממס ושירות עבודה אינן פטורות.
באמת לא ראיתי שום תשובה כתובה בדין שירות לאומי בנשים כלל, כי כל מה שראיתי ומצאתי כתוב לא היתה אלא רעש גדול ונורא בעד שמירת הצניעות של בנות ישראל וזרקו פחד ואימה של אביזרייהו דג"ע על כל מי שעושה שירות עבודה למדינה הן ברצון והן בכפייה. והנה זאת אין בידי לברר אף כי הייתי לא מזמן בארץ ישראל, וראיתי כבודה בת מלך וראיתי האפשרות שבנות ישראל תשתתפנה בבנין הארץ בלי חשש ירידת הרמה של צניעות וחיי המוסר של בנות ישראל האדוקות, אבל כמובן שאי אפשר להורות הלכה על יסוד "חשש" מה שיוכל להיות. הלא אם הנחיצות מורה על צורך השתתפותן, והדין מתיר השתתפותן, יותר מזה - הדין מחייב השתתפותן, אז לשומרי חומות המוסר והצניעות לעמוד על המשמר שלא יתחלל שם שמים ושם טוב של בנות ישראל על ידי שירותן, ואין שום טענה מועלת להורות שלא כהלכה או למנוע עצמן מלהורות הלכה למעשה מפני פחד שפוחדים שיבוא מידי זה תקלה. אמת הדבר - יש מציאות לאסור את המותר וגם להתיר את האסור בשביל איזה סיבה, אבל כל זה אינו אלא סיבה פרטית, אבל בזמן שהבטחון של כלל ישראל בסכנה בודאי יש להורות כהלכה ויש להשגיח שהסיבה או חשש הסיבה לא יבואו לידי פועל ממש. בודאי יש חילוק בין בנות ישראל הפנויות לבנות ישראל הנשואות וכבודה בת מלך פנימה.
1 הבדל זה שרוצה הרהמ"ח להבדיל בין מלך לנביא אין לו סימוכין בדברי הרמב"ם, כי מה שסיים "מדעת רוב ישראל" חוזר בין על נביא בין על מלך. שהרי דבריו אינם מוגבלים דוקא לא"י בגבולות התורה, שכיבושה מלחמת מצוה, כפי שנראה מהמשך דבריו בהלכה ג שהקשה ע"ז מסוריא, ובזה ודאי שמלך ונביא שווים. אמנם מסתבר הדבר שבגבולות הארץ סתמה של מלחמת הכיבוש (כל שאין מטרתה פרטית לכבוש נחלה עבור עצמו) על דעת רוב ישראל היא, אולם ברור שה"ה אם נביא ינהל המלחמה שיהא לה דין כיבוש רבים מטעם זה עצמו. וכן נראה מדברי הרמב"ם הללו שדעת רוב ישראל מתבטאת בהסכמת הסנהדרין, כפי שהדגיש הרמב"ם בקושייתו מכיבוש סוריא, והיינו מכיון שהם עיני העדה וכל ישראל מצווים ועומדים לשמוע לחכמים, הרי החלטתם נחשבת כהחלטת הציבור, מבלי צורך של העברת משאל-עם בנידון, ומבלי שיוכל לשנות בזה מאומה. - העורך
2 אם זו סברא היא למעט אשה מטעם זה ממלכות, למה הביא הרמב"ם המיעוט "מלך ולא מלכה". ועוד גם למלך יש שיעבודים כלפי אשתו, אבל זהו שיעבוד מסוג אחר. ומה שמביא מהתוספתא שאין מעמידים מלך אלא נשוי לכהונה עי' מנחת ביכורים שפי' הכוונה מן המשיאים לכהונה כלומר שהוא מיוחס, וכן העתיק לשון התוספתא בנוסח זה הרדב"ז ונימק מפני שנאמר מקרב אחיך - ממובחר שבאחיך, וכך ודאי מסתבר, ובדומה שיש דין זה לענין סנהדרין (פ"ב מסנהדרין ה"א). אבל שיהיה נשוי ודוקא לכהונה לא מצינו, וחזקיה המלך יוכיח. כן מה שמסיים שמכל שכן הרמב"ם "וכל משימות שבישראל" היינו "כל אלו שהם דומים לדין מלך" לא ידעתי אילו משימות הן שדומים למלך בדין זה שאין עליו "אלא ה' אלקיו", הרי כל ישראל הם בדין עולה ויורד, א"כ חוץ ממלך אין משימה כזאת. ודברי הרמב"ם ברורים שכולל כל מיני משימות ללא יוצא מן הכלל, ולא הזכיר דרשה מיוחדת לזה כי זה כלול במה שהביא לפני כן בה"ד ששאר משימות דומות לשימת מלך בפרטים המבוארים בפסוקים אלה. - העורך
3 לאפוקי דעת הרמב"ן שיש בגדולה. וזו מתורצת ג"כ ע"פ הריטב"א ועיין בשער המלך הל' עבדים דאיירי באילונית שנמכרה כשהיא קטנה ולא נתגדלה אבל מכירה בגדולה ליכא.
4 בזה יש לפרש מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן שסבר שאין נשים חייבות בבנין המקדש, דהנה איתא במס' סנהדרין כ,ע"ב: "ג' מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לא"י, להכרית זרעו של עמלק למנות להם מלך ולבנות בית הבחירה". וכבר ביארנו בספרנו "חוקת עולם" אי חייבות נשים בשלושתן או פטורות וגם אי תלויות המצות זו בזו או לא. אבל י"ל דכיון שהרמב"ן בסיה"מ מצוה ד סבר שיש מצוה של כיבוש אפילו בזמן הזה ונשים אינן במצוה זו, חשב הרמב"ן חשב לפטור נשים מבנין ביהמ"ק היינו מעצם הבנין משום שאינן במצוה של כיבוש, וגם אינן במצוה של מחיית עמלק, אבל לשיטת הרמב"ם דליכא דין כיבוש אלא דין יישוב ארץ ישראל, וביישוב ארץ ישראל גם נשים חייבות, וגם במחיית עמלק שלא על ידי מלחמה אלא מדין זכירה גם נשים חייבות, וגם במינוי מלכים ביארנו שחייבות, לכן גם בסעד לבדק הבית חייבות. ואולי לפי"ז הרמב"ן ורבינו אינם חולקים כלל כי בעצם הבנין אולי גם רבינו סבר שאין נשים חייבות משום שאין לנשים צורך במקדש לכתחילה.
<h2>הרב מרדכי יהודה ליב זק"ש / מפקד בני ישראל</h2>
-179-
הרב מרדכי יהודה ליב זק"ש
מפקד בני ישראל
ראשי פרקים
א. מנין לא ישיר
ב. האם מותר למנות שלא לדבר מצוה
ג. המפקד שנערך במדינה - מותר
* * *
א. מנין לא ישיר
הרמב"ם בפ"ד מהלכות תמידין ומוספין הלכות ג-ד כתב: "ומונה על אצבעותיהן וכו' ולמה מונה וכו' על האצבעות שהוציאו, ולא היה מונה על האנשים עצמן, לפי שאסור למנות ישראל אלא על ידי דבר אחר, שנאמר: ויפקדם בטלאים". ומקור דבריו ביומא (כב,ע"ב): "תניא: הוציאו אצבעותיכם למנין, ונימנינהו לדידהו, מסייע ליה לרבי יצחק, דאמר רבי יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה, דכתיב וכו' וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים".
ויש להעיר, למה שינה רבינו מלשון הגמרא 'אסור למנות וכו' אפילו לדבר מצוה' ורבינו השמיט המלים אפילו לדבר מצוה. ואין לומר כי לפני רבינו היתה גירסא אחרת בדברי הגמרא, כי הרי בפירוש המשניות ביומא שם העתיק רבינו דברי הגמרא כלשונם, כמו שהם בספרים שלפנינו, שכן כתב שם: "ומעשה הפייס וכו' ידוע כי אינו מותר אצלנו למנות אנשים מישראל בשום פנים, ואפילו לדבר מצוה, ומעשה דדוד המלך מפורסם" (וראה להלן). וכן העתיק רבינו בתשובה (הוצאת ד"ר א.ח. פריימן סימן שמח עמ' 314): "והקשו שם ואמרו ונמנינהו לדידהו וכו' והיתה התשובה, אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה". ויש לציין כי לא נמצאה נוסחא שונה מזו אשר לפנינו בגמרא לא בכתב יד אשר לפנינו (ראה בדקדוקי סופרים שם) ולא בספרי רבותינו הראשונים ז"ל (ראה בר"ח, במאירי ובאוצה"ג חלק התשובות שם סימן יח עמ' 8) פרט לפירוש אחד קדמון (בנספחים לאוצר הגאונים שם עמ' 86) שנשמטו שם המלים "אפילו לדבר מצוה".
ועוד יש להעיר למה לא הביא אלא את המנין על ידי דבר אחר (הנזכר בגמרא יומא שם) ולא הזכיר את השקלים המפורשים בתורה - "כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם, ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם, ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, זה יתנו כל העובד על הפקודים, מחצית השקל בשקל הקודש" (שמות ל, יב-יג).
ב. האם מותר למנות שלא לדבר מצוה
ויש להסתפק לפי מה שאמרו ביומא שם, שאסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה, אלא על ידי דבר אחר, מה הדין במנין שלא לדבר מצוה, האם גם הוא מותר על ידי דבר אחר או לא.
-180-
ולפי הלשון " אפילו לדבר מצוה", יש מקום לומר שהמדובר בין במנין לדבר מצוה ובין במנין שלא לדבר מצוה, אלא שהדגישו שאפילו לדבר מצוה לא התירו, אלא על ידי דבר אחר, אבל באופן זה מותר אפילו על שלא לדבר מצוה.
והנה הרמב"ן בפירושו לתורה (במדבר א,ג) כתב בדבר מפקד בני ישראל על ידי דוד המלך (שמואל ב,כד) שבגינו פגע בהם הדבר (שם פסוק טו), וזה לשונו "... רחוק הוא אצלי שלא יזהר דוד במה שאמר שכתוב ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, ואם אולי טעה דוד למה לא עשה יואב שקלים וכו' שלא יחטא. אבל כפי דעתי היה הקצף עליו בעבור שמנאם שלא לצורך, כי לא היה יוצא למלחמה ולא עושה בהם דבר בעת ההיא, רק לשמח לבו שמלך על עם רב וכו'. וראיתי במדבר סיני רבה (פרשה ב אות יז) רבי אלעזר בשם ר' יוסי בן זימרא אמר כל זמן שנמנו ישראל לצורך - לא חסרו, שלא לצורך - חסרו, איזה זמן נמנו לצורך? בימי משה ובדגלים ובחלוקת הארץ, שלא לצורך - בימי דוד. ויתכן עוד שנפרש ונאמר כי דוד ציוה למנות כל איש מישראל, רצונו לומר מבן שלש עשרה שנה ומעלה, שהוא איש וכו' כי הכתוב לא הרשה למנות רק מבן עשרים שנה ומעלה לשבטים וכו' ועל דעת מדרש אגדה שהיה שם מנין ממש (= לפי הגולגולת) טעו כולם". ובפרשת תשא (שמות ל,יב) כתב הרמב"ן כדברי מדרש אגדה הנ"ל, וזה לשונו: "ומפני שלא נתפרש כאן אם היא מצות דורות או לשעה למשה במדבר, טעה דוד ומנה אותם (= לגולגלותם) בלא שקלים והיה הנגף בהם".
היוצא מדבריו לפי הפירוש הראשון, שאפילו על ידי שקלים, לא הותר למנות אלא לצורך מצוה, ומקורו ממה שנאמר (במדבר שם) "תפקדו אותם", הרי ציוה למנותם, ואעפי"כ אמר "תפקדו" ולא "תספרו", להורות כי לא יספרם, אלא על ידי מחצית השקל (רמב"ן שם). ומנין שלא לצורך לא הותר אפילו על ידי שקלים ומקורו מבמדבר רבה הנ"ל. ועוד יש להוציא מדבריו שאפילו לצורך לא הותר אלא על ידי שקלים, ולא על ידי דבר אחר, ומה שמנה שאול על ידי טלאים, ומנו הכהנים על ידי אצבעותיהם, הסביר החתם סופר בתשובתו לבעל פאת השלחן (נדפס בספר היובל לכבוד ד"ר ב"מ לוין עמ' שכד): "כיון דאם ירבה או ימעיט א' שקל או טלה, או לא יוציא אצבע או יוציא שתים ולא ירגיש הממונה, הרי נתבלבל המנין ולא נודע מספרם" וראה בתשובת החת"ס שם שדעתו כדעת הרמב"ן הנ"ל.
אבל בעל פאת השלחן (שם עמ' שלד) פסק שלצורך מותר על ידי דבר אחר ואע"פ שיתברר המנין, ומקורו ממעשה דשאול הנ"ל. ויתכן כי לדבריו מותר למנות על ידי שקלים אפילו שלא לצורך, וכן כתב בעל אור החיים (פ' תשא שם). ומה שכתב הרמב"ן בשם מדרש אגדה כן הוא בפסיקתא דרב כהנא בשם ר' שמואל ב"ר נחמני שאמר בשם ר' יונתן: "ונתנו איש כופר נפשו לה' - בימי משה, ולא יהיה בהם נגף - בימי דוד". וכן הוא בברכות (סב,ע"ב) בשם ר' אלעזר: "שכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר". ודעת הרמב"ן שר' יונתן בפסיקתא הנ"ל חולק על ר' יוסי בן זימרא, שסובר כי סיבת הדבר במעשה דוד מפני שמנו אותם ללא צורך, אלא הסיבה היא מפני שלא נתנו כופר, ולפ"ז אפילו לצורך אסור, כנ"ל.
ולפי כל זה צריך לומר שמה שאמרו ביומא (כב,ע"ב) שאסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה, אלא על ידי דבר אחר, אין המדובר אלא לצורך מצוה, וכן כתב בעל פאת השלחן (ספר יובל שם עמ' שלג).
אבל לדעת הרמב"ם נראה, שאפילו שלא לצורך מצוה מותר למנות, ואפילו על ידי דבר אחר, ואין צורך בשקלים דווקא, שכן כתב בפירוש המשניות ביומא שם: "מונין אותם כשירצה אדם למנותם, שיקחו מכל אחד מהם דבר, ואחר כך מונין אותם הדברים". הרי גם כשירצה, היינו
-181-
שלא לצורך מצוה, מותר למנותם ואפילו על ידי דבר אחר ולאו דוקא בשקלים. וכן נראה מדברי רבנו אברהם בנו של הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סימן לד) שכתב "ששאול כשמנה מקצת ישראל לא מנאם אלא בהביא כל אחד מהם טלה, ומנה את הטלאים וידע את מספרם וכו' וכאשר מנאם דוד ע"ה בלי אמצעי, לא טלאים ולא דבר אחר, קצף עליו בעבור זה". הרי שאף שבשאול היה מנין גמור, ואעפ"כ מותר על ידי דבר אחר (ודלא כדעת החתם סופר (בספר היובל שם, שבשאול לא היה מנין גמור), ובדוד לא היו לא טלאים ולא דבר אחר, הרי שעל ידי דבר אחר מותר.
וכשיטת הרמב"ם, שגם שלא לצורך מצוה מותר למנות, כן דעת רש"י בפירושו לתורה (ריש פ' כי תשא) שכן כתב שם: "כי תשא וכו' כשתחפוץ לקבל סכום מנינם לדעת כמה הם אל תמנם לגולגולת, אלא יביאו כל אחד מחצית השקל, ותמנה את השקלים ותדע מנינם", הרי שגם כשחפץ לדעת מנינם מותר, אעפ"י שאינו לצורך מצוה. ולפי זה צריך לומר שר' יונתן בפסיקתא שם אינו חולק על ר' יונתן (שם), אלא לשניהם מדובר כאן כשלא לצורך, ואעפי"כ אמר ר' יונתן שהדבר בא על זה שלא נתנו כופר נפש לה'. וכן יש לפרש בגמרא ברכות הנ"ל ועוד נראה בדעת הרמב"ן שמתן השקלים, לא היה אלא במדבר, אבל אח"כ מותר גם על ידי דבר אחר.
לפי זה מובנים דברי הרמב"ם (בפ"ד מתמידין ומוספין הלכות ג-ד שהובא למעלה) שהשמיט מה שאמרו "אפילו לדבר מצוה" (שבזה יש מקום לטעות שלא דיבר אלא לדבר מצוה, אבל שלא לדבר מצוה אין שום היתר וכמו שביאר בעל פאת השלחן, סה"י שם עמ' שלג), להורות לנו כי המדובר בכל אופן. לפי זה הרמב"ם פסק כגמרא בברכות הנ"ל, וכדעת ר' יונתן בפסיקתא שם ולא כדעת ר' יוסי בן זימרא. וכן מפורש בפירוש המשנה (יומא שם) שכתב: "אינו מותר אצלנו למנות אנשים מישראל בשום פנים ואפילו לדבר מצוה. ומעשה דוד המלך מפורסם", הרי שמעשה דדוד בא על ידי זה שמנו אותם בלי דבר אחר, ולא כדעת ר' יוסי בן זימרא שהסיבה היא בזה שמנו שלא לצורך.
ג. המפקד שנערך במדינה - מותר
ובמפקד שנערך בשנה שעברה במדינת ישראל, שלא היה לפי הגולגולת אלא לפי הרשימות - לדעת הרמב"ם הוא היתר גמור. ואפילו לדעת הרמב"ן והחתם סופר, שלא התירו אלא לצורך מצוה, גם כן היה המפקד בהיתר, שהרי התברר שהיה לצורך המצב הכלכלי והמדיני והבטחוני ואין לך מצוה רבה גדולה מזו. ואעפ"י שלא נמנו ע"י שקלים אלא על ידי רשימות - הרי ידוע כי כמה מתושבי המדינה התחמקו ולא נפקדו, והרי זה כמעשה דשאול, לפי דעת החתם סופר, שכיון שלא נודע המספר המדויק אין בזה צורך לשקלים, ומותר גם על ידי דבר אחר.
ויתכן כי יש להוסיף כאן גם מה שאמרו בשבת (לב,ע"א): "שמואל לא עבר אלא במברא דאית ביה עכו"ם, אמר: שטנא בתרי אומי לא שליט". והרי המפקד היה לכל אזרחי המדינה, הן היהודים והן הגויים, ואז לפי הדין מותר, שאין כאן שום חשש של עינא בישא, שהרי "שיטנא בתרי אומי לא שליט".
2
הרב מרדכי יהודה ליב זק"ש
3
מפקד בני ישראל
<h2>הרב דב וולנר / עריכת חידוני תנ"ך והשתתפות בהם</h2>
-182-
הרב דב וולנר
עריכת חידוני תנ"ך והשתתפות בהם *
ראשי פרקים
א. נוכרי העוסק בתורה
1. מקור הדין
2. נוכרי הלומד ומחדש בתורה לגזלן ייחשב?
3. האם גויים מנועים מללמוד תורה שבכתב
4. לימוד על מנת לקיים
5. היש הבחנה בין ישמעאלים לנוצרים
6. מדברי האחרונים
7. מסקנות
ב. תורה לתלמיד שאינו הגון
ג. לימוד תורה לנשים
1. דעות התנאים
2. לימוד תורה שבכתב
3. לימוד תושבע"פ
4. לימוד דינים
* * *
א. נוכרי העוסק בתורה
1. מקור הדין
א. בסנהדרין נט,ע"א: "א"ר יוחנן: עובד כוכבים שעוסק בתורה חייב מיתה שנא' 'תורה צוה לנו משה מורשה' - לנו מורשה ולא להם. וליחשבה גבי שבע מצוות? מ"ד - מורשה מיגזל קא גזיל לה, מ"ד מאורסה - דינו כנערה המאורסה דבסקילה. מיתיבי היה ר"מ אומר מניין שאפילו עובד כוכבים ועוסק בתורה שהוא ככהן הגדול? שנאמר: 'אשר יעשה אותם האדם וחי בהם' - כהנים לויים וישראלים לא נאמר אלא האדם, הא למדת שאפילו עכו"ם ועוסק בתורה הרי הוא כהן גדול, התם בשבע מצוות דידהו."
-183-
הנה ע"כ לא מ"אשר יעשה אותם האדם" אנו לומדים הא דעכו"ם העוסק בתורה וכו' דהרי "אשר יעשה" משמע קיום המצוות בפועל, ולא עסק בתורה דרך לימוד - והאי עכו"ם העוסק בתורה דכאן ע"כ דרך לימוד משמע, דבזה מיירי ר' יוחנן - אלא מאחר שבפסוק שלפני זה כבר כתוב "את משפטי ואת חוקותי תשמרו" דהיינו קיום המצוות בפועל, מוקמינן הא דכתיב אחרי זה "ושמרתם את חוקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם" בעוסק בתורה דרך לימוד, ו"אשר יעשה" פירושו כדי שיעשה אותם האדם, ואפילו עכו"ם.
2. נוכרי הלומד ומחדש בתורה לגזלן ייחשב?
בהגהות יעב"ץ הקשה מה ענין גזל בזה, דמה אנו חסרים בזה שעכו"ם עוסק בתורה, כלום לקח התורה מידינו בכך? ועי' בס' אהל משה סי' מא שכתב, דמי שגונב חידושי תורה מחבירו עובר באיסור גניבה על פי המנחת חינוך (מצוה רכד) והסוברים דאף על מנת למיקט, (דהיינו כדי לצער את חבירו) ואף בגונב את שלו מהגנב עוברים על לא תגנבו, דהתורה לא אסרה גניבה מדין ממון לבד אלא גם מצד המידה הגרועה שבכך, וה"ה בגונב דברי תורה עיי"ש. אמנם אף אם נימא כך בישראל הגונב ד"ת, הא לגבי עכו"ם כתב המנחת חינוך בעצמו שם, דבן נח ודאי אינו חייב בע"מ למיקט או כשגונב את שלו מהגנב, כי התורה לא אסרה בבני נח אלא מדין גזל מחמת ממון חבירו, ול"מ אם גנב מעכו"ם ע"מ לצערו, אלא אפילו גנב מישראל ע"מ לצערו ועיי"ש. לפי זה ה"ה לגבי תורה, מאחר שאין בזה גניבת ממון, א"א לחייב עכו"ם משום גניבה או גזילה. וצ"ע לכאורה.
בהגהות יעב"ץ עצמו מתרץ, דעכו"ם העוסק בתורה "היינו שיושב ודורש בה ומפרש סתומותיה, ומה שהיה ראוי לישראל לאמרו קדם הוא וזכה בה, והיינו ודאי דהוי כעין גזלה". אמנם קשה לי אי מיירי שיושב ודורש בפירושים שכבר היו לעולמים, הדרא קושיא לדוכתא, מאי גזל? ואי דורש מה שהוא חידש, את מי גזל? הלא מן השמים גילו לו, וזכה הוא לעצמו. ונלע"ד דאף אם נימא דגונב למיקט, או גונב את שלו מהגנב אינו חייב, היינו בדבר שיש לו ערך כספי, צריך שיהיה היזק ממון, אבל רכוש רוחני אינו תלוי בכסף, ואינו נערך אלא בערך רוחני. וכל שמחסירו מבחינה רוחנית הרי זה בכלל גניבה וגזילה. והנה גבי תורה כתיב: "כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה וכו' ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקם ככל התורה הזאת" (דברים ד, ו-ח). ואם עכו"ם עוסק בתורה, ומראה גדלותו בתורה הרי יש בזה להראות שאין התורה שייכת לישראל לבד, ובחידושיו רצה להראות שהוא גם עולה על בני ישראל, והרי זה מקטין את ערך ישראל. ואין לך החסרה יותר גדולה מזו, שנלקח ע"י זה מישראל גדולתו ותפארתו, ומבחינה זאת הוי זה בכלל גזל.
ה"טורי אבן" (חגיגה יד) כתב דהיכא דישראל מוסר לו ומלמדו ברצונו תו ליכא משום גזל, דלא יהא אלא ממונו אי יהיב מדעתו תו ליכא משום גזל. ואע"ג דהיא מורשה לבני ישראל, ודבר של שותפות שנתן אחד מהשותפים לאחר להשתמש בלי רשות שותפו, ודאי יש בו משום גזל, י"ל דהיינו דוקא בדבר המחסרו בשימושו דאיכא פסידא לשני, אבל דבר שאינו מחסרו כגון לימוד תורה סגי ברשות של אחד מהשותפין, ותו לית ביה משום גזל. אכן לפי הנ"ל, דע"י שמלמד את העכו"ם תורה, נוטל מחכמת וגדולת ישראל, ויש בזה חרפה לישראל, הוי זה יותר
-184-
חמור משותפות בנכסים, כדאמרינן בכתובות (מא,ע"א) גבי בושת ופגם - "ניחא ליה לדידה מאי (פרש"י: לשאת את הלעז כדי להשתכר הממון) לא ניחא ליה לאביה; ניחא ליה לאביה מאי, דילמא לא ניחא להו לבני משפחה; ניחא להוא לבני משפחה מאי, א"א דליכא חד במדינת הים דלא ניחא ליה". הרי שמה שפוגע בכבוד, א"א לוותר, כדאמרינן דאי אפשר דליכא חד במדינת הים דלא ניחא לי. כש"כ הא דלימוד תורה לעכו"ם דפוגע בכבודם של ישראל.
ובזה אתי שפיר הא דאמרינן בחגיגה (יג,ע"א): "א"ר אמי: אין מוסרים דברי תורה לעכו"ם שנא' 'לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום'". ובתוס' שם הקשה הר"ר אלחנן: "תיפוק ליה דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה", עיי"ש. לפי הנ"ל י"ל דהא דעוסק בתורה דחייב מיתה משום גזל, היינו שעוסק בתורה ומראה ידיעותיו, שיש זה לפגוע בכבודם של ישראל, אבל דברים פשוטים וידועים שאין בזה כבוד לעכו"ם וגם לא פוגע בכבודם של ישראל הו"א דשרי, וילפינן מהא דלא עשה כן לכל גוי, דגם זה אסור.
3. האם גויים מנועים מללמוד תורה שבכתב
בשלטי הגיבורים סוף פרק קמא דע"ז כתב: "עכו"ם העוסק בתורה וכו' לא נאמר כל זה אלא בתורת משה ומצוותיה שנצטוו בהן ישראל, אבל נביאים וכתובים נראה בעיני שמותר ללמדו שרואה בהם נחמות האמורות לישראל ותשובות שראוי להשמיען לאפיקורסים, וע"י כן אפשר שישלים דרכו". ואין להקשות אם כך כשמקשה על הא דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה מהא דאר ר' מאיר דעכו"ם העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, למה לא מתרץ דהיינו בנביאים וכתובים, שהרי הא דהוי ככהן גדול ילפינן משמרתם את חוקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם, הרי משמע דמיירי במצוות שעליהם לעשות ולקיים, ולא בנביאים וכתובים.
את השלטי גבורים אין לסייע מתירוץ התוס' על קושית ר"א הנ"ל, דהא דילפינן ממגיד דבריו ליעקב מיירי אפילו היכא דאיכא עכו"ם אחר שרוצה ללמדו דבכה"ג ליכא משום לפני עור ומ"מ אסור עיי"ש. ומדלא מתרץ התוס' דמהא דמורשה לנו ולא לעכו"ם ילפינן רק הא דציוה לנו משה דהיינו תורה, וממגיד דבריו ליעקב ילפינן דאף נביאים וכתובים אסור ללמד לעכו"ם, ש"מ דהתוס' סובר הא דשלה"ג, דנביאים וכתובים באמת מותר ללמדם - דאדרבא י"ל דהוי פשיטא לתוס' דגם נביאים וכתובים אסור ללמדם, דנכלל במגיד דבריו ליעקב, ולכן תירצו דאיצטריך קרא דאם יש עכו"ם שילמדו דהו"א שיהיה מותר אף תורה ללמדם דהא אין כאן לפני עור, איצטריך מגיד דבריו ליעקב דמ"מ אסור.
בשו"ת מחנה חיים סימן ז מביא כמה ראיות שתורה שבכתב מותר ללמד לעכו"ם, וז"ל שם: "ונ"ל ראיה ברורה מהך מעשה דתלמי המלך, שע"ב זקנים פרשו לו את התורה בלשון יוונית. וקשה איך למדו לו תורה, כי בודאי אין הבדל באיסור לימוד תורה לעכו"ם בין לשון הקודש לשאר לשונות, דסתמא אמרו גוי העוסק בתורה חייב מיתה, וא"כ במה שהעתיקו עברו על לפני עור. אלא ודאי בתורה שבכתב לית לן בה". ונלע"ד שאין מזה ראיה, דהתוס' בב"ק (לח,ע"א ד"ה קראו) בהא דשלחו מושלי רשעה שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל למדונו תורתכם, כתבו: "וא"ת הא דאמרינן בחגיגה המלמד תורה לעכו"ם עובר בעשה? וי"ל דבע"כ עשו עפ"י דברי המושל ולא נתחייבו למסור עצמן". א"כ בהא דתלמי המלך שהיו מתרגמים את התורה עפ"י
-185-
פקודתו לא שייך האיסור של לימוד תורה לעכו"ם ושפיר י"ל שאף תורה שבכתב אסור ללמד לעכו"ם.
המחנה חיים דן בדברי התוס' הנ"ל, למה הקשו מחגיגה שהיא רק מטעם עשה דמגיד דבריו ליעקב, ולא הקשו מגמרא סנהדרין הנ"ל דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה וא"כ אסור ללמדם משום לפני עור. דבריו אלו לא זכיתי להבין, שהרי התוס' בחגיגה מסיקים דמשום לפני עור אינו חייב רק במקום שא"א לעכו"ם ללמוד אלא מישראל, משא"כ על מגיד דבריו עובר אף כשיש כאן עכו"ם שילמדו. וא"כ שפיר הקשו התוס' מהא דחגיגה דאף אם תאמר שהיה לסרדיוטות ללמוד מעכו"ם קשה איך לימדו אותם הרי מ"מ עברו בעשה דמגיד דבריו ליעקב. 1
בהא אתי שפיר הא דאיתא במס' סופרים (פ"א ה"ז): "מעשה בחמישה זקנים שכתבו לתלמי המלך את התורה יוונית והיה היום קשה לישראל כיום שנעשה העגל שלא היתה התורה יכולה להתרגם כל צרכה. שוב מעשה בתלמי המלך שכנס ע"ב זקנים והושיבם בע"ב בתים ולא גילה להם על מה כנסם. נכנס לכל אחד ואחד, אמר להם כתבו לי תורת משה רבכם, נתן המקום עצה בלב כל אחד ואחד והסכימה דעתן לדעת אחת וכתבו לו כל אחד ואחד תורה בפני עצמה". ויש לדקדק בהא דתניא והיה היום קשה וכו' שלא היתה התורה יכולה להיתרגם כל צרכה, משמע הא אם היו יכולים לתרגם כדבעי שפיר דמי, ואמאי הלא עברו על איסור מגיד דבריו ליעקב בהא דמסרו דברי תורה לעכו"ם? ועוד קשה דבהא שכנס ע"ב זקנים ותרגמו את התורה, לא תנא כלל שהיה היום קשה, ומאי שנא הא מהא. ואף שבנוסחאות כ"י מביא שם נוסחא אחרת, ששבעים זקנים כתבו את התורה לתלמי המלך כתיבה יוונית, והיה אותו היום קשה לישראל כיום שעשו את העגל, שלא היתה התורה יכולה להתרגם כל צרכה, והשמיטו הא דחמישה זקנים. אמנם אין נוסחא הזאת נראית נכונה, דהרי נתן הקב"ה עצה בלבם והסכימה דעתן לדעת אחד, ומן הסתם נתן להם ג"כ דעת שיתרגמו כ"צ.
אלא ודאי מאחר שתירגמו במצות תלמי המלך לא היו חייבים לעמוד נגדו בזה, כתוס' הנ"ל, מ"מ היה היום קשה לישראל כיום שעשו את העגל, מפני שלא היתה התורה יכולה להיתרגם כל צרכה, והיה התרגום זיוף של תורה שלמה שלנו, כעגל הזה שנעשה כזיוף לאמונת ה' הטהורה. ועוד כי תורה צוה לנו מורשה, לנו מורשה ולא לעכו"ם מורשה, דהיינו שהתורה הקדושה סגולה מיוחדת ובלעדית לישראל, ואין לזרים חלק עמו, והמוסר דברי תורה לעכו"ם הוי כמו עשיית העגל, שכמו שבעגל המירו את כבודם בשור אוכל עשב, להיות ככל הגויים בית ישראל, במקום שיהיו גוי אחד בארץ אשר לו אלקים כד' אלקינו. ואחר שתירגמו חמישה זקנים את התורה שלא בשלמות, וציוה תלמי המלך לע"ב זקנים לתרגם את התורה, והם
-186-
תירגמו בשלמותה, לא היה שייך לומר שהיה היום קשה כיום שעשו את העגל, דהרי לא היה התרגום זיוף לתורתנו הקדושה, ואף לא הוציאו את תורתנו הקדושה מרשות היחיד של ישראל לרשות הרבים של גויי הארץ ע"י תרגומם, שהרי היה כבר מתורגם ומסור להם ע"י חמישה, זקנים. 2
עוד כתב שם המחנה חיים מהא דסוטה (לה,ע"ב), שעל אבנים כתב משה בשבעים לשון ועל זה נחתם גזר דינם של עכו"ם שהיה להם ללמוד ולא למדו. וקשה איך יכלו ללמוד הא אסור להם ללמוד? אלא ודאי שתורה שבכתב בלי פלפול מותר. בהגהות מהר"ץ חיות שם עמד ג"כ על זה ומחלק בין תורה שבכתב ותורה שבע"פ. ובסוף מסיק שדוקא לאומות שבאותו הזמן הותר, כדי שלא יהיה להם פתחון פה לומר לא היה לנו מהיכן ללמוד והיה ההיתר כגזה"כ לאותו הזמן ואין משם ראיה.
בזה י"ל הא דאיתא שם: "ת"ר כיצד כתבו ישראל את התורה? רי"א על גבי אבנים אח"כ סדו אותן בסיד, אמר לו ר"ש: לדבריך היאך למדו אומות של אותו הזמן תורה? א"ל: בינה יתירה נתן בהם הקב"ה ושיגרו נוטירין שלהם וקילפו את הסיד והשיאוה (פרש"י: והעתיקוה) ועל דבר זה נחתם גזר דינם". וצריך ביאור מה דחק לר"י לומר שהיה כתוב ואח"כ סדו בסיד את הכתב, הלא כל הכתיבה היתה כדי שילמדו העכו"ם. אלא י"ל דסובר ר"י דסדו בסיד כדי להראות שתורה צוה לנו משה מורשה, לנו מורשה ולא לעכו"ם, ואין אנו מוסרים דברי תורה להם. אמנם כדי שלא יהיה להם פתחון פה, נתן הקב"ה בינה יתירה בהם, וקלפו את הסיד. ואתי נמי שפיר הא דקאמר שהעתיקו את הכתב, דאילו היו הנוטירין לומדים רק לעצמם, היו ישראל גונזים את האבנים אחרי שקלפו את הסיד ונגלה הכתב שעל האבנים, כדי שלא יבואו עוד ללמוד. אבל מאחר שהנוטירין העתיקו, וההעתק היה מסור לכל העמים, לא שייך עוד בזה לפני עור, כהתוס' בחגיגה הנ"ל, ואף משום מגיד דבריו ליעקב אין בזה שהרי הם לא מסרו דברי תורה לעכו"ם, והניחו את האבנים כדי שהנוטירין לא יזייפו בהעתקות שלהם. 3
-187-
ויש להביא ראיה שגם תורה שבכתב אסור ללמד לעכו"ם, דבברכות (יא,ע"ב) איתא: "אמר רב הונא למקרא צריך לברך ולמדרש אין צריך לברך, ור' אליעזר אמר למקרא ולמדרש צריך לברך למשנה אין צריך לברך, ור' יוחנן אמר אף למשנה נמי צריך לברך אבל לתלמוד אין צריך לברך. ורבא אמר אף לתלמוד צריך לברך. מאי מברך... ור' המנונא אמר אשר בחר בנו... אמר רב המנונא זו היא מעולה שבברכות". וכתב רבינו יונה שמפני שמזכיר בה שבח ישראל ושבח התורה הוי מעולה שבברכות, וכנגד אלו השלוש ברכות תיקנו לומר בבוקר משנה ומדרש, וברכת אשר בחר בנו שהוא המעולה - למקרא, עיי"ש. הרי שלמקרא לכו"ע מברכים והמעולה שבברכות היא על המקרא. ולענין ברכת התורה לא מצאנו חילוק בין תורה לנביאים וכתובים ועל כולם מברכים ברכת אשר בחר בנו, ועי' באשל אברהם סי' מז. ומאחר שאנו מברכים אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו על לימוד תורה נביאים וכתובים, איך נאמר דתורה צוה לנו מורשה לא קאי על תורה נביאים וכתובים, רק על תלמוד ונתיר לעכו"ם לעסוק בתנ"ך ולאסור בתלמוד, אלא ודאי הכל נכלל בהא דאמר ר' יוחנן עכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה.
4. לימוד על מנת לקיים
במחנה חיים כתב עוד שם ראיה מבראשית רבה פרשת לך לך - "מעשה בשני בנים של תלמי המלך שלמדו ספר בראשית. כיון שהגיעו לפסוק ונמלתם את בשר ערלתכם הפכו פניהם ובכו, הלכו שניהם ונמולו". וקשה איך למדו תורה חוץ משבע מצות הא עכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה? אלא ודאי תורה שבכתב בלי פלפול מותר אף לגוי ללמוד עיי"ש. אמנם עי' במאירי בסנהדרין שכתב ש"עכו"ם שעוסק בז' מצות מכבדין אותו אפילו ככהן גדול וכל שכן אם חקירתו לדעת לבוא עד תכלית שלמות תורתנו עד שאם ימצאנה שלמה יחזור ויתגייר, וכל שכן אם עוסק ומקיים עקרי מצותיה לשמה אף בשאר חלקים שבה שלא מז' מצוות". לפי זה אין ראיה מהא דבני תלמי המלך דהם עסקו בתורה כדי שיתגיירו, או שעסקו בתורה כדי שיקיימו המצות לשמה, חוץ משבת, אבל באמת אסור לעכו"ם לעסוק אפילו בתורה שבכתב.
יוצא שמהמדרש הנ"ל יש ראיה מפורשת לדברי המאירי שכשעוסקין בתורה כדי לקיים המצות אין בזה איסור. וכן יש להביא ראיה משם למה שכתב הרמב"ם בהלכות מלכים פ"י, דאם רצה לעשות משאר מצוות התורה כדי לקבל שכר אין מונעים אותו לעשותה כהלכתה. אך אפשר לדחות דמצות מילה שאני, דהא כתב הרמב"ם שם ה"ח אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבא אחר ישמעאל חייבים במילה. והואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל במילה בשמיני, ע"כ שפיר נימולו בני תלמי המלך. אבל אין ראיה דשאר מצוות ג"כ מותר להם לקיים.
-188-
בהערות של הרב אברהם סופר על המאירי שם וכן במרגליות הים הובאה קושיא מס' חמרא וחיי, דלפי המאירי מאי מקשינן לר' יוחנן מהא דאמר ר' מאיר שאפילו גוי העוסק בתורה ה"ה ככהן גדול, הו"ל לתרץ דהא דר"מ הוי בעוסק כדי לקיים מצוותיה. ונלע"ד בזה דהא דאמרינן לגבי שבע מצוות בני נח דעכו"ם העוסק בתורה הוי ככהן גדול, היינו שהעסק בתורת השבע מצוות הוי מצוה, והוי ע"י זה ככהן גדול, חוץ ממה שמקיים את המצוה בפועל, משא"כ כשעוסק בתורת והלכות שאר מצוות נכלל זה בקיום המצוה בפועל, ואינו ככהן גדול, בעוסקו בתורת אותן מצוות. נמצא כשמקשה הגמרא על הא דאמר רבי יוחנן דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה, מהא דאמר רבי מאיר דעכו"ם העוסק בתורה הוי ככ"ג, דהיינו ע"י עסק התורה בלבד הוי ככהן גדול, מוכרח לתרץ דבשבע מצוות מיירי, דעסק התורה של שאר המצוות נחשב ונכלל בקיום המצוה בפועל, וע"י העסק בשאר המצוות אינו ככהן גדול.
ברם דברי המאירי שם צ"ע, דז"ל: "בן נח שראינוהו מתחסד וקובע לעצמו ימי מנוחה שבת או יו"ט ראוי ליענש אעפ"י שלא נהרג. ולא סוף דבר כשקובע עצמו על שלנו - והוא הרמוז כאן בגוי ששבת, שעונשין אותו ואומרים לו או שיקבל עליו עול מצוות או לא יחדש בנמוסיו משלנו - אלא אף בשקבע לעצמו ימים אחרים, כמו שאמרו כאן אף בשני בשבת שאין מניחים אותו לחדש בו ולקבוע יום חג לעצמו לשבות בו מתורת חג, שזה נראה כמי שהוא מבני עמנו וילמדו אחרים ממנו. אבל שאר מצוות אין מונעין הימנו שהרי אמרו לקבל קרבנות וצדקות. וכן הדין אם עסק בתורה שלא לכוונת קיום עיקרי מצוותה אלא שלבו חפץ לירד לידיעת תורתנו ותלמודנו ראוי ליענש, מפני שבני אדם סבורים שהוא משלנו מתוך שרואין אותו יודע ויבואו לטעות אחריו. מכל מקום כל שהוא עוסק בעיקרי ז' מצוות ובפרטיהם ובמה שיוצא מהם, אעפ"י שרוב גופי תורה נכללין בהם, מכבדים אותו אפילו ככהן גדול שאין כאן חשש לטעות אחריו שהרי אך בשלו הוא עוסק".
כשנדקדק בדברי המאירי נמצא: א'. גבי עכו"ם ששבת בשבת שלנו כתב שעונשים אותו כדי שלא יחדש בנימוסיו משלנו; ב'. גבי קובע שבת לעצמו בשאר ימי השבוע כתב שזה נראה כמי שהוא מבני עמנו וילמדו אחרים ממנו; ג'. לגבי עסק בתורה שלא לכוונת קיום עיקרי מצוותיה נימק: "מפני שבני אדם סוברים עליו שהוא משלנו מתוך שרואין אותו יודע ויבואו לטעות אחריו". יש להבין מדוע נוקט טעמים שונים. ונראה להסביר כך. כשעכו"ם שומר איזה מצוה או אפילו כמה מצוות באותה צורה ואופן שנצטוה עליהם ישראל, ואין כאן חשש שילמדו ממנו בנוגע לקיום אותה מצוה, שהרי הוא מקיים זאת כמונו, יש הבדל בין המצוות. ודוקא עכו"ם ששבת בשבת שמקיים את המצוה באותה צורה ואופן ששומרים ישראל על השבת, מ"מ הרי בעצם המצוה של השבת הוא כופר דהא אינו מודה להא דששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, וגם כופר באות היא "ביני לבין בני ישראל", ע"כ עכו"ם ששבת חייב, מאחר שמחדש בנימוסיו משלנו והוי זה זיוף של השבת, ממילא הוי ג"כ בכלל גזל כנ"ל, משא"כ בשאר מצוות כמו צדקה וכדומה שמקיים את המצוה כדת וכדין וגם לעצם המצוה אין בדתו ובנימוסיו התנגדות לאותה מצוה, ולישראלים אין מה ללמוד ממנו בענין אותה המצוה שהרי העכו"ם הזה מקיימה כמונו, על כן בזה אין מעכבים אותם.
כשעכו"ם מקיים מצוות באופן אחר מזה שמסור לישראל מסיני, הרי חוץ ממה דהוי זיוף יש חשש שילמדו ממנו לקיים את המצוה באותו אופן. וזהו שכתב המאירי, כשקבע לעצמו לשבות בימים אחרים שזה נראה כמי שהוא מבני עמנו - דהא לעכו"ם אין להם שבת וימי מנוחה -
-189-
וילמדו אחרים ממנו לשנות את המצוה כמותם. וה"ה בשאר מצוות כשמשנים ממה שמקובל אצלנו מעכבים אותם מהאי טעמא. וכדכתב הרמב"ם בה"י שם, כשרוצה לעשות משאר מצוות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה, הא שלא כהלכתה מונעים אותם.
עכו"ם העוסק בתורה אף שאינו מגלה בה פנים שלא כהלכה אבל מאחר שעיקר לימוד התורה הוא כדי לשמור ולעשות ולקיים כל מצוותיה, 'ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חוקי', כתב המאירי שראוי ליענש, מפני שבני אדם מתוך שרואין אותו יודע יטעו אחריו, דהיינו שיפרקו מעליהם לגמרי עול המצוות.
5. היש הבחנה בין ישמעאלים לנוצרים
הרמב"ם (בפ"י ה"ט ממלכים) כתב: "עכו"ם שעוסק בתורה " ואח"כ כתב הא דעכו"ם ששבת, ואילו בגמרא איתא להיפך. וי"ל דהרמב"ם לא הזכיר הטעם שיבוא לטעות אחר העכו"ם, אלא כתב "כללו של דבר אין מניחים אותו לחדש דת ולעשות מצוות לעצמן מדעתן", וזה נכלל במה דאמרינן בגמרא לגבי עכו"ם העוסק בתורה, דלנו מורשה ולא לעכו"ם, וכל מה שהם מחדשים לעשות מדעתם הוי גזל וזיוף, ע"כ נקיט תחילה עכו"ם שעוסק בתורה.
במרגליות הים מביא תשובת הרמב"ם סי' שסד בזה"ל: "שאלה, אם הא דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה הוא הלכה ואם חייב כל בר ישראל להימנע לבלתי למד דבר חוץ משבע מצוות וכו'. תשובה: היא הלכה בלי ספק ואם תהיה יד ישראל תקיפה עליהם ימנע מתלמוד תורה עד שיתגיירו וכו' ומותר ללמד המצוות לנוצרים ופירושם לפי הדין, אבל אינו מותר דבר מזה לישמעאל. כי כבר ידעתם שהם יאמינו שהתורה הזו אינה מן השמים ואם ילמדם דבר וכו' ויהיו לצרים עלינו בשבילה ישנאו כל הגר בתוכם ויהיה בזה מכשול לישראל האסורים ביניהם בעוונותם. אבל הערלים הם מודים בנוסח התורה כי היא בשלימותה כמו שהיא בידינו, רק יגלו פנים בפירושים מופסדים וכו' ואם יעמידם איש על פירושם הנכון אולי יחזרו ואם גם לא יחזרו אין בזה מכשול לישראל".
אין ללמוד מכאן היתר ללמד לנוצרים תורה, דהא חוץ מהא דאמר ר' יוחנן עכו"ם שעסק בתורה חייב מיתה, יש כאן משום מגיד דבריו ליעקב, איסור ששייך בכל גוי. ועי' במנחת חינוך ובבאר שבע שעמדו על כך שהרמב"ם לא מביא הא דאסור ללמד לעכו"ם תורה משום מגיד דבריו ליעקב. ונראה ברור שכל השאלה היתה באם הכרחי לישראל ללמד לגוי תורה מה הדין, דהוי זה בכלל מה שכתב התוס' הנ"ל בענין מושל המצוה ללמד תורה, דהוי בע"כ ואין חייב למסור עצמו. ובזה מחלק הרמב"ם דלישמעאלים מ"מ אסור, שיצא מזה מכשול לישראל והרי זה חייב למסור עצמו על זה. משא"כ לנוצרים שאין כאן חשש שישנאו ע"י זה, אינו מחוייב למסור עצמו כשמכריחים אותו ללמד תורה לנוצרים.
בשדי חמד בפאת השדה (מערכת א' קכ) מביא ג"כ תשובת הרמב"ם הנ"ל מס' פאר הדור, אמנם הא דלישמעאלים אסור ללמד לא מביא. וכתב שדי חמד ונראה דמה שכתב ויכול ללמד לעכו"ם היינו המצוות השייכים לעכו"ם אבל לא שאר המצוות, שאל"כ סותר דבריו הראשונים דהלכה כרבי יוחנן ועיי"ש. אמנם קשה לפרש כן דברי הרמב"ם ובפרט לפי מה שהעתקתי דברי הרמב"ם מס' מרגליות הים (שהעתיק כלשון הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד), שכתב בפירוש דלישמעאלים אסור. ואי בז' מצוות מיירי א"א לחלק בין ישמעאלים ונוצרים.
-190-
6. מדברי האחרונים
אני מעתיק בזה דברים נוספים מכמה פוסקים. השדי חמד הנ"ל מביא את דברי זוה"ק בפרשת אחרי בזה"ל: "כל מן דלא אתגזר ויהבין ליה אפילו אות זעירא דאורייתא כאילו חרב עלמא, ומשקר בשמא דקודשא בריך הוא". בספר חרדים (במ"ד פ"ז, ס"ק לז) כתב דאסור ללמד לעכו"ם אף אות אחת. המהרש"ל בים של שלמה (לב"ק לט) כתב: "משמע מכאן דלא הוי שרי ללמוד תורה לעכו"ם אף משום שלום מלכות וקל וחומר משום שכר הנאה, אלא בגזרה והכרח. ואוי לאותם הלומדים תורת ה' עם עכו"ם עבור הנאתם ותשלומי שכרם, הם המילדים בנים לעכו"ם, כי אחר כן מתהפכים למינות, א"כ אותם החטאים בנפשותם ובגופם להפר עצת ד' אשר לומדים עם העכו"ם גדול עוונם מנשוא ולא יראו בנחמת ציון".
השדי חמד מביא עוד שם משו"ת בשמים ראש סי' שכז: "אם מותר ללמד לעכו"ם כתב ולשון יהודית או ללמוד עמהם מקרא, דאפשר דהאידנא לא אסור, שהרי עיקר איסור שיש עלינו הוא משום לפני עור ועכשיו שיש הרבה מלומדים היודעים את התורה שיכולים ללמדם לא הוי דומיא דתרי עברי דנהרי. ועוד דעתה לאו עובדי עבודה זרה נינהו וכו'". והשיב: "כל זה אינו מן הענין, ואין טעמים אלה מספיקים להיתר וכו'. והאמת דבעיקר הדבר טעות, שאין הטעם משום תקנתא דידהו, אבל איסור גמור להוציא קדושתנו וסגולתנו אשר בה נבדלנו מעכו"ם לתת להם, ומי יתן והיתה התורה אתנו בני ישראל אמון מוצנע כאשר מלפנים. אפילו אחאב לא רצה לתתה למלך ארם, כי כל הצרות נמשכו אחר זה, ועל זה רמזו רז"ל באמרם שכשנכתבה התורה יונית לתלמי המלך היה חושך בעולם שלשה ימים ".
השל"ה מביא שם בשם מהר"ם גבאי, דאין מלמדין עכו"ם אפילו אלף בית, וכל המלמדו מורה שמשקר בשם הגדול, כי כל התורה שמותיו של הקב"ה, והמלמד תורה לעכו"ם מעיד על עצמו כאילו אינו אמת ח"ו.
בספר חסידים סי' רלח כתב: "לא ילמד אדם לגל"ח אותיות ולא ינגן לפניו זמר נעים פן ינגן הגלח בע"ז שלו אותו ניגון". ועיי"ש במקור חסד שכתב על הא "דלא ילמד אדם לגלח אותיות" משמע שתרגום של תורה מותר ללמדו כאשר תרגמו השבעים את התורה יוונית. ועי' במסכת שבת (לא) שאחר שגייר הלל את הנוכרי לימדו אלף בית. משמע שדעתו שהספר חסידים מיירי בללמד אותיות אלף בית שלנו, דהיינו אלף בי"ת אשורית. אמנם לדידי לא משמע כן, דא"כ למה נקט גלח ואפילו לכל עכו"ם אסור, וכדמשמע מהא דהלל, אלא ודאי מיירי הספר חסידים מאותיות לועזיות, ומאחר שרוב עסקיו של גלחים היא בעניני ע"ז, מן הסתם ישתמש באותיות הלועזיות שלמד, לצרכי ע"ז. 4 וזה מה שהוסיף ולא ינגן לפניו זמר נעים פן ינגן הגלח בע"ז שלו אותו ניגון. ובודאי לא קמיירי בניגונים של ישראל שהם להקב"ה, שהרי בזה כתב שם ברישא שאף לבנו הקטן שלא יבכה אסור לשיר לו ניגונים שהם להקב"ה, אלא ודאי בניגונים של חול
-191-
קמיירי וה"ה הא דאותיות, דבלועזיות קמיירי, ודוקא לגלח אסור ללמדם דמן הסתם ישתמש בהם לענינים של ע"ז, אבל גוי דעלמא שמן הסתם ישתמש באותיות הללו לעסקיו, מותר ללמד אותיות לועזיות, אבל אותיות של אל"ף בי"ת שיש בהם קדושה, אסור ללמדם אף לעכו"ם שאינו גלח.
7. מסקנות
(א) אין מלמדים לעכו"ם תורה אפילו כשיכול ללמוד זאת מספרים או ממומרים. ובכלל האיסור גם תורה שבכתב וגם תורה שבע"פ, ואפילו אל"ף בי"ת אשורית.
(ב) אין הבדל בין לשון הקודש ובין שאר לשונות, דבכל גוונא אסור ללמד לעכו"ם תורה.
(ג) מכאן שאסור להשתתף עם עכו"ם בחידונים תנ"כיים או תורניים, שהרי לנו מורשה ולא לעכו"ם 5. ואין חילוק בין עכו"ם ובין שאר גויי הארץ, כל זמן שלא התגיירו ויקיימו את דברי התורה הזאת כאשר מסורה לישראל מסיני.
(ד) אם המלכות מחייבת ללמד תורת לעכו"ם אינו חייב למסור עצמו על כך.
(ה) יש לעכו"ם ללמוד שבע מצוות של בני נח.
(ו) למאירי מותר לעכו"ם ללמוד תורה כדי שידע ויתגייר ע"י זה וכן כשרוצה לקיים מצוות התורה חוץ משבת.
ב. תורה לתלמיד שאינו הגון
כתב הרמב"ם (פ"ד ה"א מהלכות תלמוד תורה): "אין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו או לתם, אבל אם הלך בדרך לא טוב מחזירים אותו למוטב ומנהיגים אותו בדרך ישרה ובודקים אותו, ואחר כך מכניסים אותו לבית המדרש ומלמדים אותו. אמרו חכמים כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זרק אבן למרקוליס שנאמר; 'כצרור אבן במרגמה כן הנותן לכסיל כבוד' ואין כבוד אלא תורה". והעתיקו זאת הטור והשו"ע יו"ד סי' רמו.
ועי' בכ"מ שם שהמקור הוא מדאמרינן בפרק תפילת השחר שהיה רבן גמליאל מכריז: כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש, ואסקינן התם שלא הסכימו על ידו. ועי' בעין יעקב שם שיש גירסא: כל ת"ח שאין תוכו כברו אל יכנס לביהמ"ד משום דאמרינן כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זרק אבן למרקוליס, וראב"ע אומר הני מילי היכא דקים לן שאינו הגון, וראב"ע דרש לעולם יעסוק אדם בתורה ומצוות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה יבא לשמה. מבורר מהא, דמי שידוע שאינו מתנהג כהוגן כו"ע סוברים דאין מלמדים אותו תורה, ולא אמרינן שמתוך שלא לשמה בא לשמה, וכן כשהלך בדרך לא טובה הוי כבר בכלל דקים לן שאינו הגון, ואין מכניסים אותו לבית המדרש עד שלא בדקו אחריו אם תוכו כברו, ואין מספיק במה שאנו רואים שעזב את דרכו הרעה.
-192-
בשבת (פז,ע"א) בהא דמשה שבר את הלוחות "אמר: מה פסח שהוא מתרי"ג מצוות, אמרה תורה 'וכל בן נכר לא יאכל בו', התורה כולה כאן וישראל מומרים על אחת כמה וכמה". וכתבו התוס': אין בזה ק"ו גמור, דאם מומר אסור בפסח שהוא קרבן, מ"מ לא היה לו למנוע מליתן להם התורה ולהחזירם בתשובה. ולפי הנאמר לעיל קשה, הלא אסור ללמד תורה למומר קודם שמחזיר אותו לתשובה, ועי' עוד ברמב"ם פ"ב ה"ה מעכו"ם שכתב: "ישראל שעובד ע"ז הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו, ואינו כישראל שעובר עבירה שיש בה סקילה, וכן האפיקורסים מישראל אינן כישראל לדבר מן הדברים, ואין מקבלים אותם בתשובה לעולם שנא' וכו', והאפיקורסים הם התרים אחר מחשבות לבם בסכלות דברים שאמרנו עד שנמצאו עוברים על גופי התורה להכעיס בשאט בנפש ביד רמה ואומרים שאין בזה עוון, ואסור לספר עמהם ולהשיב עליהן תשובה כלל, שנאמר ואל תקרב אל פתח ביתה, ומחשבה של אפיקורסים לעכו"ם". הרי זה נגד מה שכתבו התוס' שהיה לו ליתן להם התורה ולהחזירם בתשובה.
אמנם, הרמב"ם בפ"ז הי"ד מתשובה כתב: "במה דברים אמורים שכל אחד מאלו אין לו חלק לעולם הבא, כשמת בלי תשובה, אבל אם שב מרשעו ומת והוא בעל תשובה - הרי זה מבני עולם הבא, שאין לך דבר העומד מפני התשובה, אפילו כפר בעיקר כל ימיו ובאחרונה שב יש לו חלק לעוה"ב". ועיי"ש בכ"מ שכתב: "שאף שבפ"ב דעכו"ם פסק הרמב"ם שהאפיקורסים אין מקבלים אותם בתשובה לעולם, כבר כתב שם שהאפיקורסים הם התרים אחר מחשבות לבם וכו' ודוקא הוא דקאמר שאין מקבלים אותם". ברם אין משמעות לשון הרמב"ם כן.
ונ"ל בהא, דאף דדרשינן בסנהדרין (קו,ע"ב): "'ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חוקי' - אמר לו הקב"ה לדואג הרשע: מה לך לספר חוקי, כשאתה מגיע לפרשת מרצחים ולפרשת מספרי לשון הרע מה אתה דורש בהם?". וכן בויקרא רבה (טז-ד): "ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חוקי, אמר ריש לקיש מצינו בתורה בנביאים ובכתובים שאין הקב"ה חפץ בקילוסו של אדם רשע וכו' ר"א אפילו בסוף העולם הסיטה הקב"ה והביאה כדי שלא יספר אותו רשע בשבחו של הקב"ה", עיי"ש. היינו שאנו צריכים להתרחק ממנו כמעכו"ם, ואסור לנו ללמדו תורה ואסור לספר עמהם, ואין אנו מקבלים אותם בתשובה. אבל הוא לעצמו אינו כעכו"ם, שיהא חייב מיתה כשלומד תורה ושומר שבת. אדרבה הוא חייב בכל המצוות ומחויב גם בתשובה. ובענין עוה"ב- שופט כל הארץ יעשה משפטו.
ואחר זה מצאתי תשובת הרמב"ם (סי' קא הוצאת פריימן) על שאלת הסתירה הנ"ל שכתב: "ידע תדע כי אין כאן שום סתירה, כי ענין המאמר אין מקבלים אותו בתשובה הוא כי אנו לא נקבל מהם תשובה ולא יהיה בעינינו במעלת בעלי תשובה ויעמדו בחזקת מינים כשהיו, ואם גם מתנהגים ביושר וחסידות אולי מפני היראה או לגנוב דעת הבריות. וענין המאמר האחר אם שבו באמת בכל לבבם בינם ובין בוראם בודאי יש להם חלק לעוה"ב, והוא אם כן נוגע לדבר שבינם לבין בוראם, וההלכה האחרת נוגעת לדבר שבינם לבין שאר אנשים, וכתב משה ע"כ". ואתי שפיר תוס' הנ"ל, דע"י ששבר משה את הלוחות מנע מישראל שהם בעצמם ילמדו תורה ואף אם נימא שאסור היה למשה רבינו ללמדם תורה שהיה דינם כמומרים לעכו"ם, מ"מ לא היה לו למנוע מליתן להם התורה כדי שהם ילמדו לעצמם ויחזרו בתשובה ע"י כך, והרי הם בעצמם חייבים בתורה ובתשובה כנ"ל.!
בתשובת באר שבע סי' יד בענין לימוד תורה לעכו"ם מביא את התוס' הנ"ל, וכתב: "אלמא דמותר ללמוד תורה עם ישראל מומר". ומסיק:
-193-
"ועם כל זאת אני אומר שומר נפשו ירחק מללמוד עמהם דברי תורה, כיון שהסכים הקב"ה עם משה שישבור הלוחות". לפי זה יוצא שאין ללמוד היתר ללמד תורה לעכו"ם מהא דמומר לישראל, דהרי מומר לישראל החיוב מונח עליו. ועי' בשו"ת יביע אומר (ח"ב יו"ד יז). ועוד אפילו ללמד תורה לישראל מומר אין ללמוד היתר מהתוס', די"ל דללמדו אסור, רק שאין אנו חייבים למנוע את המומר מללמוד לעצמו. ולא עוד אלא שי"ל דמדהסכים הקב"ה למשה, יש ללמוד דברבים ובפרהסיה כמו שהיה בעגל, יש למנוע שמומרים ילמדו תורה אפילו לעצמם, דודאי שייך בזה דלרשע אמר ד' מה לך לספר חוקי וכבמדרש ויקרא רבה הנ"ל.
בחולין (קלג,ע"א) איתא: "'מעדה בגד ביום קרה חומץ על נתר ושר בשירים על לב רע'... - פשטיה דקרא במאי כתיב, בשונה לתלמיד שאינו הגון, דאמר ר' יהודה אמר רב: כל השונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגיהנם, שנאמר: 'כל חשך טמון לצפוניו תאכלהו אש לא נופח ירע שריד באהלו', ואין שריד אלא ת"ח שנאמר: 'בשרידים אשר ה' קורא'. אמר רבי זירא אמר רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס, שנאמר: 'כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד'". וי"ל הא דילפינן משלשה פסוקים היינו שהלומד תורה לתלמיד שאינו הגון, גורם כמה דברים: עלבון התורה, דמהפך את תורתנו הקדושה מסם חיים לסם מיתה; גורם רע לעצמו ולמי שמלמדו; מוסיף כבוד לכפירה ואלילות. ונבאר הדברים.
(א) עלבון לתורתנו הקדושה: "מעדה בגד ביום קרה". כמו שהלובש בגד בלוי בעת הקור (פרש"י), דהיינו תורתנו הקדושה שהיא כלבוש מלכות נעשית ע"י תלמיד רשע, שאין בלבו לקיימה, לבגד בלוי וקרוע, שלא לבד שאין לבגד כזה שום ערך, אף לא מגין בפני הקור ביום קרה. "חומץ על נתר" פרש"י נתר מן אדמה רכה ועושין ממנו כלים, ואם יפול בו חומץ ממסמסו ונשחת הכלי. דהיינו שיינה של תורתנו הקדושה נתהפך ע"י תלמיד שאינו הגון לחומץ, המאבד את כלי הנתר ששפכו בה וכדאמרינן ביומא (עב, ע"ב) "'זאת התורה אשר שם משה' - זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם מיתה".
(ב) גורם רע לעצמו ולמלמדו: הלומד תורה לתלמיד שאינו הגון - נופל לגיהנום,שנא': "כל חושך טמון לצפוניו" דהיינו לתורתו טמון חשך בכפירה והפקרות, על כן "תאכלהו אש לא נפח" אש של גיהנום יאכל לתלמיד הזה, ולא לבד אותו אלא "ירע שריד באהלו" שמביא רעתו של גיהנום "לשריד באהלו", לת"ח היושב באהלו של תורה. ובזה אתי שפיר פירוש הפסוק ועי' שם במהרש"א.
(ג) מוסיף כבוד לכפירה ולע"ז: דהוי כאילו זרק אבן למרקוליס. ועי' בעין יעקב בברכות (כח) שכתב, דאמרינן בסנהדרין "אע"ג דמכוין לרוגמו חייב על הזריקה, כן השונה לתלמיד שאינו הגון, אע"פ שמתכוין להחזירו למוטב, אפ"ה הוי כזורק אבן למרקוליס". ויש להוסיף דה"ה אם רוצה בזה לבזות אותו, שמלמדו כדין להראות שאיננו יודע, או להראות לו ע"י כך את חטאיו מ"מ הוי כאילו עבד ומכבד ע"ז.
ויש לי להביא ראיה שאפילו לשמוע חידון תנ"ך אסור כשהמשתתפים אינם מאמינים בתורה מן השמים.
בע"ז (יז,ע"ב) איתא: "כשנתפס ר"א למינות, (פרש"י: מינין תפסוהו לכופו לע"ז וכו') כשבא לביתו נכנסו תלמידיו אצלו לנחמו ולא קיבל עליו תנחומים, אמר לו ר"ע תרשיני לומר דבר אחד ממה שלימדתני, אמר לו: אמור, א"ל: רבי שמא מינות בא לידך והנאך, ועליו נתפסת, א"ל: עקיבא הזכרתני, פעם אחת הייתי מהלך בשוק העליון של צפורי ומצאתי אחד ויעקב איש
-194-
כפר סכניא שמו, אמר כתוב בתורתכם לא תביא אתנן זונה, מהו לעשות הימנו בית הכסא לכהן הגדול, ולא אמרתי לו כלום, אמר לי כך לימדני, 'כי מאתנן זונה קבצה ועד אתנן זונה ישובו' (מיכה א,ז). ממקום טינופת באו, למקום הטינופת ילכו, והנאני דבר, ועל ידי זה נתפסתי למינות, ועברתי על מה שכתוב בתורה הרחק מעליה דרכך - זו מינות, ואל תקרב אל פתח ביתה - זו הרשות". שמעינן מהא דאף דבר שהוא כהלכה, עי' תוס' שם, ומראה ידיעה בפסוקי התנ"ך, מאחר שנאמרים ע"י מין, יש להתרחק מלשמוע, והשומע ונהנה נתפס לבסוף למינות. וה"ה חידונים בהשתתפות אנשים הכופרים בתורה מן השמים, ועוברים על מצוותיה, אף שחידון תנ"ך עצמו הוא בלי שום מינות, הוי בכלל אזהרה "הרחק מעלי' דרכך".
לפי כל הנ"ל יוצא:
(א) אסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון בין אם דעתו שישוב ע"י זה, בין אם דעתו להוכיח לו את בורותו ושפלותו הרוחנית.
(ב) אסור לחלק להם פרס, או איזה אות של כבוד על ידיעתם בתורה שעל זה נאמר "כצרור אבן במרגמה כן הנותן לכסיל כבוד", והוי כאילו זרק אבן למרקוליס וגם הוי מחזיק ידי עוברי עבירה.
(ג) אסור להשתתף בחידון תנ"ך עם אנשים הכופרים בתורה ומצוות, ואפילו ללכת לשמוע את החידון אסור.
ג. לימוד תורה לנשים
1. דעות התנאים
בקדושין (כט,ע"ב): "ת"ר האב חייב בבנו וכו' וללמדו תורה דכתיב 'ולמדתם אותם את בניכם' וכו', ומנין שאין אחרים מצווין ללמדה, דאמר קרא 'ולמדתם אותם את בניכם' - ולא בנותיכם". וכ"ע מודים שמצות עשה של ולמדתם אותם, אינו נוהג אלא בזכרים ולא בנקבות. אף שאין זאת מצות עשה שהזמן גרמא, מ"מ אין נשים חייבות כדאיתא בקדושין (לד,ע"א) מ"מ נראה שאין מצות עשה של לימוד גרועה משאר מצוות עשה שאין נשים חייבות בהן, ואם מקיימות מקבלות שכר כאינו מצווה ועושה, ועי' קדושין לא, ע"א.
אמנם בסוטה (כ,ע"א) במשנה איתא: "יש לה זכות היתה תולה לה. יש זכות תולה שנה אחת וכו', מכאן אמר בן עזאי חייב אדם ללמד את בתו תורה, שאם תשתה תדע שהזכות תולה לה. ר"א אומר כל המלמד בתו תורה לומדה תפלות". הרי שיש כאן לגבי לימוד תורה לנשים פלוגתא רחוקה, דלבן עזאי לא לבד שמותר לה ללמוד תורה, אלא יש כאן חיוב על האב ללמד את בתו תורה. ודאי שאין בו עזאי חולק על הא דלמדתם אותם את בנכם ולא את בנותיכם, ומדאורייתא אין כאן חיוב, רק מדרבנן. ור"א סובר דאף שמדאורייתא אין איסור ללמד לאשה תורה, רבנן אסרו, וכל המלמדה כאילו לומדה תפלות, והוי זה בכלל לפני עור, וגם מסייע לידי עבירה.
בהא דבן עזאי יש להקשות אם כל מה שחייב אדם ללמד בתו תורה, אינו אלא כדי שתדע שזכות תולת לה, היה מספיק שילמד אדם את בתו הא דאם יש לה זכות תולה, מה זה דקאמר
-195-
חייב אדם ללמד בתו תורה, דמשמע כל התורה כמו שחייב לבנו. ובעץ יוסף על עין יעקב הקשה, דאדרבא מאחר שתדע שזכות תולה תזנה, דהיינו שחושבת שלא יתגלה הדבר בכלל ואף כשיתגלה ונודע לבעלה ותשתה, הלא זכותה תולה לה, ואם אחר זמן מתה, יתלו בענין אחר ולא במים, או שתלך למקום שאין מכירים אותה. ובקול סופר על משניות הקשה, מהכי תיתי לפתוח פה לשטן שתזנה בתו?
ונלע"ד דבקידושין (ל,ע"ב) איתא: "אמר להם הקב"ה לישראל בני בראתי יצר הרע ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו". לכן סובר בן עזאי שאף שמצות עשה של ולמדתם אותם לא שייך גבי בנות, מ"מ כדי לחנכן לצניעות ויראת ד', על האב ללמדן תורה, שרק כך יוכלו לכבוש את יצרן, ולא תפולנה ברשת יצר הזנות, ואף אם יקרה מקרה רע שזנתה, לא תהיה כופרת ע"י שלא בדקו אותה המים, שהרי יודעת שזכות תולה לה. הרי שלבן עזאי מה שאב מחוייב ללמד בתו תורה אינו אלא כתבלין נגד יצר הרע ולחנכן למצוות שנשים חייבות בהם. ור"א חולק שסובר שמה שתורה מגינה מיצר הרע, זהו דוקא האנשים שהם מצווים ועושים, אבל גבי נשים שאין מצוות, אין התורה מגינה עליהן, אלא אדרבה כאילו מלמדה תפלות דכתיב אני חכמה וכו', פירוש אם התורה איננה מצוה רק חכמה, אז נעשית לערמה, כפרש"י שיודעת לעשות בצנעה ובערמה. ואף כשנתגלה שזנתה ושתתה מים לא תחזור בתשובה שיודעת שזכות תולה לה, וכקושיית העץ יוסף הנ"ל.
הרמב"ם בפירוש המשניות כתב: "ואמרו מלמדה תפלות הוא דברי הבאי ודברי משלים" וכן כתב (בהלכות ת"ת פ"א, הי"ג): "ציוו חכמים שלא ילמד אדם את בתו תורה מפני שרוב הנשים אין דעתן מכוונת להתלמד אלא הן מוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן, אמרו חכמים כל המלמד בתו תורה כאילו למדה תפלות". לא ניחא לו בפרש"י, דאיך נאמר שע"י התורה תלמד איך לזנות בצנעה, וכי בלי תורה לא ידעה? אלא הפירוש, שאף שמלמדים תורה לכל אדם, אף כשאין תוכו כברו כנ"ל, לאשה אין מלמדים, שיש חשש שע"י עניות דעתה תפרש בתורה הקדושה פירושים מזוייפים בסילופים שונים. לפי זה יוצא שלהרמב"ם הא דאין מלמדין תורה לנשים הוא כדי לשמור על התורה ולא לתת לנשים לפרשה לפי דעתן המשובשת. ולרש"י הא דאין מלמדים הוי כדי להגן על בנות ישראל מתפלות הזנות.
התוס' בסוטה (כא,עב ד"ה בן עזאי), מביא את הירושלמי דבן עזאי דלא כר"א בן עזריה, דדרש "הקהל את העם אנשים ונשים והטף" - אנשים באו ללמוד, נשים לשמוע. ונראה שהתוס' מפרשים דמצות שמיעה של הנשים היא כדי לקיים את המצוות ולא משום שידעו שזכות תולה לה. ועי' בקרבן העדה על הירושלמי שמפרש ג"כ כהתוס', ועי' בס' "זכר לחגיגה" שכתב דבס' "יד דוד" הקשה: "כיוון דבאמת נשים באות לשמוע, ממילא לימוד הוא זה. ונראה לישב דהרי בלא"ה קשה דלמה אמרו דלא כבן עזאי הא לפי מש"כ ביו"ד (סימן רמו) דהא דלא ילמד בתו תורה הוא דוקא תורה שבע"פ אבל תורה שבכתב לא הוי כאלו מלמדה תפלות, א"כ מאי קאמר דנשים באות לשמוע והרי אפילו ללמוד מותרות? ע"כ צ"ל, דנהי דהמצוה של הקהל היה, שהמלך היה קורא לפניהם משנה תורה ככתבה וכלשונה, מ"מ היה אומר לפניהם פירושן של הדברים, והוי בכלל תורה שבע"פ, והנשים לא היו שומעין כי אם בפשטות הקריאה, כמו שכתוב כתוב במשנה תורה".
הנה מה שמחדש שהמלך היה אומר פירושים ודרש ייתורא דקראי, לא נמצא כן בשום מקום, ועי' ברמב"ם פ"ג דחגיגה שמסדר בפרטיות את כל סדר של מצות הקהל, וסדר
-196-
הקריאה, ולא נזכר מזה אפילו ברמיזא. ועוד דגבי כהן גדול בפ"א דיומא תנן, "אם היה חכם דורש, ואם לאו - תלמידי חכמים דורשין לפניו". וזה בודאי א"א לגבי מלך שאין זה כבודו לגלות ברבים שאינו יודע לדרוש לפניהם. ועי' עוד במלבי"ם, שמדגיש שקהל גדול ונורא היה עומד כמה שעות בלי הפסק ושמע איך שהמלך היה קורא מתוך הספר ועיי"ש וכמעט שבלתי אפשרי שבמעמד כזה שהיה ביחד נשים וטף של כמה אלפים יאריך המלך בפירושים ודרושים.
לולא דמסתפינא הייתי מפרש הא דנשים באות לשמוע בדרך אחרת. הרמב"ם בפ"ג ה"ו מהלכות חגיגה כתב: "ומי שאינו יכול לשמוע מכוין לבו לקריאה זו, שלא קבע הכתוב אלא לחזק דת אמת, ויראה עצמו כאילו עתה נצטוה בה ומפי הגבורה שומעה, שהמלך שליח הוא להשמיע דבר הרב". והנה היות שעל האב ללמד בנו תורה, האנשים שבאו רובם ככולם הבינו את הקריאה, אבל נשים היות שאין האב מצווה ללמדם תורה, רובן לא היו מבינות את הקריאה ומ"מ היו חייבות לבוא, דמצות הקהל כוללת שני עניינים, דכתיב "הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשערך למען ישמעו ולמען ילמדו", הרי מצות שמיעה ומצות לימוד, ומדקדק הפסוק ומקדים שמיעה, שרוב הנאספים היו רק בכלל מצות שמיעה ולא הלימוד, דהרי הנשים והלועזים שהיו שם וכן האנשים שהיו רחוקים מהבימה שהמלך היה קורא שם היו בכלל שמיעה ולא בכלל למען ילמדון. 6
וזה פירוש הירושלמי הנ"ל דבן עזאי דלא כר"א בן עזריה דדרש אנשים באו ללמוד, נשים לשמוע, דהיינו שאין הנשים מבינות את הקריאה ונכללו רק במה שכתוב למען ישמעו, דאילו לבן עזאי שאב חייב ללמד בתו תורה הרי גם נשים הבינו את הקריאה כאנשים, וגם הם בכלל למען ילמדון, ממילא אין כאן מקום לקושיית הבית דוד ולחידושו של הזכר לחגיגה הנ"ל.
2. לימוד תורה שבכתב
כתב הרמב"ם בפ"א הי"ג מהלכות ת"ת: "אשה שלמדה תורה יש לה שכר אבל אינו כשכר האיש מפני שלא נצטוית, וכל העושה דבר שאינו מצווה עליו לעשותו אין שכרו כשכר המצווה שעשה אלא פחות ממנו, ואע"פ שיש לה שכר ציוו חכמים שלא ילמד אדם את בתו תורה מפני שרוב הנשים אין דעתן מכוונת להתלמד אלא הן מוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן. אמרו חכמים כל המלמד את בתו תורה כאילו למדה תפלות. במה דברים אמורים בתורה שבעל פה, אבל תורה שבכתב לא ילמד אותה לכתחילה, ואם לימדה אינו כמלמדה תפלות". עי' בסדר המשנה שמאריך בהא דפסק הרמב"ם כר"א ולפי הנ"ל אתי שפיר דהא ר"א בן עזריה דלומד מקרא דנשים אינן בלימוד התורה, סובר כר"א דמתניתין.
הב"ח ביו"ד (סי' רמו) כתב: "ומה שמחלק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ, הוא מדדרש ר"א בין עזריה דנשים באות לשמוע, אלמא דמצוה מוטלת על הנשים לשמוע תורה שבכתב כדי שידעו לקיים המצוה, א"כ ע"כ הא דמלמדה תפלות בתורה שבעל פה קאמר. והא דכתב בתורה שבכתב לא ילמוד לכתחילה, נראה שהוציא זה מלשון ראב"ע שלא קאמר אם אנשים והנשים
-197-
באים לשמוע וללמד, אלא דלכתחילה לא ילמדו לנשים אלא שמיעה גרידא כמו פרשת הקהל". לפי דבריו הוי הפירוש בהא דכתב הרמב"ם דלכתחילה לא ילמד אותה תורה שבכתב, לא כמו בשאר "לכתחילה", אלא הפירוש שבקביעות אין ללמד לאשה אפילו תורה שבכתב. אמנם הט"ז כתב ביו"ד (סי' רמו) בזה"ל: "ויש להקשות א"כ אפילו לכתחילה שרי תורה שבכתב כמו התם גבי פרשת המלך, נ"ל דהתם לא דרש המלך כי אם פשוטי הדברים וזה באמת מותר אף לדידן לכתחילה, כמו שהוא המנהג בכל יום, מה שאין כן בלימוד פירוש דברי תורה דרך התחכמות והבנה אסור לכתחילה, אבל אינו כמלמדה תפלות". הרי לט"ז מותר ללמד אף לכתחילה ובקביעות תורה שבכתב לפי פשוטי הדברים, ולא כהב"ח.
בסדר המשנה הקשה, הלוא בין תורה שבעל פה בין תורה שבכתב אינו אסור רק מדרבנן, א"כ אף לדברי הב"ח והט"ז עדיין קשה למה נקטה הברייתא אנשים באו ללמוד ונשים לשמוע, ודילמא אמרה התורה שיבואו גם הנשים למצות הקהל כדי שילמדו, דהא מדאורייתא מותר להם ללמוד תורה. ונלע"ד בזה מדכתיב ולמדתם את בניכם ולא בנותיכם הרי דאב פטור מללמד את בתו תורה. ומדפטור תו א"א ללמדה לכתחילה, דהרי באותו זמן עליו ללמד את בניו, או ללמוד בעצמו, 7 אלא שכשלומד לבניו תורה שבכתב מותר לצרף לכך את בתו שתלמד יחד עם הבנים. לפי"ז א"א ללמוד מ"הקהל" היתר לימוד תורה שבכתב לנשים לחוד דהתם הרי אנשים ונשים ביחד היו באים ללמוד ולשמוע.
בספר חסידים (סימן שיג) כתב: "והשונמית הולכת ושומעת הדרשות מפי אלישע, שהרי אמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת, מכלל דבחודש ושבת הולכת". והנה אף שבזה לא שייך הא דכתב שם: "אבל לא יתכן לבחור ללמוד לבנות אפילו האב עומד שם וכו'", דכאן עיקר הדרשה לא בשביל נשים היתה, מ"מ הרי אסור ללמד לאשה תורה, אלא ודאי כיוון שעיקר הלימוד הוא לאנשים בתורה שבכתב מותר שגם היא תשמע, אלא אפילו תורה שבעל פה אשה חשובה שאני ואין לעכבה ועי' לקמן מזה.
בזה יש לפרש הא דמגילה (טו,ע"ב) "מה ראתה אסתר שזימנה את המן, ר' יהודה אומר מבית אביה למדה שנאמר אם רעב שונאך האכילהו לחם". פרש"י: "שמעה התינוקות קורין כן". לפי הנ"ל מדוקדק דברי רש"י דאין לומר שלמדו אתה, דהרי אף תורה שבכתב אין מלמדים לבנות לכתחילה, אלא ע"כ הפירוש שהיו לומדים את הפסוק עם התנוקות, והיא שמעה זאת. ומדוקדק נמי מה דקאמר מבית אביה למדה, ולא קאמר מאביה.
לפי זה יוצא:
(א) מותר לאשה שתלמד לעצמה תורה שבכתב ויש לה שכר כאינו מצווה ועושה.
(ב) לכתחילה אין לאב ללמד את בתו אפילו תורה שבכתב וה"ה אנשים לנשים, אבל יחד עם הבנים מותר לאב ללמד בתו תורה שבכתב.
(ג) אין לעכב נשים מלשמוע שיעורים הנאמרים לאנשים בתורה שבכתב.
(ד) מותר לאשה ללמד את הנשים תורה שבכתב, ואפילו לכתחילה.
-198-
3. לימוד תושבע"פ
לגבי תורה שבעל פה לנשים, בהא דאמר ר"א כל המלמד בתו תורה כאילו למדה תפלות, עי' פרש"י והרמב"ם הנ"ל, וי"ל שנפק"מ לדינא בין שני הפירושים, דלרש"י שע"י התורה מבינה ערמימות ותזנה בצינעה, אסור לאשה ללמוד תורה שבעל פה אפילו לעצמה או מאשה אחרת, ואפילו אם רואים באשה שהיא מתנהגת בצניעות ורואה סימן יפה בלימודיה ויצאת מכלל שאר הנשים, מכיון שאין אפוטרופוס לעריות אמרינן סחור סחור וכו'. והא דקאמר כל המלמד את בתו, ולא קאמר אשה הלומדת תורה כאילו לומדת תפלות, י"ל דאיידי דקאמר ר"ע שחייב אדם ללמד בתו תורה דהוי בזה רבותא נקט גם ר"א כל המלמד בתו.
אמנם מדברי הרמב"ם מפני שרוב נשים אין דעתן מכוונת להתלמד, הבין הפרישה (ביו"ד סי' רמו) שאם למדה בעצמה אנו רואים שיצאה מהרוב, ולכך כתב לעיל שיש לה שכר, ור"ל אם למדה התורה על מכונה שאינה מוציאה לדברי הבאי. אבל האב אין רשאי ללמדה דדילמא תוציא דבריה לדברי הבאי כי הוא אינו יודע מה שבלבה. הרי מבורר שלעצמה לומדת אף תורה שבעל פה אפילו לכתחילה, וכן נראה דמה דכתב שרק לאביה אסור ללמדה היינו כל זמן שלא רואים שיצתה מכלל רוב הנשים שאין דעתן להתלמד ויש חשש שתוציא דברי תורה להבאי, אבל בבת גדולה וחכמה אף שאין לאב ללמוד עמה לעצמה אפילו תורה שבכתב, אבל יחד עם הבנים מותר לה ללמוד אפילו תורה שבעל פה. ולפי זה הא דשונמית שהלכה לשמוע תורה מפי אלישע הנביא, י"ל דמיירי אפילו בתורה שבעל פה. ואתי נמי שפיר מה דאמר ר"א כל המלמד בתו תורה וכו' היינו בתו הקטנה שלא יודעים מה טיבה אבל אשה לעצמה שפיר דמי.
בתורה תמימה (פרשת עקב, אות מח) כתב: "הנני להעתיק מספר עתיק יומין יקר המציאות הנקרא 'מעין גנים' שו"ת ומחברו רבי שמואל בר אלחנן יעקב הרקולתי, מה שכתב אל אשה חכמה אחת בנידון היתר תלמוד תורה לנשים, וז"ל בהמשך הדברים, דמאמר חכמינו כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, אולי נאמר כשהאב מלמדה בקטנותה, שגם במעלליה תתנכר אם זך אם ישר פעלה, דודאי כי האי גוונא איכא למיחש שרוב נשים דעתן קלות, מבלות זמנם בדברי הבאי, וכרובן כן חטאו מקוצר רוח, אמנם הנשים אשר נדב לבן אותנה לקרבה אל המלאכה מלאכת ד', מצד בחירתן בטוב מה שהוא טוב, הן הנה תעלנה בהר ד' תשבנה במקום קדשו, כי נשי מופת הנה, ועל חכמי דורן לאדרון ולהדרון ולחזק ידיהן עכ"ל, ולא נודע לנו מי הוא המחבר הנכבד הזה שעמד לחדש דין מחודש זה בסברא בעלמא". ולפי הנ"ל אין כאן דין חדש מסברא, שכן דעת הרמב"ם, כמו שכתב הדרישה בפירוש.
בנדה (נ,ע"א ד"ה כל הכשר) כתבו התוס' בהא דדבורה שפטה את ישראל "שהיתה דנה עפ"י הדיבור א"נ לא היתה דנה אלא מלמדת להם הדינים". י"ל דשני התירוצים הללו, תלויים בשתי דעות של רש"י והרמב"ם הנ"ל. דתירוץ הראשון שהיתה דנה, דהיינו שלמדה תורה שבעל פה, סובר כהרמב"ם שמותר לאשה כשיצתה מכלל רוב נשים בחכמתה, ללמוד תורה לעצמה או לשמוע כשאנשים לומדים לעצמם, והתירוץ השני שהיתה מלמדת דינים היינו כרש"י, שאין לאשה ללמוד תורה שבעל פה, ומ"מ דינים יש לה ללמוד כדלקמן.
בירושלמי סוטה (פ"ג ה"ד) איתא: "מטרונה שאלה את ר"א, מפני מה חטא אחת במעשה העגל והן מתים בה שלש מיתות? א"ל: אין חכמתה של אשה אלא בפלכה דכתיב וכל אשה חכמת לב בידיה טוו. א"ל הורקנוס בנו בשביל שלא להשיבה דבר אחד מן התורה איבדת ממני
-199-
ג' מאות כור מעשר, א"ל ישרפו דברי תורה ואל ימסרו לנשים". לפי הנ"ל לכאורה אתי שפיר לרש"י, אבל לפי הרמב"ם דאשה שאינה כרוב הנשים לומדת תורה, קשה הא דהירושלמי הנ"ל, ואף אם נימא שאין מלמדים אותה לכתחילה מ"מ הלשון ישרפו דברי תורה ולא ימסרו לנשים קשה.
ברם י"ל, אדרבה דלרש"י תפלות היינו שתלמד ע"י התורה ערמימות ותזנה בצנעה, ממה שהיה משיב ר"א פעם אחת במקרה, עדיין לא היתה יכולה לבוא לערמימות כדי שע"י כך תזנה ותסתיר דרכיה, אבל לרמב"ם, שנשים מוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן, שפיר לא השיב לה ר"א שהיה חושש שתסלף את תשובתו לפי הבנתה המשובשת, וזהו שאמר ישרפו דברי תורה ולא ימסרו לנשים, המסלפות ומוציאות אותם מקדושתם ואמיתתן, נמצא שדברי תורה מתחללים. ואתי שפיר בזה הא דאמר לו הורקנוס בנו בשביל שלא להשיב דבר אחד מן התורה וכו', דהיינו שסבר כרש"י. ובשלמא בקביעות שפיר אין מלמדים לאשה תורה כדי שלא תלמד תפלות של זנות, אבל דבר אחד בלבד, איזה חשש יש בזה, על זה השיב לו ר"א שיש כאן חשש של זיוף וחילול דברי תורה כהרמב"ם, וגם דבר אחד אין מוסרים לאשה.
היוצא מדברינו:
(א) המלמד לאשה תורה שבעל פה כאילו למדה תפלות, ואין משיבים לאשה בתורה שבע"פ אף על דבר אחד במקרה.
(ב) לרמב"ם ולשו"ע (שמביא את דבריו) אשה היוצאת מהכלל ביראת שמים ובחכמה מותרת ללמוד תורה שבעל פה לעצמה ולשמוע שיעורים הנאמרים לאנשים בתורה שבעל פה, ומקבלת שכר כאינה מצווה ועושה, ולרש"י אסור.
(ג) מותר לאשה יראת שמים וחכמה ללמד תורה שבעל פה לשאר נשים היוצאות מהכלל ביראת שמים ובחכמה, ולרש"י גם זה אסור.
4. לימוד דינים
כתבו התוס' בסוטה (כא,ע"ב ד"ה בן עזאי): "נשים לשמוע, נראה דפי' דמצוה לשמוע הנשים כדי שידעו לקיים המצוה ולא משום שידעו שזכות תולה". י"ל דתוס' באו לפרש הרי היינו ללמד היינו לשמוע, דיש בשמיעה לימוד ואין לימוד בלי לשמוע. אלא צ"ל דשמיעה היינו הבנה הפשוטה ולימוד היינו לחזור ולשנן את מה ששמעו כדי להבין עומק השמעתתא וטעם הדברים, ונשים באות לשמוע היינו לשמוע פשטות הדברים כדי לקיים את המצוה.
אמנם עי' בברכי יוסף (יו"ד סי' רמו) שכתב: "והיה אפשר לומר דמ"ש הרמ"א חייבת ללמוד דיני נשים, לאו דוקא חייבות אלא ה"ק דטוב וישר וכו' אבל היותר נכון דחיובם אינו מצד מצות ת"ת דודאי פטורות הן, אמנם חייבות מיהא למען דעת הדינים שלהן, ואי בקיאי בהן תו ליכא עלייהו שום סרך חיוב ללמוד". ולפי"ז נשים שכבר שמעו פרשת הקהל ויודעות את הדינים למה באו, אלא ודאי י"ל שאף אם כבר יודעת אשה את הדינים, יש כאן סרך חיוב לחזור על דינים כדי שלא תשתכחנה.
הרמ"א ביו"ד (סי' רמו) כתב בשם הסמ"ג מ"מ חייבת האשה ללמוד דינים השייכים לאשה והב"י מביא את הסמ"ג באו"ח סי' מז לחייב נשים מהאי טעמא בברכת התורה. בספר חסידים
-200-
(שיג) כתוב: "חייב אדם ללמוד לבנותיו המצוות כגון פסקי הלכות, ומה שאמרו שהמלמד לאשה תורה כאלו מלמדה תפלות זהו עומק תלמוד וטעמי המצוות וסודי התורה - אותן אין מלמדים, אבל הלכות מצוות ילמד לה שאם לא תדע הלכות שבת איך תשמור שבת, וכן כל מצוות כדי לעשות ולהזהר במצוות, שהרי בימי חזקיה מלך יהודה אנשים ונשים גדולים וקטנים ידעו אפילו טהרות וקדשים. וזהו הקהל את העם האנשים והנשים, וזהו אתם נצבים וכו' מחוטב עציך עד שואב מימך, כדי שידעו עבדים ושפחות פסקי המצוות מה לעשות ומה לא לעשות. אבל לא יתכן לבחור ללמד לבנות ואפילו האב עומד שם ושומר פן יתייחד לא יתכן, פן יתגבר יצרו עליו או יצרה עליה וקול באשה ערוה, אלא האב ילמוד בתו ואשתו. והשונמית הולכת ושומעת הדרשה מפי אלישע שהרי אמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת, מכלל דבחודש ושבת הולכות".
לפ"ז יוצא:
(א) האב חייב ללמד את בתו דינים.
(ב) כשכבר יודעת את הדינים וחוזרת עליהם מקבלת שכר כאין מצווה ועושה וכדאי שתחזור על הדינים כדי שלא תשכח.
(ג) מותר לערוך חידון תנ"ך לנשים בלי השתתפות של אנשים
* נדפס גם בספרו של הרה"מ שאילת חמדת צבי, ח"ב יו"ד (תשל"ד) סימן ח.
1 סיפור הגמרא ששלחה המלכות סרדיוטות ללמדם התורה, נראה ברור שלא ידעו ממקום אחר ולא יכלו להיוודע את תוכן התורה. שהרי כל עיקר כוונתם לא היתה בכדי ללמד לסרדיוטות, אלא בכדי שעל ידם תוכל המלכות לעמוד על הכתוב בה. וא"כ נראה מזה שלא היו גויים שידעו התורה ושפיר מקשה. וי"ל באופן אחר שהאיסור לנוכרי ללמוד הוא כשרוצה ללומדה מבחינת החכמה שבה וכמאה"כ כי היא חכמתכם וכו', שכזה שייך מושג הגזילה. משא"כ בנידון דידן לא היתה כוונתם אלא לעמוד על עיקרי דת ישראל, וכפי הנראה, בכדי לקבוע על ידי זה את יחסם לישראל, ובזה לא שייך לבוא מצד גזילה כי אינם מעונינים לסגל את זה לעצמם כלל. אולם בזה האיסור מצד מגיד דבריו וכו'. וצ"ע אם יש בזה בכדי לתרץ קושית התוס' חגיגה (יג,א) - העורך.
2 ובזה י"ל הא דאיתא במגילה (ט,ע"א): "תניא אר"י אף כשהתירו רבותינו יוונית לא התירו אלא בספר תורה ומשום מעשה דתלמי המלך וכו'". והנה יש לדקדק אי סבר ר"י הא דיפת אלקים ליפת, כי אז כל הספרים ג"כ מותר ביוונית ולא רק תורה לבד כדאיתא שם לרשב"ג, ואי לא ס"ל הא, למה מתיר ס"ת ביוונית ממעשה דתלמי המלך, הלא אותו היום בעצמו היה קשה כיום שעשו את העגל. אלא ודאי הכי קאמר ר"י דמאחר שהתורה תורגמה ע"י ע"ב זקנים בשלמות ודייקנות הדרושה, וגם נעשה בהיתר כהנ"ל, ע"כ מותר לכתוב ס"ת ביוונית לפי התרגום של ע"ב זקנים. אבל שאר ספרים שלא תורגמו ע"י ע"ב זקנים, דהא "כתבו לי תורת משה רבכם" בקש תלמי המלך, אסור לתרגם אפילו יוונית, שאי אפשר לתרגם כל צרכן.
והנה צ"ע לר"י כשכותבים ס"ת יוונית האם יש לכתוב זאת ממש כתרגום של ע"ב זקנים בכל אותם השינויים שהם שינו, כדי שלא יאמרו המינים שתי רשויות הן וכו', או י"ל כשכותבים ס"ת לנו בלשון יוונית אין לתרגם בשנויים הללו אלא יש לדקדק בזה ולתרגם כפי שכתוב בתורה. ונלע"ד מאחר שבברייתא תניא בפירוש כל מה ששינו ע"ב זקנים וגם הטעם למה שינו, משמע מזה דלנו אין לשנות מאחר שלא שייכים הטעמים הללו. ואדרבה היה נראה כאילו כופר בתורה שניתנה מן השמים למשה רבנו, והראיה שתרגום אונקלוס מתרגם בקדמין ברא ה' וכדומה בשאר המקומות, ולא לפי מה ששינו ע"ב זקנים לתלמי.
3 ועיין בהכתב והקבלה (פרשת דברים) על הפסוק 'הואיל ומשה באר את התורה', שכתב: "פרש"י בשבעים לשון פירש להם. אין כוונתם על לשונות של שאר העמים, כי מה תועלת היה להם לישראל מזה, וגם רבותינו לא שינו את לשונם לדבר בשפת אומה אחרת וכו', אלא כוונתם על שבעים פנים לתורה. והרא"ם נתן סיבה לדברי אגדה זו, הואיל ומצינו גבי כתיבת התורה ע"ג אבנים דכתיב באר היטב, והתם הפירוש בשבעים לשון, כפי המרומז בלשון היטב, ונילף באר דהכא מבאר דהתם, והם דברים מבוארי הדחק". ותימא הלא מפורש כן במשנה: "וכתבו עליו את כל דברי התורה בשבעים לשון שנא' באר היטב". ושם בגמרא: "נמצא אתה אומר שלשה מיני אבנים היו: אחד שהקים משה בארץ מואב שנא' בעבר הירדן בארץ מואב הואיל משה באר, ולהלן הוא אומר וכתבת עליהן וכו' באר היטב ואתי באר-באר". וגם לא קשה מה תועלת היה להם לישראל משבעים לשון, שהרי היה צריך לתרגם להם כדי לכתוב על האבנים.
4 דבר זה כמו זר יחשב, כי אותיות לע"ז בקל ימצא ללומדם אצל העכו"ם ולא שייך בזה לא לפני עור ולא שום נדנוד אחר. וברור שהכוונה לאותיות א"ב. והא דנקט גלח אורחא דמילתא הוא כי הם היו מעונינים ללמוד זאת. ועוד שאיסור א"ב הוא לא מצד לימוד תורה אלא מצד שישתמש בזה לע"ז בדומה לניגון דמיירי ביה. וזה שייך רק בגלח. - העורך
5 לא ידעתי איך זה יוצא מכאן, שאעפ"י שעבר על איסור, מ"מ מה האיסור בחידון עצמו שמגלה בו ידיעותיו. אא"כ יש בחידון עצמו משום הרחבת הידיעות ומשום לימוד. - העורך
6 ועיי"ש בלח"מ שנתקשה במה דכתב הרמב"ם דמי שאינו יכול לשמוע מכוין לבו לקריאה זו שלא וכו', דעל מי קאי הא דמי שאינו יכול לשמוע, אמנם לפי הנ"ל הרי נכללו בזה הנשים ולועזים והרחוקים מבמת המלך. ואין פירוש "ישמעון" רק שמיעת האוזן, אלא הקשבה וכוונת הלב.
7 אבל כשלומד עם בתו, אף הוא לומד באותו זמן ואין לימודו נפגם. ודאי שכך הדבר כשהיה מצרף בתו ללימוד עם בניו, ומדוע נקבע שלא ילמדה לכתחילה? - י.ש
<h2>הרב כתריאל פ. טכורש / מחיקת שמות וד"ת במכונת הקלטה</h2>
-201-
הרב כתריאל פ. טכורש
מחיקת שמות וד"ת במכונת הקלטה *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. האם איסור מחיקה קיים גם לגבי שם שלא נתקדש
ג. גדר מחיקה
* * *
א. הצגת הבעיה
נשאלתי על דבר מכונת הקלטה (טייפרקורדר), שמשמיעים שם נאומים והרצאות ודברי שירה שונים, ובזמן האחרון משתמשים בה להקלטת שיעורי תורה שמוזכרים בהם שמות הקדושים, וכל זה נקלט במכונה זו המשמיעה את דברי הקודש והאזכרות לפני השומעים, והנה במשך הזמן חדלים להשתמש באותם הנאומים וההרצאות ו מוחקים אותם מתוך המכונה והסרט, ומשמיעים במקומם נאומים והרצאות או דברי שירה אחרים, והשאלה: היש בזה משום איסור של מחיקת ה', מתוך זה שנקלטו מקודם האזכרות, שאסור משום "לא תעשון לה' אלקיכם".
ב. האם איסור מחיקה קיים גם לגבי שם שלא נתקדש
והנה ברור, אף אם נניח לכאורה, שיש בזה חשש של כתב, בכל זאת, הרי המרצים והמשוררים לא מתכוונים מראש לקדש את האזכרות האלה, ובאנו לפי זה לפלוגתא של ראשונים ואחרונים: שם שלא נתקדש מתחילה בכתיבתו האם מותר למוחקו אח"כ.
דעת הרמב"ם (בפ"ו מהל' יסודי התורה הלכה ו') שאם היה שם חקוק בכלי מתכת או בכלי זכוכית, והתיך הכלי - הרי זה לוקה. ומזה הוכיח ה"פרי חדש" בסוף ספרו בנימוקיו על הרמב"ם, שגם שם שלא נתקדש - אסור למחוק, שהרי מסתמא שם שכתבו בכלי לא נתקדש. וז"ל שם: "דע שמקצת חכמים נסתפקו בענין מחיקת השם, אי לקי מן התורה דוקא בקידש את השם, או דילמא ההיא לס"ת איתמר, אבל לענין מחיקה אף שלא נתקדש השם, שם מיהא הוי ולקי עליה אי מחקין, ולדידן הרי מסתברא לך ודאי דלקי מן התורה בכל גוונא, דהא מסתמא שם שכתב בכלים לא נתקדש ואף על פי כן, כתב הרב דהמתיך הכלי, הרי זה לוקה".
ואחריו החרה החזיק, בעל "מחנה אפרים" בספרו בהלכות ספר תורה (דף שכה) ואחרי שמפלפל בדברי הרמב"ם בכמה מקומות, מסיק: "אבל בכתב את השם בכוונה, ויודע שהוא
-202-
כותב את השם, אפילו תימא דלענין ס"ת לא מהני עד שיכוון להקדישו, לענין מחיקה אסור, דכיון שכתבו בכוונה הרי זה מקודש. וכן דעת הרדב"ז בתשובותיו (ח"א סי' ע"ז) שהעלה, שבאם היה צריך לכתוב שם, וכתבו בלא כוונה נתקדש ממילא ואסור למוחקו מפני שכתיבת האותיות מוליך אותן לקדושתן". וכן דעת הש"ך (יו"ד סי' רעו סק"ב) דשם שנכתב שלא בקדושה אסור למוחקו אם לא לצורך תיקון, והפרמ"ג מהסס גם בזה ודעתו לאסור אף לצורך תיקון (או"ח סי' לב משבצות סק"ב). וכן דעתם של: "מעיל צדקה" (סי' כד); "חוות יאיר" (סי' טז); "ברכי יוסף" (סי' רעו); "פנים מאירות" (ח"א סי' מה); מהר"מ מלובלין (סי' קיב); הנוב"י (מהדו"ת או"ח סי' יז; יו"ד ס' קפא); רעק"א (תנינא סי' טו); "משיב דבר" (סי' פ); "מנחת חינוך" (מצוה תלז. וראה עוד "משפטי עוזיאל" חיו"ד מהדי"ת ח"ג, כרך שני ס' עא ו"דברי אליעזר" ח"ג סימן א).
לעומת זה ישנם הרבה ראשונים ואחרונים, המקילים במחיקת שם שלא נתקדש מראש בכתיבתו.
הסמ"ק בספרו "עמודי גולה" (מהדורת הרב הארפעניס, תשי"ט, סי' קס) כותב: "שלא למחוק אחד משמות של הקב"ה דכתיב (דברים יב) ואבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן לה' אלקיכם, אזהרה (ספרי פרשת ראה: שבועות ד לה) למחוק את השם, ומיירי שנכתב מדעת אבל שלא מדעת לא". והובא בב"י (ביו"ד ס' רעו).
וכן דעת התשב"ץ בתשובותיו (ח"א סי' קעז) דאין השם מתקדש אא"כ נתכוין הכותב לקדשו, וז"ל שם: "דע שאין השם מתקדש אלא אם כן נתכוון הכותב לקדשו אבל אם כותבו שלא בכוונת קדושה אינו קדוש. דתנינא בפ' המביא: תניין הרי שהיה צריך לכתוב את השם, ונתכוון לכתוב יהודה, וטעה ולא הטיל בו דלית, מעביר עליו קולמוס ומקדשו - דברי ר' יהודה, וחכ"א: אין השם מן המובחר. ואמרינן נמי בירושלמי פרק לולב הגזול ובראשון דמגילה (פ"ג בסוכה ה"י, וכן פ"ק דמגילה ה"ט) דכולהו ספר תהלים שרי לממחק כלהו הללויה דכתיב בהו, מפני שלא נתכוון לקדשם, משום דפלוגתא היא בפרק ערבי פסחים. אי הללויה נחלק לשנים או לא, ור"מ דהוא ס"ל דאינו נחלק, ומשום הכי תהלים דכתבינהו לא קדשינהו לההלויות דאית ביה, ושרי לממיחקינהו. וכ"כ בספר "עמודי גולה", דשם שנכתב שלא מדעת מותר למוחקו". וכן כותב בתשובה (סי' קכז): "שהאזכרות לא נכתבו לשמן, וכיון שלא נכתבו לשמו, לא קדשי כלל, וכיון דלא קדשי שרי במחיקה וכ"כ בספר עמודי גולה יעו"ש".
איברא ד"הברכי יוסף" (בתשובה סי' רעו הנ"ל) מהסס בכוונת הסמ"ק שהבאנו ורוצה לומר דמ"ש "אבל שלא מדעת - לא", אין כוונתו שמכוון לכתוב שם, אלא שלא מכוון לקדשו, אלא שגם עצם השם נכתב שלא מדעת ושלא בכוונה. אבל כנראה מדברי התשב"ץ, שדעתו, ששם שלא נתקדש מותר למחוק, ומסתמך על הסמ"ק ב"עמודי הגולה", משמע שסובר שכוונת הסמ"ק, באינו מכוון לקדשו, וכן מביא באמת הב"י את הצירוף של דברי התשב"ץ עם ספר הסמ"ק וז"ל (שם ביו"ד סי' רעו ב"בדק הבית"): "וכתב התשב"ץ בתשובה (סי' קעז), אם כתב ה' שלא בכוונת קדושה אינו קודש". והביא ראיה מהא דתניא פ"ב דגיטין (כ,ע"א) שהיה צריך לכתוב את ה', וכתב יהודה וכו' וכ"כ הסמ"ק, ה' שנכתב שלא מדעת מותר למוחקו" רואים אנו שדא ודא - אחת היא, ואין הבדל אם דברי הצירוף הזה הם מהב"י בעצמו, או כפי שרוצה לומר "בשדי חמד" (חלק יד, מערכת כללים, מערכת מ כלל י, אות יו"ד) שהם הם דברי התשב"ץ בעצמו, הרי סוף סוף הוא מסמיך את דעתו, ששם שלא נתקדש מותר למחוק, על דעת הסמ"ק , הרי שהכוונה של המלים "שלא מדעת", היינו שלא היתה דעתו לקדש את השם,
-203-
ולפיכך מותר למחוק, ולית דין צריך בושש.
וכן דעת הגהות מימוניות (בפ"ו ה"ו מהל' יסודי התורה) המביא בשם הרא"ם בספר יראים (סי' ט) דשם שנכתב ולא נתכוון לקדשו בכתיבתו - אין בו קדושה. וכן הובא בטו"ז (יו"ד ס' רעו סק"י) שמסיק כדבריו, וכן בביאור הגר"א שם מסיק כן לפי הגהות מימוניות הנ"ל: "כשלא נתכוין לקדשו אפילו בשמות הקדושים נמחקים". ובתשובות מהרשד"ם (חיו"ד סי' קפו) מסיק בפשיטות, דשם שלא נכתב בקדושה, אין איסור מחיקה, וז"ל: "הדבר ברור כשמש, שמה שאסרו למחוק שם מן השמות, לא אמרו אלא כשנכתבו בכוונה לשם קדושה ממש, ולא אותיות ותיבות שיש בהן אותיות משם ולא נכתבו לכוונת קדושת השם". ובספר "מילי דחסידותא" על "ספר חסידים", מהגאון מבוטשאטש ז"ל (לסימן תתקי"ז) דן בענין שמות הנדפסים כגון אלהים וצבאות, הבאים לידי מחיקה. וכתב להקל, מכיון שלא נתקדשו, ומסיים: "דסוגיא דעלמא שנוהגין להקל היא הכרעה גדולה", יעו"ש. מכל הלין שהבאנו, נראה שיש חילוקי דעות בין הפוסקים בענין שם שלא נכתב בקדושה אם מותר למוחקו, או לא, ואין בידינו כמובן להכריע.
ומצאתי לי און בנידון דינן להקל במחיקה, בדברי הירושלמי (סוטה פ"ב ה"ד): "תני, ר' אליעזר בן שמוע אומר: אין כותבין (פרשת סוטה) על עור בהמה טמאה. ר' שמעון אומר, מכיון דאת אמר למחיקה ניתנה, למה אינו כותב". וראה בשד"ח (מערכת הכללים קונטרס "באר בשדי" ד, ג-ד) הדן מתוך זה, שמה שסובר ר' שמעון, שדבר העשוי למחיקה מותר לכתוב על עור בהמה טמאה, כך כל שם שנכתב לכתחילה לשם מחיקה אין בו איסור מחיקה, מפני שאין בו קדושה, ומסתייע בספר "פנים מאירות" על הירושלמי, בחידושיו לסוטה (פ"ג ה"ג, סי' לג) בהביאו את דברי ר' שמעון הנ"ל, דכיון דלמחיקה ניתנה, מותר לכתבה על עור בהמה טמאה, וסיים בזה"ל: "אלמא דמגילת סוטה, כיון שניתנה למחיקה - מעיקרא אין בה קדושה כלל, וממילא לית לן כלל לאו דמוחק את השם, דכל העומד למחיקה כמחוק דמי. ועיין בשירי קרבן ובמראה הפנים שהביא פסק הרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' אבות הטומאה) דאינה מטמאה את הידים, הואיל ולמוחקה ניתנה".
ומכאן לנידון דידן, שהרי החומר של ההרצאות והשירה, הנמסר למכונת הקלטה, לא ניתן להישאר בסרט בקביעות, אלא ניתן למחיקה, וכך עושים רובם ככולם, כפי הידיעות שישנן בידי, א"כ באופן כזה לפי דברי הירושלמי ובעקבות דברי הגאונים הנ"ל, הרי אין בזה איסור מחיקה.
ג. גדר מחיקה
עד עתה היה הדיון אם יש איזה חשש ודררא של כתב, המתהווה ע"י הדיבורים של המרצים במכונת ההקלטה הזאת. אולם יש גם לדון בפעולת המחיקה, האם אכן מחיקה לפנינו. אמרתי לחקור ולברר את הדבר אצל מומחה במקצוע זה ועל פיו לדון לפי ההלכה. פניתי לממונה על מקצוע זה של מכונות הרדיו והטייפרקורדר בחברת "אמפא" והוא חיוה את דעתו ע"ד תהליך הפעולה כפי שמסר לי בכתב בזה"ל: "הקלטה בסרט מגנטי, נעשית בצורה כזאת: תנודת הדיבור או הנגינה, שהן תנודות אויר, נהפכות לתנודות חשמליות ותנודות חשמליות אלה זורמות "בראש מגנטי", שהופך את התנודות החשמליות לתנודות שדה מגנטי. סרט ההקלטה, שהוא מכוסה שכבה דקה של חומר ברזלי, קולט את תנודת השדה מהראש, והחומר הברזלי עליו, נעשה פחות או יותר מגנטי בתדירות השנויים שנוצרים על ידי ראש המגנטי - זהו בענין
-204-
קליטה. ובענין מחיקה: הסרט המגנטי שעליו נרשמים בצורה מגנטית, הקול מועבר לפני ראש מגנטי אחר שיוצר שדה מגנטי חזק, שמשתנה במהירות רבה, השינויים המגנטיים האלה מבטלים את הרישום של הסרט".
הנה מצטייר התהליך, שנוצר ע"י כח מגנטי והסרט קולט ע"י שכבה ברזלית ובאופן שלא נשאר על הסרט שום שריטה ורושם קו או שיקוע, לא בצורה ישירה או עקומה, וכשמסתכלים אפילו בראייה חודרת בסרט אי אפשר למצוא איזה סימן לכתיבה, ואם אולי ניכרת איזו נקודה או חריץ זיגזגי, הרי בודאי אין להחשיבם לכתב.
וליתר תוקף, יש לדון על פי עוד מקורות, שאין בזה חשש של מחיקה. בספר חסידים (סי' תתקלה) כתוב: "אם אדם כותב בכתב יד י"י (שני יודין) להיות רמז להקב"ה, יכול למחוק, שהרי אמרו כ' דכו' נמחק, ל' דלי' נמחק" יעו"ש. וכן מובא בפירוש אזולאי: "אם כותב י"ו רמז להקב"ה, יכול למחוק". ומכן דאפילו רמז לה' נמחק, על אחת כמה כאן שאין אפילו רמז כל שהוא ושרטוט ניכר של אותיות, בודאי שמותר למחוק.
וראה בתרומת הדשן (כתבים ס' קעא) הכותב בנידון השאלה הנ"ל: "ואשר שאלת, אם מותר למחוק הנכתבים בסדורים ותפילות הנרשמים בשני יודין, וי"ו על גביהן, נראה הטעם דנכתבין הכי, היינו משום דעולים מניינם כו' כשם המיוחד, וגם שני היודין שם לבד כזה: י"י, וגם יש שעושין שני ווין כזה ו"ו, ונסתפקת שמא יש בו קדושה או שמא עושין תווין למעלה, ושכיבה, כדי שלא יהיה בו קדושה, נראה דמטעם גמטריא אין לאסור דא"כ 'הודאי' נמי לא יהיה נמחק, שהיא בגמטריא שם המיוחד, ומטעם שהוא רמז לשם ונכתב כדי להורות לשם, אין נראה לאסור בשביל כך, שהרי אמרי' בפ' שבועות העדות, דכל שלמה דשיר השירים קודש, ונכתב ג"כ להורות על השם, ואפ"ה כתבו התוס' דנמחק הוא". ולפי דבריו כאן לעניננו שאין צורת אותיות וגם לא שרטוט מה, כל שכן דנמחק. ואף שהרמ"א (יו"ד ס' רעו סעיף י) מתיר למחוק בנידון זה בסידורין שני יודין ואחת על גביהן, רק אם הוא לצורך, וכן באמת מסיק בתה"ד שם יעו"ש, כאן בנידון דידן, יש להתיר אפילו שלא לצורך, מפני שאין כל אות וכל רמז שהוא, אלא רשמים קלים אחרי ראייה חודרת.
וראה בשו"ת מהרש"ם (ח"א ס' קנט) דהביא תשובת מהרי"ל (סי' קצב) הכותב, דגם אותיות של י"ב צירופי הויה מותר למחוק, וכ"ש כינויים וכו' ואין לחוש אלא לשבע שמות הגלויים, ולכן גם טעמים ונקודות של שבע שמות מותר למחוק. ומסיק, שכדאי הוא המהרי"ל לסמוך עליו, ובפרט כאן שטעמים ואף נקודות ושרטוטים ורושם כמעט שלא נראים בעין, אלא חריץ קל הנראה בקושי, בודאי אין חשש של מחיקה (וראה עוד בספר "פרי השדה" ח"ד סי' לח).
הנה ידועה קושיית המפרשים על הגמרא בסוטה (דף לה,ע"ב): "ת"ר כיצד כתבו ישראל את התורה? ר' יהודה אומר: על גבי אבנים כתבו, שנאמר וכתבת על האבנים האלה את כל דברי התורה הזאת וגו' (דברים כז,ג) ואח"כ סדו אותן בסיד וכו' ושגרו נוטירין שלהם וקלפו את הסיד והשיאוה". והלא יש בזה משום מחיקת השמות?
ונאמרו על קושיא זאת הרבה תירוצים. ה"פנים מאירות" (ח"א סי' מה) ה"מעיל צדקה" (סי' כו) והנוב"י (תנינא יו"ד סי' קפ"א) מתרצים, שהיו טחים בסיד עד לכיסוי הכתב, בכדי לשומרו מפני הגשמים והסיד נקלף בקל בלי גרידת השם, ולאחר שקלפו היה ניכר הכתב ולא הוי מחיקה. וכן הובא בתשובת רעק"א (תנינא סי' טו). ה"מעיל צדקה" אף רוצה לדחות מתחילה את הקושיא, מטעם דשאני הכא, דגילתה התורה בהדיא שמותר למחוק, אולם תירוץ זה לא נראה להגר"א גורדון מטלז ז"ל בקונטרסו "באר בשדי" (אות ה, "בשדי חמד", סוף
-205-
מערכת חנוכה) דהתם בסוטה איכא תנא אחרינא שמפרש בסדו בסיד קודם הכתיבה, והיה ליה לתנא לפרש כאידך תנא. ואף דאיכא למימר דהאי תנא דס"ל דמשמעותא דקרא הוא דסדו בסיד לאחר הכתיבה, הא מוכח בפרק התדיר (זבחים צא), דהיכא דאיכא איסור מן התורה עקרינן לקרא ממשמעותא ומפרשינן בענין דלא יעברו על איסור? ולפי הנראה אישתמיטתיה לה"מעיל צדקה" הסוגיא דפרק כל התדיר, ומתרץ לפי הגמרא בשבת (קכ) דע"י גרם מותר למחוק את השם (לכל הפחות מדאורייתא), וא"כ איכא למימר דסדו בני ישראל את האזכרות ע"י גרם, דאין בזה משום מחיקה ובזה גם קיימו את המצוה של 'ושדת אותם בסיד', הואיל דע"י גרם מהני קיום מצווה, ומוכיח את זה בראיה יעו"ש. 1
והנה אנהרינן לעיינין ידידי הרה"ג כמהר"י זילברמן, לדברי הרמב"ן בפירושו לדברים (כז,ג): "וכתבת עליהן את כל דברי התורה הזאת, אמר ר"א בשם הגאון, שכתבו עליהם מנין המצוות, כמו הכתובות בהלכות גדולות, כעין אזהרות. וטעם באר היטב - הכתיבה. ורבותינו אמרו בשבעים לשון, ומצינו בספר תאגי שהיתה כל התורה כתובה בהן מבראשית עד לעיני כל ישראל בתאגיה וזיוניה, ומשם נעתקו התאגין בכל התורה, ויתכן שהיו האבנים גדולות מאד או שהיה ממעשה נסים". ויש לעמוד על זה, שמביא מה שנמצא בספר תאגי שיתכן, שכוונת הרמב"ן ליישב בזה את הקושיא, הלא יש בזה משום מחיקת שמות? אולם מכיון שהתורה לא נכתבה באותיות, רק ברמזים נעלמים בתאגים וציונים לבד - לא חל עליהם איסור מחיקה.
ואם כנים אנו בזה, הרי יוצא, שבדרך כתיבה כזאת של קוים ונקודות, ושרטוטים כדמות תאגים וזיונים, אין בהם משום מחיקת שמות, ומכאן לנידון נידן שבקושי רב ניכרת איזו נקודה וחריץ שהוא, על אחת כמה שאין בו חשש של מחיקת שמות, והבן.
איברא, דכפי שהבאנו, יש בזה פלוגתא אם סדו בשיד אחרי הכתיבה או לפני הכתיבה, דלפי ר' יהודה כתבו מקודם, ואח"כ שדו בסיד, ולר' שמעון סדו את האבנים ואח"כ כתבו עליהן את דברי התורה, ואולי פלוגתתם גם בדבר חשש המחיקה, ור"ש סובר דיש בזה משום מחיקה. 2
-206-
עכ"פ בתור סניף להקל יש לקבל את דברי ר' יהודה בשעה שהסברא נוטה לכך, וכפי שמתבטאים המפרשים שמשמעות הענין כך. ועל אחת כמה, בנידון דידן שאין כל רישום של אות מרובעת, וכן רק אחרי ראיה חודרת, נראים קוקוים דקים ובודאי שאין בזה חשש של מחיקה וכדאמרן.
עם עריכת המאמר לדפוס, הגיעו לידי תשובות "אגרות משה" (חאו"ח וחיו"ד) מאת הגאון ר' משה פינשטיין, וראיתי שדן באחת מתשובותיו (יו"ד סימן קעג) בשאלה זו, וז"ל במסקנה: "ובדבר למחוק ולכתוב דבר אחר, אף שלא ידוע לי איסור ברור, כי אין שם אותיות וכו' ואף מה שכתוב 'ברעקארד שעל וויקט ראלע' אף שיש איזה בעין, נמי אינם אותיות, ואין חשיבות שיהיו שם, מ"מ למעשה, אולי אין למחוק, שנראה כמחיקת השם".
כן הגיעה לידי החוברת "קול סיני" (גליון ג) וראיתי שדן בשאלה שם הגר"ע עובדיה יוסף בהרחבה, ומסיק להיתירא, להלכה ו למעשה (ומביא גם הטעם שאמרתי, הואיל ועומד למחיקה אין בזה משום מחיקה, ממקור אחר מ"משיב דבר" בסימן פ, שהבאנו אותו בענין אם לא נתקדש השם בתחילה) ושמחתי מאד שכיוונתי לדעת שני הגדולים, אכן מה שהגר"מ פינשטין חוכך להיזהר למעשה "מטעם שנראה כמחיקת השם",נראה שמהסס עוד בזה, אם כי ברור לפי דבריו, שאין בזה איסור משום מחיקה, מפני שאין שם אותיות. אני מניח איפא לעיון ולשיקול דעת של הרבנים, גדולי התורה בשאלה זו ובמסקנותיה למעשה, והיה זה שכרי!
* נדפס בספרו של הרה"מ כתר אפרים סימן נב.
1 ובהיותי דן בקושיא הנ"ל, ארשה לעצמי להביא במאמר מוסגר את דברי "המדרש והמעשה" להגר"י ליפשיץ מקאליש (פרשת תשא "עמק הלכה") שהקשה על דברי הגמרא בשבת (פו,ע"א) על שלשה דברים שעשה משה מדעתו, ואחד מהם ששיבר את הלוחות, שדן ק"ו מפסח יעו"ש והקשה, דהא מפסח לא ידעינן, אלא שלא היו הלוחות ראויות להינתן לישראל, אבל שבירה מנא לן? הא שבירה זו ל"ת שבתורה היא, מלא תעשון כן לה' אלהיכם, וכלי שהיה השם כתוב עליו אם התיכו לוקה, וכדברי הרמב"ם שהבאנו לעיל (בה' יסודה"ת פ"ו ה"ו), וה"ה שבירה וכו', ואסור למוחקן משום לא תעשון , וא"כ שבירתן זו מחיקתן, ומי התיר למשה? ותי', לפי דברי חז"ל (באבות דר"נ פ"ב) "עלית למרום כו', כיון שראה משה את הסרחון וכו' נסתכל בהן ראה שפרח כתב מעליהן, אמר היאך אני נותן לישראל" (ויש להוסיף מקור בפסחים (פ"ב,ע"ב): "כתב הלוחות, דכתיב ואשברם לעיניכם. תני לוחות לוחות נשברו ואותיות פורחות"). א"כ לאחר שפרח הכתב אזלא קדושת הלוחות, דאין כאן ענין של מחיקה, וזה לדברי ת"ק שם. ולדברי ר' יוסי הגלילי אומר, שמשה רבנו כדין עשה לפי דברי הגמר' (בשבת שם) "ספרי צדוקים - ר"י אומר קודר את האזכרות שבהם כו', אר"י ק"ו ומה לעשות שלום בין איש לאשתו, אמרה תורה ימחה קדושת שמי בו כו', הללו שמטילין קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים אעכו"כ ששורף אותם עם האזכרות שבהם". וא"כ היש לך עשיית שלום בין ישראל לאבינו שבשמים יותר מזו של שבירת הלוחות בשעתה, שהלא לפי עדות חז"ל שבירה זו היא שגרמה לדון אותם כפנויה ולא כא"א, וכך ניתן היה הכשלון לחזרה, וכדאיתא במדרשות, וא"כ השבירה הזאת היתה לתועלת גדולה, ואין כאן איסור מחיקה, ודפח"ח.
2 לפ"מ שהביא הרהמ"ח לעיל מהירושלמי דעת ר' שמעון, שכל מה שנכתב לכתחילה לשם מחיקה אין בו איסור מחיקה, א"א לומר בניד"ד כן בטעמו של ר"ש. ובאמת לפ"מ שהבין ה"פנים מאירות" על הירושלמי שם, שבכה"ג שעומד למחיקה אין בו קדושה כלל, הקושיא ממחיקת האבנים לק"מ, שהרי גם כאן ע"מ להעביר ע"ז סיד נכתבה. ויש לתלות השאלה במחלוקת ר"י הגלילי (ות"ק בשבת פו), דר"י הגלילי יליף ק"ו מסוטה שמותר למחוק השם. אבל לפי הנ"ל כשנכתב ע"מ למחוק אי"ב קדושה כלל, א"כ ק"ו פריכא הוא, וזו דעת ת"ק, משא"כ ריה"ג סובר שגם בכה"ג הקדושה עומדת, והוי ק"ו. - העורך
<h2>הרב יהודה סגל / שינויי מנהגים בעדות שונות לעומת נוסח אחיד</h2>
-207-
הרב יהודה סגל
שינויי מנהגים בעדות שונות לעומת נוסח אחיד *
ראשי פרקים
א. הקדמה ורקע
ב. הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם
ג. שינוי בנוסח בתפילה
ד. קביעת הנוסח בקהילה
ה. גדול השלום
ו. תוקפו של מנהג
ז. סוגי מנהגים
ח. מנהג גרוע
ט. מתי מנהג מבטל הלכה
י. מנהג שאינו מבטל הלכה
יא. מתי מנהג בטל
יב. ברכה על מנהג
יג. שמירת מנהג מפני כבוד קדמונים
יד. זהירות רבה במנהגים
טו. אין לשנות מפני המחלוקת
טז. איסו לא תתגודדו
יז. רוב הציבור יכול לשנות המנהג
יח. בין מנהג לבין מנהג פסק
יט. בין קום עשה לשב וא"ת - שיטת החת"ס
כ. במהות מצוה דרבנן
כא. מנהג שנתפשט בכל ישראל
כב. שיטת הנצי"ב בגדרי מנהג
כג. הכרעה במחלוקת - מנהג או הלכה
כד. כללי המנהגים של הרמב"ן
כה. "לא תתגודדו" - דאורייתא או דרבנן
כו. טעמי האיסור והנ"מ ביניהם
כז. קשר בין לא תתגודדו לאיסור העמדת שני בני דינים בעיר אחת
כח. האם יש איסור לא תתגודדו בשינויי מנהגים
כט. תפילה בבית כנסת של עדה אחרת
ל. זוגות נשואים בני עדות שונות
לא. אשה תנהג כמנהגי בעלה
לב. דין המתארח אצל בן עדה אחרת
לג. דין המתארח לגבי כלים
לד. המתארח אצל הפוסק להקל
לה. המתארח אצל גדול בתורה
לו. האם על אורח לחשוש
לז. כלפי שיטתו של הגרי"מ טיקוצינסקי
לח. האם עדה שלמה יכולה לשנות מנהגה
לט. למנהג כח להכריע אף באיסור תורה
מ. האם יש להבחין בין לשעבר לבין להבא
מא. גדר ואל תטוש לגבי עדה שלמה
מב. הדרך לאיחוד - החמרה ככל העדות
מג. השוני בהברה בין העדות
1. שיטת מרן הגראי"ה קוק
2. שיטת הגרב"צ עוזיאל
3. דיון בשיטת מרן הרב
4. דיון בראית הגר"י הלוי
מד. שינויי כתב בין העדות
מה. סיכום
1. שמירת צביון העדות
2. יחיד המשנה ממנהגי קהילתו
3. נוסחים והברות
4. הצורך באיחוד הקהילות והנסיונות שנעשים בכיוון זה
נספחים
1.הרב ישראל פורת
2. הרב שפטיה סגל
* * *
-208-
א. הקדמה ורקע
בעת ישב העם לראשונה בארה"ק, עמד תחת משמעת אחידה של שופטים ונביאים ונתכנס בג' רגלים בשנה בבית ה' במקדש, ומפקידה לפקידה עלו מן העם לבקר בחצרות ה' לאכילת מעשר שני ועוד - למדו יראת ה' 1 והתחנכו ברוח טהורה ובאורח חיים אחיד ללא שוני בין יושבי איזור זה או אחר. אולם עם הקמת החיץ הגדול בין הצפון לדרום, ופילוג העם לשתי ממלכות, ישראל ויהודה, נפרדו דרכי הכשרים והנאמנים לתורת ה' למנהגים ואורחות שונים ומגוונים ולבשו סגנונות המבדילים בין זה לזה, ורישומם נשאר לדורי דורות.
כך מצינו בשבת (קנג,ע"א): "בני גלילאה אמרי עשה דברים לפני מטתך, בני יהודה אמרי עשה דברים לאחר מטתך, ולא פליגי מר כי אתרי' ומר כי אתרי'" (פרש"י: "בגליל היו הספדנין לפני המטה וביהודה לאחר המטה"). ובפסחים (נה,ע"א): "וחכ"א, ביהודה היו עושין מלאכה בע"פ עד חצות ובגליל לא היו עושין כל עיקר". ובכתובות (יב,ע"א): "א"ר יהודה, ביהודה בראשונה היו מייחדין את החתן ואת הכלה שעה אחת קודם כניסתן לחופה כדי שיהא לבו גס בה, ובגליל לא היו עושין כן. ביהודה בראשונה היו מעמידין להן שני שושבינין אחד לו ואחד לה... ובגליל לא היו עושים כן. ביהודה בראשונה היו שושבינין ישנים בבית שחתן וכלה ישנין בה ובגליל לא היו עושין כן". ובעירובין (נג,ע"א): "אר"י, א"ר בני יהודה שהקפידו על לשונם נתקיימה תורתם בידם, בני גליל שלא הקפידו על לשונם לא נתקיימה כו'. בני יהודה דייק לישנא וכו', בני גליל דלא דייק לישנא כו', בני יהודה, גמרו מחד רבה כו' בני גליל דלא גמרי מחד רבה כו'. בני יהודה דגלו מסכתא כו' בני גליל דלא גלו מסכתא...".
ובריבוי הגלויות והתלאות שמצאו את העם ניתוספו עוד אלפי שינויים בהנהגות. אם כי כולם ינקו משורש אחד, היא התורה שבעל פה המסורה לנו מדורי דורות, ממשה רבינו רעיא מהימנא, מפי הגבורה ב"ה. מהם חומרות וסייגים שהקדושים גודרי הפרץ מצאו לנכון להתקין במחוזם בראותם את התושבים שאינם בני תורה אינם מבחינים כראוי בין האסור למותר. 2 ומהם מחלוקות בהכרעות בהלכה 3 מהם תקנות וסייגים שונים. כגון לבני קהילות אשכנז שהחרים רבינו גרשום מאור הגולה את הנושא שתי נשים והמגרש בעל כרחה, וכמו דאסרו לקהילות האשכנזיות אכילת אורז וקטניות בפסח, וכמו תקנות שו"ם בעניני נדוניא (אה"ע ס"ס נג וס"ס קיח) ותקנת טולטילא (שם ריש סי' קיח).
חילוקי המנהגים הגיעו אף לחילוק במבטא: אשכנז לחוד, תימן לחוד, וספרד לחוד. ונוסח תפילה שונה זה מזה [יותר מי"ב חלוקים. אף כי מייחסים לי"ב שבטי ישראל שינויי
-209-
הנוסחאות, עי' מג"א ריש סימן סח]. עוד יש לקבוע עובדה שכל עדה בחרה נוסח מיוחד בכל ארצות פזוריה ונגינות טעמי קריאה התורה וההפטרה נשתנו לבלי הכר עוד מעדה לעדה. הנגינות הרי ניתנו מסיני כמאמר חז"ל נדרים (לז ע"ב): "'ויבינו במקרא' - זה פיסוק טעמים" ולא יתכן בהם שוני, ונשכח אולי המדוייק. 4 אפי' צורת האותיות שונות קצת מעדה לעדה וממקום למקום בספרי התורה הק', וכבר כ' הרא"ש בתשובה (כלל ג) על כך והטור (יו"ד רעד) הביאו להלכה. אמנם האר"י ז"ל מסביר שאלו ואלו דא"ח ויש להם רמזים בסתרי תורה, אך עובדה היא שעדה זו קבעה לעצמה ההלכה בצורה זו, ועדה אחרת בחרה את הצורה האחרת.
ובהקים לנו ה' רועים נאמנים שזכו לקבץ את כל ההלכות הפזורות בש"ס ובכל מכמני האוצרות של הראשונים וכו' לתוך קבצים נהדרים כמו רמב"ם ושולחן ערוך, ראו בית ישראל את האור כי טוב וקהילות קהילות נמשכו אחרי הפוסקים הראשונים כמלאכים ללמוד מתוכם את דרך ה' ולנהוג כפי מסקנותיהם, והלוא המה: תימנים כהרמב"ם לרוב, ספרדים כבית יוסף, ואשכנזים כרבינו משה איסרליש. מלבד מנהגי המקומות ותקנותיהם כו' כל אחד ואחד כארצו ומנהגו. ובלבד שלא יגע בהלכה פסוקה.
ובארצנו הק' ברצות ה' להתחיל לקבץ נידחים, באו מכל העדות הנה והקימו בס"ד את מדינת ישראל אשר בעז"ה צריכה לשמש קרן אורה לאומה כולה, ואתחלתא דגאולה, ומובן שכל עדה ועדה הביאה עמה הצביון הנהדר שהקימו לה גדוליה וקברניטיה שמשכו בעול הגלות האיומה עד הגיעם הנה, ויחדיו מהוות העדות כולן שלל צבעים מגוון להפליא אשר שם שמים מתפאר בו. אבל נחוץ להורות איך לדון בתערובות זה בזה ששניהם כשרים ויראי אלקי' אך מנהגיהם שונים, מה דין אירוח בן עדה זו באחרת, ומה דין נושא אשה מכאן לשם, וכו' וכו'. אלה הן שאלות מעשיות כל יום באה"ק.
ופנו אלי, אף שאיני כדאי, לנסות ללבן את הדברים בידי הכהה, אולי יצליח ה' בידי לברר מה בבעי' הגדולה המנסרת בחלל עולמנו בזה. בין הפונים אחד המיוחד עורך "התורה והמדינה" שליט"א שהעירני לשום עיני בבעי' זו. ואם כי ידעתי מך ערכי, ומיעוט הידיעות שבידי, וגם אין לי די ספרים הראויים למשימה גדולה זו, וקשה לי מאוד הטלטול לספריות בגלל עבודתי בקודש העמוסה ועוד, והנני נאלץ להסתפק במעט החומר שבידי וביתי, מ"מ נטיתי שכמי לסבול עולה של תורה כפי כוחי, ואם יבוא חבר ויתקנני מתוך אהבה ויעמידני בקרן אורה לאמיתה של תורה - אשמח. ומראש אני מוסר "מודעה" שאין אני כמכריע הלכות כאן, וכל דברי הם בגדר "הצעה" בלבד, ואשר יבחן הדברים היטיב בישרות בכור שכלו ותבונתו וישקלנה במאזני היראה והידיעות - הוא יכריע מעצמו. וקודם לכל - רבותינו גדולינו אמינא יחוו דעתם ונשמעה כי מפיהם תורה יוצאת לעם.
וכדי להוציא מלב אלה הרואים בכל מאמר בנושא כזה צורך ורצון לאחד דוקא את הכל תחת כיפה אחת ממש, ואינם מתענגים בשלל הצבעים, שאינם נוגדים זא"ז בהלכה אלא משלימים זא"ז, כמו - להבדיל לאין ערוך ולאין גבול - במוסיקה ובציור וכדומה, ארשום דברי הראב"ד על התנא ר' שמעון המבשרנו שאליהו זכור לטוב ישווה את כל המחלוקות (סוף
-210-
עדויות): "להשוות את המחלוקות שיש בין החכמים בדברי תורה. ר"ש דריש מהני קראי דלעיל דכתיב 'זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חוקים ומשפטים'. וכתיב בתרי': 'הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם', כלומר על החוקים והמשפטים ישווה לב האבות עם הבנים שלא תהיה עוד מחלוקת ביניהם". ולכן בעז"ה עוד נזכה ובקרוב בימינו לאיחוד האמיתי בר קיימא ובר ממשא בין העדות בכל פרטי הפרטים למיניהם. אעפ"כ נרשום מה בשטח זה בעז"ה.
והתימי דברי בתפילה קדם שוכן מעונה שינצרני מכל תקלה, ולבל יתלו בי בוקי סריקי דברים שלא עלו על לבי, ושלא יסמכו עלי גדולי תורה שבידם להכריע בעצמם בכח שכלם ותורתם ויראתם ושלמדו בשקידה ולשמה. ואבקש מהמעיין שלא ימהר להסיק מקטע אחד או מאמר אחד בלבד, כי דברים משלימים רשמנו כאן ושם, והכל יחד מהווה חטיבה אחת. לא באתי בקונטרס זה לכנס את כל המנהגים המפוזרים בש"ע ובפוסקים אחת הנה ואחת הנה, אלא לברר קצת גדרים בענינים הנוגעים לשינויי מנהגים, כאשר נתקלים יחיד או ציבור במנהגים מעדות שונות. וחילקתי את הקונטרס לששה חלקים:
א. לברר מהות חומר תוקפם של מנהגים, אופניהם וסוגיהם למשפחותיהם.
ב. חומר איסור התפלגות; לא תתגודדו, לפרטיו וסוגיו באופן כללי.
ג. מנהגים שנהגו אבותינו אם יש אופן להתיר ע"י שאלת חכם; גדרי התרת חכם במנהגים בכלל. 5
ד. בהנהגת אורח מבן עדה אחת אצל חברתה לפרטיו.
ה. לברר איך להתנהג באה"ק, והנסיונות לאחד הכל תחת כיפת חומרות אחת.
ו. סיכום חלקי למעשה מהאמור בדברים נחוצים.
ב. הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם
בפסחים פ' מקום שנהגו (נ,ע"ב): "בני בישן נהיגי דלא הוו אזלין מצור לצידון במעלי שבתא, אתו בנייהו קמי' דר' יוחנן אמרו לי': אבהתין הוה אפשר להו אנן לא אפשר לן (פרש"י ז"ל: הוה אפשר להו שעשירין היו). אמר להו כבר קיבלו אבותיכם עליכם, שנא' 'שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך'". ובחולין פרק גיד הנשה (צג,ע"ב) בענין ביעי דחשילתא דפליגי ביה רבנן והלכה להקל, איתא: "א"ל ר' יוחנן לרב שמן בר אבא: הני ביעי דחשילתא שריין ואת לא תיכול משום 'ואל תטוש תורת אמך'". ופי' רבינו גרשום ז"ל: "אל תטוש תורת אמך - כלומר, צווי חכמים, דהא חזינן דמחלוקת חכמים היא דחד אסר".
והר"ן בפ' מקום שנהגו כתב: "ונמצינו למדים בתורת המנהגות, שכל מנהג איסור שהוא בעיר אחת, כל שאינו מנהג בטעות, אלא שהן החמירו על עצמן לעשות סייג לתורה, או לדבר שהוא מחלוקת חכמי ישראל ונהגו כדברי האוסר, כל בני העיר חייבין בו מן הדין, שנאמר ואל תטוש תורת אמך... אבל מנהג שהוא בטעות שאינו חייב להתנהג בו אלא בכותאי ודכותאי אינו רשאי להתירו בפניהם, אבל נוהג בצנעא בתוך ביתו, אפילו דירתו קבועה באותה העיר". וכבר כתבו כל הפוסקים: "מנהג ישראל - תורה". ושורש הדבר בתוס' מנחות (כ,ע"ב) ד"ה
-211-
נפסל. ובירושלמי (פ"ד מפסחים ה"א): "אעי דשיטין הוו במגדל דבעייה אתון ושאלון לר' חנינה חבריהון דרבנן: מהו למיעבד בהן עבודה [פי' הקרבן העדה: עצי ארז שמשם קצץ יעקב ארזים לצורך המשכן בירידתו למצרים ונהגו בהן איסור משום קדושת הארון והמשכן, ושאלו כיון שנהגו בהו איסור אסור, או דילמא אין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו, שהרי כבר לקח לצורך המשכן די והותר. 6] אמר להן: מכיון שנהגו בהן אבותיכם באיסור אל תשנו מנהג אבותיהם נוחי נפש".
ובירושלמי (ערובין פ"ג ה"ט): "ר' אבהו אזל לאלכסנדריה ואטעינון לולבין בשובתא, שמע רבי מימר מן מי יכול להון ר' אבהו בכל שתא. ר' יוסי מישלח כתיב להון אע"פ שכתבו לכם סדרי מועדות אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש". ופי' קרבן העדה: "היו נוטלין לולב בשבת, שהודיע להם שיו"ט הראשון של חג בשבת. וכיון ומדאורייתא הוא לא חיישי לגזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. שמע רבי ואמר מי ילך אצלם ויודיעם בכל שנה. הילכך אף שיודעים שקביעא דירחא לא יטלו לולב בשבת. אע"פ שכתבו לכם חכמים סדרי מועדות אימתי ראש השנה אל תשנו מנהג אבותיכם, ועשו יו"ט שני כל פעם, כי יש לחוש משום שמא יחזור דבר לקלקולו. לשון אחר, הכי פירושו, אע"פ שכתבו לכם סדר תפילת המועדים אל תשנו ממנהג התפילות שהנהיגו אבותיכם". ובהגהות מיימוניות (סדר תפילות כל השנה ס"ק ה) כתב: "שלח רבי ייסא אע"פ ששלחנו לכם סדר המועדות, פירוש בתפילות, אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש". נתבאר שאסור לשנות נוסח התפילות מנוסח אבותינו, וזה נתכוין הירושלמי בסדר המועדות שכ'. וכך הבין המג"א (או"ח סי' סח) אלא ששינה לשון הירושלמי משהוא לפנינו, ואלו ד"ק: "המנהגים שנהגו בשרשי התפילות אין לשנות ממנהג מקומו... וזה לשון הירושלמי אע"פ ששלחנו לכם סדר תפילות אל תשנו מנהג אבותיכם".
ואם כי מה אני, לדבר בין גדולי עולם שהיהדות עומדת עליהם, מ"מ פשטא דהירושלמי מתפרש כלשון הראשון של קה"ע והירושלמי, ולא עוסק כלל בעניני נוסחאות בתפילות, אלא בקביעת הימים טובים. דהא שני המאמרים של הירושלמי כנראה שייכים זה לזה, הויכוח של רבי ור' אבהו בענין נטילת הלולב ביו"ט ראשון שחל בשבת במקום דיודעי' קביעא דירחא, דר' אבהו הורה לעשות כן, ורבי גער בו דחיישי' לשנים הבאות שלא יהי' גדול כר' אבהו קובע להם את היו"ט הראשון. ובסמוך לזה הביא הירושלמי דר' יוסי שלח לחו"ל והוסיף, דאעפ"כ לא לשנות ולנהוג ב' ימים טובים של גלויות לכל פרטיהם ודיניהם כאילו לא יודעים בקביעות החדשים. והם הם אותם הדברים הנאמרים בבבלי ביצה (ד,ע"ב): "שלחו מתם: הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם כו' משום שמא יחזור דבר לקלקולו" עי"ש. והירושלמי זהה בזה לבבלי, דהא "שלחו מתם" קאמר, מאה"ק שלחו זאת. ועוד, אם בענין נוסח תפילות מדובר כאן היכן נזכרים נוסחאות שונות דעלייהו לימא הירושלמי לא לשנות. 7 וגם לא מובן למה שלח להם ר'
-212-
יוסי נוסח אחר בזמן שמזהירם לא לשנות מנוסחתם. והניחא קביעות החדש זה חשוב גם להם, לדעת מתי יום א' של חדש, אבל נוסח שאינו לשימוש - למה?
אבל כל הויכוח הזה על פירוש הירושלמי יורד עם הגהתו הנפלאה של המג"א ז"ל: 'סדר תפילות' במקום 'סדר המועדות'. ואם כי הוקשה לנו מהו הנוסח ששלח ומה שוני בזה מאבותיהם, הרי שערי תשובה לא ננעלו וכל ההערות הללו לא שינו את עצם הגירסא הזאת שיש נוסח קבוע ואין לשנות מנוסח לנוסח. ומכאן למד המג"א שאסור לשנות אפי' מנהגים בפיוטים, דכל אלה נכללים בנוסח של התפילה המקובלת מאבותינו. עוד ציין שם המג"א לדברי ספר חסידים וכך כתוב שם: "כשאומרים סליחות בהשכמה היה אחד מן הקהל לאחר שמסיים יוצא מבהכ"נ, וכשאומרים ברכות ותשבחות לא היה אומר. אמר לו זקן אחד, מה דעתך שסליחות אתה אומר ושבחות אינך חושש. אמר לפי שזה בכל יום. אמר לו 'מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה', כי תשבחות ברוח הקדש נאמרו, והסליחות תיקנו חכמים ונביאים. ושמע החכם שהיו סביבו אומרים הקרוב"ץ ובמשך הפסוקים היו ממהרים, אמר להם הפסוקים הם יסוד הקרוב"ץ...". למדנו מכאן שכל הפיוטים והסליחות והקרוב"ץ יסודם ברוה"ק ואין לשנות ולדלג בהם.
ג. שינוי בנוסח בתפילה
משורש הלכה זו למדו "הפרי מגדים" ועוד לא לשנות בנוסח התפילה מאשכנז לספרד ולהיפך, ועל כל אחד להמשיך המסורת מאבותיו. שהרי לא לשנות ממנהג אבותיכם אמרו בירושלמי על סדרן של תפילות, אף לנוסח שנשלח מאה"ק לחו"ל. וכן הביא הגה"צ ב"משנה ברורה" דברי הפמ"ג על פי המג"א הנז' להלכה ולמעשה. וכל האחרונים האריכו מעניתם בנושא זה עיין בהם.
ומכאן גם תשובה לאלה הסבורים שניתן לשנות לנוסח ספרד שמשוכלל יותר, וכמו שכ' החת"ס (תשובות או"ח סי' טו) שהאר"י ז"ל שהיה ספרדי וידע ברוה"ק שיכלל את הנוסח הספרדי מהשיבושים שנפלו בו, ובין האשכנזים עדיין לא ראינו קדוש בדורות האחרונים שיתקן הנוסח עי"ש. ולא ראה את הגר"א ונוסחתו, שאלמלא כן היה אומר שנמצא גם בין האשכנזים מי שזכה לתקן הנוסח האשכנזי. כן יראה לע"ד. ורבים סבורים שלעבור מאשכנז לספרד ניחא וכן דעת ה"פחד יצחק" להתיר לעבור לספרד מטעם זה. ולא היא, דהא קיימינן השתא לפי הירושלמי שאין לעבור מנוסח שבידיהם לנוסח ששלחו ע"י ר' ייסא. והטעם כבר מבואר בכתבי האר"י והביא המג"א (שם) שיש י"ב שערים ולכל שבט יש שער תפילה מיוחד ואלו ואלו דברי אלקים חיים, ולכן אין לשנות.
אבל ראינו גדולים ששינו מאשכנז לספרד, והבעש"ט ז"ל יוכיח שתיקן לכל עדתו להתפלל ספרד כדרכו של האר"י ז"ל, וכן החת"ס (שם) מביא דהגאון בעל ההפלא"ה זצ"ל והגאון ר' נתן אדלר זצ"ל התפללו ספרד וכל המנין שלהם התפלל אשכנז. וכבר עמדו על מבוכה זו גאוני עולם, ומהם שהתירו לעבור לספרד, כי הוא כלול יותר, והחת"ס (שם) מסביר: "בדורות האחרונים הבאים בסוד ה' די להם שמבינים דברי האר"י זצ"ל, אבל אין אתנו יודע להוציא כן מנוסח אשכנזי על כן טוב להם להתפלל מסידור הספרדים שנרשם שם מקום ההיכלות והיחודים על פי האר"י ז"ל ממה שיתפללו אשכנזי אע"פ שגם שם נרמז הכל. והמתפלל על דעת
-213-
מתקן הנוסחא ההיא עד מהרה ירוץ דברו. ומ"מ נוח להם להתפלל מה שמבינים ממה שמתפלל ע"ד המתקן". כלומר, כיוון שמקובלים מובנים יותר עניני ההיכלות והיחודים מסידורו של האר"י ז"ל. ועכ"פ חזי' שאין איסור לשנות בכה"ג, דאל"כ לא מספיק טעם זה, דאכתי איסורא דאל תטוש תורת אמך להיכן אזל.
ובס' שיבת ציון (סי' ה) כתב, שהדין פשוט שלא לשנות מנוסח לנוסח, אא"כ עי"ז לא ימצאו מנין להתפלל. דהא ר"א שחרר עבדו להשלימו לעשרה, וק"ו שנשנה הנוסח כדי לא להיות בפירוד בלי מנין. ובפאת השולחן (הל' א"י סי' ג ובפי' בית ישראל ס"ק לא) האריך שאסור לשנות מאשכנז לספרד. ובס' "בית יצחק" (יו"ד ח"ב סי' פח) כתב, שבתשובת חסד לאברהם פוסק שמותר לשנות מנוסח לנוסח, עפ"י מהרש"ל בתשובה (סי' י), דמה שמותר בדיעבד וכל שורשו רק במדת חסידות אין איסור לשנות, וה"נ כיון שבודאי יוצא כל אחד י"ח לכן אין איסור לעבור מנוסח לנוסח. ומהר"ם שי"ק (א"ח סי' מג) משיג על ה"דברי חיים" (להגאון מצנז) שהשיב על החת"ס, ומסיק שמותר לשנות. ובנו משיג ואוסר. 8
ד. קביעת הנוסח בקהילה
לא אאריך יותר בנקודה זאת. אלא אעיר, דראיתי בקהילות שונות מחולקות עד לשמים בגלל הנוסח, ולא נראה בשום פנים דבר זה וזוהי מחלוקת שאין סופה להתקיים, כי זיל בתר רובא הוא כלל קובע בכל הנהגה בציבור והיחיד כפוף לרוב, 9 לפיכך לפי רוב הציבור נקבעת הקהילה ואין שום זכות ורשות ליחיד לחוות דיעה נגד הרוב. והם דברים פשוטים ואינם צריכים לראי' אבל כדי למנוע לזות שפתים אביא את "המגן אברהם" (או"ח סי' תצג סוף סק"ו) שכ' שעל המיעוט לנהוג כרוב עיי"ש. וכן כתב להדיא גם בעל "הפרי חדש" שכתב (מנהגי איסור אות יט באו"ח סי' תצו): "הרי שנתקבצו עשרה אנשים בעיר חדשה ששה ממקום אחד וארבעה ממקום אחר, סתמא דמילתא נמשכין אחר מנהג המקום של הששה משום דהוו רובא...". ואם הוא ז"ל אמר זאת בנוגע לתורת מנהגים בכל ענין, שבזה אסור לשנות ממנהג למנהג משום ואל תטוש תורת אמך ועוברים בזה משום ציווי חכמים כל' רבינו גרשום הנ"ל ודין דרבנן כל' הר"ן הנ"ל, קל וחומר בנוגע לנוסח התפילה שהרבה פוסקים מתירין לשנות, ובדיעבד אין איסורא כלל למי שהתפלל בנוסח אחר, כמו שהוכיח החסל"א הנ"ל מהמהרש"ל, דכל דבר דיוצאין ידי חובה בדיעבד אין איסור של שינוי, ולכן אין איסור ממש על השינוי אלא מידה טובה היא, א"כ בודאי שאזלי' בתר רובא. ומפורש עוד בפ"ח (מנהגי איסור שם, כא): "כל מנהג... נקבע עפ"י רוב והרוב יכול לכוף היחידים".
עוד עלי להוסיף, אם במשך הזמן נתרבה הקהל ורוצים לשנות עכשיו לנוסח חדש ממה שהורגלו, נראה לי עפ"י הפ"ח שאין לשנות, ועל הרוב להסתגל לקיים כבר בבית הכנסת. דהנה
-214-
מהריב"ל בתשובה (ח' סי' י) נשאל במגורשי ספרד שבאו להשתקע בקהילות חדשות איך ינהגו, האם יקבלו את מנהגי המקום החדש שבאו שם או יכולים להחמיר כמנהגם הקודם. וענה דעליהם להחמיר כנוהג הישן שלהם, ואין לדון כאן את ההלכה לפי המקום שבאו, מפני דמראש ידוע דיבואו עוד ועוד מגורשים אל המקום הזה, ולכן אין הם נחשבים למיעוט במקום הזה ואינם בטלים להתנהג כבני המקום. וכ"כ מהרשד"ם בתשובה (חלק יו"ד סי' מ). ועומד עליהם מרן הפ"ח ואומר שיש להגדיר הדברים בצורה ברורה דאם מתגוררים כעת בקהילות נפרדות מבני המקום נכון הדבר דאינם בטלים כלל לגבי בני המקום, דכל קהילה נחשבת עיר בפני עצמה כפסק הרא"ם (ח"א סי' יג), אבל אם נתערבו בקהילה הישנה אין נ"מ כמה יבואו עליהם ולעולם הם בטלים לגבי בני המקום הקיימים.
כל הדברים האמורים כאן הם בתורת איסורי המנהגים, אבל בנוגע לנוסח התפילות בודאי אין לחלוק על הוראת הפ"ח ואין שום רשות לכל הבאים אפי' יהיו כפל כפלים מהקיימים לשנות הנוסח הקיים בקהילה זאת. וכאן אף המהריב"ל ומהרשד"ם מודים, דהא אין כאן ידיעה דיבואו עוד שנאמר דכל יחיד ויחיד אינו מתבטל כלפי הקודמים, דאטו ביום אחד באו כל הרוב נגד הקיימים, ולכן פשוט הדבר בנ"ד דאין לשנות את הנוסח הקיים מכבר.
ה. גדול השלום
עוד עלי להוסיף, דאם חזי' בעלי אגרופין שעומדין על דעתם להתפלל דוקא בנוסח שלהם ואע"פ שאין הצדק אתם, כי המה הרוב שבאו אח"כ כנ"ל, מ"מ לא נניחם לייסד קהילה נפרדת, אדרבה, נניחם להתפלל בנוסח שלהם ונבטל את הנוסח הקיים מפני המחלוקת הגדולה הפורצת בזה. יסוד לסברא זו נמצא בדברי הרא"ש פ' מקום שנהגו (סס"ד) דכתב, דאם היחיד בא ממקום שנהגו להחמיר למקום שמקילים ויש מחלוקת מתוך חומרתו, עליו להניח מנהגו הטוב מפני המחלוקת, שלא זאת רצו בעלי המנהג שתהיה מחלוקת עבורו. ואמנם כאן החולקים המה צודקים, שמקילים עפ"י ההלכה, שאין עליהם חומרא זו, והמחמיר גם הוא צודק במנהגו מדין חכמים לנהוג בחומרתו. אלא שבמקום התנגשות אין דין המנהג אמור, ואילו הכא הרוב אינו צודק בתביעתו, ואילו נהג כדין היה צריך לקבל מרות ההלכה ולהתפלל בנוסח הקיים מכבר. אבל מחלוקת עכ"פ נוצרה, ותהיה הסיבה אשר תהא, ויש לדון דבמקום כזה אין תורת איסור שינוי המנהג קיים. דזיל בתר טעמא, וגדול מידת השלום שמתירים מנהג איסור בגללו. וה"נ יהא בעל המחלוקת שלא בצדק אבל מידי מחלוקת לא יצאנו.
כמובן, שהמדובר אחרי גערות לבעלי מחלוקת שיניחו דרכם הרעה שאינה צודקת מבחינת ההלכה. ובלא"ה, וכי יש רשות למקום שנהגו להקל לגעור ולעשות מחלוקת עם המחמיר שנוהג כדין מקומו, ולהם רק הרשות לנהוג להקל, אבל לא לריב עם המחמיר, ובכ"ז שרי לי' הרא"ש. ולכן אינני מקבל הסברא לחלק בין נוהגים בצדק להקל לרוב כאן שאינו צודק. ראיה לדברינו - שאין חילוק בין מקום שצודק בתביעתו למקום שאינו צודק, יש להביא ממה שהקשה להפ"ח (מנהגי איסור תצו אות טז) וכי מי שבא למקומות שרגילים ח"ו ביין נסך דרבנן וכדומה משאר איסורים ויעשו עמו מחלוקת גדולה שאינו טועם משלהם וכי ס"ד דיהא מי שיתיר לו איסורא דרבנן, ואדרבא יריב עמם ויתביישו ממנו, וראי' מרש"י (שבת מו,א) דר' אבהו לא היה מתיר איסור מוקצה משום כבודו הנערץ של ריב"ל אי לאו דסבר באמת כר"ש, אלא מנהג שאני
-215-
מאיסורא דרבנן. ולכן הרא"ש במנהג התיר וטעמו נ"ל דאדעתא דהכי קיבלו את המנהג ולא במקום מחלוקת. ולא כ' הפ"ח דהתם המקילים הם פורצי גדרן של חז"ל ואין להתחשב עמם, משא"כ הכא דמקילים בצדק דמנהגם להקל, ולא קיבלו את החומרא. ש"מ שאין זו סברא לחלק בהכי, כיון דכל הריב אינו כדין, ולכן נאיד מסברא זו. וצ"ע עוד למעשה ממש, כי י"ל שנמתין ונדחה אותם מיום ליום. אולי יראו את אור האמת, כיון שאין הצדק אתם, ובכה"ג אין להחפז למעשה כמובן לבר דעת, כדי שלא יהיו חוטאים נשכרים. ויש תקוה לאור הדעת שיאיר עליהם. 10 וראה עוד להלן.
עלי להוסיף, שאם מדובר רק בשינוי ותיקון נוסח כי אז אין איסור לא תטוש תורת אמך, כפי הודאת מהרשד"ם (א"ח סי' לד) שכ': "לא מצאנו ולא ראינו שאין לשנות מנהג אבותינו כי אם בדבר שיש בו נדנוד איסור, כמו כל אותם ששנינו פ' מקום שנהגו וע"ש דבכולהו אית בהו משום הרחקת איסור כו', אבל בכה"ג דליכא צד איסור כלל ועיקר, ולא הרחקת עבירה, בהא פשיטא לן שלא שייך בי' ואל תטוש תורת אמך, וכן יש לדקדק מלשון הר"ן ז"ל שכתב בפ' מקום שנהגו על ההלכות ז"ל ונמצינו למדין בתורת המנהגות שכל מנהג איסור וכו', מדלא קאמר כל מנהג סתם - משמע דלא אמרי' הכי אלא בדבר איסור שנהגו במקומו, הא במידי דליכא איסורא כלל פשיטא דאין קפידא בדבר". והוסיף להביא שם דברי הריב"ש בשם הר"ן שכתב "אפילו בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוח והמשומר מכל נזק ומכשול, ועל אחת כמה וכמה שיש לנו לעשות כן בדרכי התורה". 11 והגאון מהר"י הלוי. ממצרים (ב"דברי יוסף" ס"ס ד) כתב, דאם רוב הציבור חפצים בשינוי לא חיישי' למחלוקת מצד המיעוט שאינם חפצים
-216-
לשנות, ומסתייע מתשובת מהרשד"ם הנזכר, ששם סבור הוא דכיון דאין נדנוד איסור והרוב חפצים בשינוי אין כח במיעוט לעורר, ומתפללים כנוסח ספרד ולא כרצון המיעוט שאינו רוצה בשינוי לספרד.
אכן במקום דחיישי' לנצויי אין משנים לנוסח מתוקן יותר אף שאין פקפוק דהשני מתוקן יותר, כמ"ש מהר"י קולון (שורש ט): "אנו אין לנו אלא מנהג המקום ואפי' היה מנהג אחר מתוקן ממנו אין לנו לשנות מנהג המדינה, כמ"ש רבינו יצחק בן גיאת בשם רבינו האי גאון וכו' הרי לך שכ' שאין יפה לעשות כן ומ"מ לא רצה להעביר על דעת הנוהגים כך מאחר שכך יפה בעיניהם. ועוד כ' ריא"ג וז"ל: ומה שנהגו במקומות אין משנים אע"פ שמנהגים אחרים מתוקנים יותר מהם דחיישי' דילמא אתו לנצויי עכ"ל".
ו. תוקפו של מנהג
מנהג נקרא דין דרבנן. דאמרי' בפ' שלשה פרקים (תענית כו,ע"ב): "שחרית ומוסף מנחה ונעילה כולם יש בהן נשיאות כפים דברי ר"מ, ר' יהודה אומר: שחרית ומוסף יש בהן נש"כ, מנחה ונעילה אין בהן נש"כ. ר' יוסי אומר נעילה יש בה נש"כ מנחה אין בה נש"כ כו'. אמר רב יהודה אמר רב: הלכה כר"מ, ור' יוחנן אמר נהגו העם כר"מ, ורבא אמר מנהג כר"מ. מאן דאמר הלכה כר"מ - דרשינן לי' בפירקא, מ"ד מנהג כר"מ - מידרש לא דרשינן אורויי מורינן, מ"ד נהגו כר"מ - אורויי לא מורינן ואי עביד עביד ולא מהדרינן ליה. נתבאר מכאן איפוא ד"מנהג" הוא פסק הלכה דכך מורים לשואל במקום הזה אלא שלא דורשים זאת בציבור, שאין דורשין אלא הלכה ממש ולא מנהגים, אבל לשואל בפירוש מורים הלכה כך כמו המנהג. והסגנון "נהגו" אין זאת הלכה בגדר מנהג אלא בגדר לא מוחים בו בלבד, כי אין המנהג הזה מיוסד עפ"י דעת גדולי תורה אלא העם הוא שהנהיג כך, ולא מוחים כיון שיש איזה טעם ונימוק, שהרי ר"מ סבור כן, אבל לא מורים למי שבא לשאול אלא כפי הצורך לפסוק.
פסק מרן הב"י (יו"ד סימן פה,סי"ג): "גף העוף כיד הבהמה והילכך צריך לחתוך עצם האגפים ולמלחם וכן עצם הלחיים בעוף". והגיה מרן הרמ"א: "וי"א שאין צריכין ליטול בעוף חוטין אלו משום שדקין הן והדם יוצא משם ע"י מליחה (ר"ן) וכן המנהג שאין נוטלין מן העוף שום חוטין על חוטי הצואר...". והקשה הדרישה: "יש לתמוה איך פסק להקל על סמך כל דהוא נגד רבינו חננאל והראב"ד?" ועונה הש"ך (סק"ז): "אין זה תימה, דהרבה פעמים מצינו כן, שהמנהג כפוסק אחד אף שרוב הפוסקים חלוקים, וכל שכן כאן שדברי יש מי שאומר נכונים הם כמ"ש מהרש"ל...". הרי נמצא לפי הש"ך שהמנהג לפעמים רבות מכריע כפוסק אחד נגד רוב הפוסקים ומתחשבים עם המנהג הזה. 12 ואולי זהו מה שאמרה הגמ' הנז' נהגו לא
-217-
מוחים אף שאין זה כדין גמור, ולשון מנהג בא כשההלכה נקבעה להורותה.
מרש"י בריש פסחים (ב,ע"ב) מבואר דיש איסורא למי שעובר על המנהג. הברייתא אומרת: "מאימתי י"ד אסור בעשיית מלאכה? ראב"י אומר: משעת האור; ר' יהודה אומר: משעת הנץ החמה כו'". פירש"י, דקאי על הא דתנן מקום שנהגו לא לעשות אין עושין (ר"פ מקום שנהגו) ונחלקו אם מנהגם שהיה משעת תחילת הלילה אם הוא מנהג כשר או שאין לו ערך משום שאינו מבוסס יפה. הרי דמשתמשים בלשון "אסור" על מי שפורץ גדרו של מנהג שיש לו יסוד כל שהוא. 13 בגמ' (נה,ע"א) פרש"י החילוק בין לשון אסור למנהג, דאסור משתמע בכל מקום שבעולם ואילו מנהג אוסר רק במקום שנהגוהו. ועכ"פ במקום שנהגוהו יש לו תוקף איסורי ממש כמו איסור דרבנן אחר. ובפוסקים בכל מקום הזכירו על מקום שנהגו כך, שאסור לשנות וכדומה.
ביבמות פ' מצות חליצה (קב,א): "אמר רבה אמר רב כהנא אמר רב: אם יבוא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו, אין חולצין בסנדל אין שומעין לו, שכבר נהגו העם בסנדל. ורב יוסף אמך רב כהנא אמר רב: אם יבוא אליהו ויאמר אין חולצין במנעל שומעין לו, אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל. מאי בינייהו? איכא בינייהו מנעל לכתחלה". הרי גדול כוחו של מנהג שנהגו העם דסנדל הוא ה"נעל" שבתורה, ואם יבוא אליהו הנביא להורות אחרת לא יתקבלו דבריו, משום דמנהג קבע את הפירוש אחרת, והפירוש של המנהג הוא הוא הנעל שבתורה. 14
הרמב"ם (ה' ממרים פ"א ה"ב) מונה את תוקפן של הוראות הסנהדרין וחכמי הדורות, שמי שעובר על דבריהם עובר בלאו "לא תסור" ומבטל מ"ע מה"ת. בין ההוראות הוא מונה "מנהגות", כלומר דדין עובר על מנהג כדינו של זה שעובר על דבר חז"ל ממש ללא הבדל, שכך לשונו הטהור: "דברים שעשאום סייג לתורה, ולפי מה שהשעה צריכה, והן הגזירות והתקנות והמנה ג ות, כל אחד ואחד מאלו כו' מ"ע לשמוע להן והעובר על כל אחד מהן עובר בל"ת. הרי הוא אומר על פי התורה אשר יורוך אלו התקנות והגזירות והמנהגות. מפורשת דעתו דמנהג הוא חזק מאד. הרמב"ן בראש ס' המצוות נחלק עליו שאין כל אלו דאורייתא, אלא מדרבנן, עיי"ש באריכות ואכ"מ להאריך. עכ"פ, זה מדרבנן ככל דיניהם והלכותיהם. ובעל חיי אדם בספרו נשמת אדם (הל' פסח שאלה כ) כ', דכל הסכמה של הציבור בכל מקום, אף שלא יצא מפי חכמי המקום דינו כיצא מפי הב"ד ומנהג המקום הופך להיות דין דרבנן לאותו המקום. ובתשובת הר"ן (סי' מח) מחלק בין מנהג שנהגו מעצמם לתקנת חכמי הדור, הרי דעתו דאין לזה תוקף ממש של דין דרבנן אגברא, אלא הוראה מדרבנן לבני המקום הלזה.
בברכות (כב,ע"א) ובחולין (קלו,ע"ב) "אמר רנב"י: נהוג עלמא כתלת סבי: כר' אלעי בראשית הגז, כר' יאשי' בכלאים, כריב"ב בדברי תורה". הרי דמנהג העולם משמש פסק הלכה ומתחשבים אתו להכרעת ההלכה. ובנדה (סו,ע"א) מבואר דבנות ישראל החמירו על עצמן
-218-
לישב ז' נקיים על טיפת דם כחרדל, והוא מנהגא. ובברכות (לא,ע"א) קרי לה הלכה פסוקה (ועי"ש ברבינו יונה באור עצמות ההלכה כו'). וכמה פעמים אמרי' בש"ס "פוק חזי מאי עמא דבר" להכריע ההלכה, כגון בברכות (מה,ע"א) ובעירובין (יד,ע"ב) ובירושלמי (פאה פ"ז, ה"ה) יע"ש. למדנו דהכרעת ציבור הוא פסק דין.
ז. סוגי מנהגים
יש מנהג שגדרו בתור קדושה, כגון ש ו מנו של גיד, דאמרו: "ישראל קדושים הם ונהגו בו איסור" (פסחים פג,ע"ב, חולין צא,ע"א; צב,ע"ב) ופירש"י ז"ל: "קדושים - העושים סייג לתורה נהגו בו איסור".
ויש מנהגים שהם בגדר " סלסול", שפירש"י "מעלה". כמו בבכורות (ל,ע"ב): "מיום שחרב בית המקדש נהגו כהנים סלסול בעצמם שאין מוסרין את הטהרות לכל אדם". וכמו בקידושין (עח,ע"ב): "הלכה כר' יוסי ומיום שחרב ביהמ"ק נהגו כהנים סלסול בעצמם כר' אליעזר בן יעקב". הרי דיש גדר מנהג מצד מעלה בגדר סלסול וחשיבות מלשון "סלסלה ותרוממך" (ר"ה כו; מגילה יח; נזיר ג). וכל גדרי מנהגים הנזכרים כולם הלכות המה ובגדר מנהג ישראל תורה.
בסוף אזכיר דברי הרמ"א (ה' מגילה סי' תרצ סעי' יז): "ואין לבטל שום מנהג או ללעוג עליו כי לא לחנם הוקבע" ובמג"א (סקכ"ב) בשם מהרא"ש בבאורי הסמ"ג, דמנהג הבנוי עפ"י פסיקתא וכדומה, בכה"ג מנהג עוקר הלכה. ובשם המרדכי: דוקא מנהג עפ"י ותיקין. ואם אין לו ראי' מה"ת זה כטועה בשיקול הדעת.
למדנו איפא בסיכום הדברים דמנהג לכל צורותיו וגינוניו הוא דין ממש מדרבנן ואסור לשנות את המנהג, והבנים חייבים במנהג אבות וכדפי' רבינו גרשום בחולין (צג,ע"ב), "צווי חכמים". ושורשו בכתובים "שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך". ואם הבנים כבר נהגו כמו אבותם, אזי הדבר בגדר של נדר, כמו דתניא "דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי לנהוג בהן היתר כדי לבטלן, משום שנא': 'לא יחל דברו'" (נדרים פא,ב), דכל מנהג טוב דלא התנו עליו בלי נדר הופך להיות בגדר נדר. כפסק הש"ע (יו"ד ריד). וגם נתברר לנו שיש תוקף למנהג, בין למנהג איסורי כמו בני בישן שלא עברו בים בערבי שבתות, וכמו ביעי דחשילתא בחולין פ' גה"נ, וכמו בקציצת ארזים בירושלמי. ובין למנהג בנוסחי תפילה וכיוצא בזה, כמבואר בירושלמי ומג"א ואחרונים הנ"ל.
ח. מנהג גרוע
מאידך צריכים להדגיש כי יש מנהגים גרועים, ובהם אין בחינת אל תטוש תורת אמך, כי אינם מעשה תלמידי חכמים אלא מנהג הדיוטות שאין להם שורש וענף. כמו שכתבו התוס' בריש בבא בתרא (ב,ע"א ד"ה בגויל): "וא"ת מאי בעי בגמרא הכל כמנהג המדינה לאתויי מאי, ומשני לאתויי אתרא דנהיגי בהוצא ודפנא, לימא לאתויי כמנהג כל המקומות כמו שנהגו, ונראה לר"ת דדוקא בהוצא ודפנא, אבל פחות מכאן אפי' נהגו מנהג הדיוט הוא. ומוכיח מכאן דיש מנהגים שאין לסמוך עליהם אפי' היכא דתנן הכל כמנהג המדינה". והרמ"א (ח"מ סי' קנז, ס"ד) הביא זאת להלכה. ורק בעניני מסים (ח"מ סי' קסג,ס"ג) פסק הרמ"א: "וכל עניני מסים הולכים אחר מנהג הקבוע בעיר שעשו כן שלוש פעמים, אע"פ שהוא מנהג גרוע - אין
-219-
מדקדקין בעניני מסים" ועי' בפתחי תשובה שהאריך מספרי האחרונים דאף בעניני מסים שמתחשבים במנהג גרוע היינו שקרוב קצת לדין תורה יע"ש.
והנה מצאנו בפ' מקום שנהגו (נא,ע"א): "בני חוזאי נהגו דמפרשי חלה מארוזא, אתו ואמרי לי' לרב יוסף, אמר להו: ניכלה זר באפייהו. איתיבי' אביי, דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם. א"ל ולאו מי איתמר עלה אר"ח בכותאי, כותאי מ"ט משום דמסרכי מילתא הנך אינשי נמי סרכי מילתא, אלא אמר רב אשי חזינן אי רובן אורז אכלי לא ניכלה זר באפייהו, דילמא משתכחי תורת חלה מינייהו, ואי רובן דגן אכלי ניכלה זר באפייהו, דילמא אתו לאפרושי מן החיוב על הפטור". הרי למדנו דאף שהם טעו ונהגו מנהג גרוע, מ"מ לא מיהרו חז"ל לבטל מנהגם אלא לאחר שיקול עמוק ומתאים אם מנהגם יביא לידי תקלה או לא, וכל שיש בו חשש להפרשה מן החיוב על הפטור ביטלו מנהגם בתוקף, וזר יאכל החלה, ואי לא - לא רצו לבטל מנהגם. והטעם, דלא לישתכח תורת חלה מהם, וא"כ אין זה מנהג גרוע כ"כ ויש שורש לנוהג הזה ואין לזלזל בו.
ובמס' ר"ה (דף טו,ע"ב): "ת"ר אילן שחנטו פירותיו קודם ט"ו בשבט מתעשר לשנה שעברה, אחר ט"ו בשבט מתעשר לשנה הבאה. א"ר נחמיה: בד"א באילן שעושה שתי בריכות לשנה כו' אבל אילן העושה בריכה אחת כגון דקלים וזיתים וחרובים אע"פ שחנטו פירותיהם קודם ט"ו בשבט מתעשרים לשנה הבאה. א"ר יוחנן: נהגו העם בחרובין כר' נחמיה. איתיבי' ר"ל לר"י, בנות שוח שביעית שלהם שניה מפני שעושות לשלוש שנים. אישתיק. א"ר ר' אבא הכהן לר' יוסי הכהן: אמאי אישתיק? לימא לי' אמינא לך אנא ר' נחמיה ואת אמרת לי רבנן. משום דא"ל שבקת רבנן ועבדת כר' נחמיה. ולימא לי' קאמינא לך נהגו ואת אמרת לי איסורא. דא"ל במקום איסורא כי נהגו שבקינן להו". הרי מפורש דאין ערך כלל למנהג גרוע דהוא במקום איסורא, ולא שבקינן למנהג המוני עם נגד איסור.
ט. מתי מנהג מבטל הלכה
ומה שמצאנו בירושלמי פ' הפועלים (ב"מ פ"ז, ה"א) "מנהג מבטל הלכה", היינו בממון, משום דע"ד המנהג נשכרו הפועלים. 15 וכך הם דברי הגהת אשר"י אהך ירושלמי: "דהולכין אחר המנהג בדיני ממונות, והבא לשנות המנהג וטוען שהתנה בענין אחר ולא כמו שהמנהג נוהג - עליו להביא ראיה, וכגון שהוא מנהג קבוע עפ"י חכמי המקום". ועוד פירשו ראשונים בשמט"ק את דברי הירושלמי בכמה אנפי. בשם רבינו יהונתן (נתפרש המאמר) בב' פנים: א' דבעלמא הרי הממע"ה והכא אין הדין כן אלא אזלי' בתר המנהג, משום דכך היא הלכה, וע"ד כן שכרו את הפועל. ב' דהא פועל דקרא הוא מזריחת השמש עד שקיעתה כדיליף לה בגמ' (פג,ע"ב) ואילו הכא מתחשבים עם המנהג. וזהו דתנן "מקום שנהגו לא להשכים ולא להעריב הכל כמנהג המדינה". 16 ויפה הסביר ב"ציון ירשלים" על הירושלמי דבעלמא אין הולכין בממון
-220-
אחר הרוב דרוב אינו בירור וראי' ניצחת, אבל במנהג אזלי' בתרי'. ומסתייע גם מסברת הרמב"ן במלחמות גבי רובא דמסבלי (בקידושין דף נ,ע"ב), דרוב שהוא בטבע אזלינן בתרי' ולהכי רוב מכח מנהג שתלוי בטבעו של עולם מהני רוב להוציא ממון על פיו. ואיהו אמר זאת על המשך הירושלמי "כל המוציא מחבירו עליו להביא ראי' חוץ מזו", דחוץ מזו רצ"ל: חוץ מדין מנהג, משום דמנהג הוא ראי' חותכת וכן תלוי בטבעו של עולם. 17
ויש להעיר על ה"ציון ירושלים" הנ"ל, דגם מנהג אינו תלוי בטבעו של עולם אלא זו הסכמה בלבד, והא ראי' - דבכל מקום יש הסכמה ונוהג אחר. גם סברתו דזו ראיה חותכת יותר מרוב בעלמא לא מובנת, ואדרבא, למה באמת לא יהא נאמן בעה"ב כשהוא טוען שאדעתא דהכי שכרן נגד המנהג והוא מוחזק ואינו מחוייב הרי לנהוג כפי שהמקום נוהג. ולע"ד אין זה מבורר יותר מרוב בעלמא דלא מהני שאינו נחשב לראי' טובה וה"נ אין זה ראי' טובה. ושאני טובא מהא דאין אדם פורע תוך זמנו דמוציאין ממון על פיו, דהתם זה בירור גמור משום שתלוי בטבעו של אדם בכל מקום, משא"כ בנ"ד. ועיקר הטעם שסומכים על מנהג המדינה להוציא ממון זה חורג באמת ממסגרת של הלכת המוציא מחבירו ולכן אומר הירושלמי שבכל מקום הממע"ה חוץ מזו, שמנהג מבטל באמת מבטל ההלכה הזאת של הממע"ה. ונראה, שזה גופא דין מדבריהם לסמוך על הכרעת המנהג בהלכות קביעות משכורתם של פועלים. וכך תיקנו רבנן לנהוג בכל אתר ואתר כפי הנוהג בו. ויש להאריך בדברים אלה ואכ"מ, ועי' דברי האחרונים המובאים בס' שדי חמד (מערבת מנהג כלל לח).
י. מנהג שאינו מבטל הלכה
הרמ"א בח ו"מ הלכות נחלות (סי' רפא סעי' ד) פוסק: "אפילו במקום שנהגו שאין הבכור נוטל פי שנים, אין לילך אחר המנהג הואיל והוא נגד דין תורה (מהרי"ק שרש ח)". הרי שאין שום ערך למנהג גרוע נגד ההלכה. ובטור חו"מ הלכות שמיטה ופרוזבול (סי' סז) כתב: "והשמטת כספים נוהגת האידנא ואינה משמטת אלא בסופה, וכתב א"א הרא"ש ז"ל בתשו' (כלל עז): שאלת שנוהגין בארץ הזאת לגבות שטרות שעברה עליהם שביעית. הוי יודע, שתמהתי על זה מיום בואי לארץ הזאת, וצווחתי ככרוכיא ולית דמשגח בי, ואמרו כי כבר נהגו כן בארץ הזאת ואי אפשר לשנות המנהג. ואמרתי, מנהג כזה שהוא לעבור על דברי תורה ולהוציא ממון שלא כדין אין לילך אחריו. ואמרו לי כי הרבה יפוי לשון רגילין לכתוב בשטרות שהן מורין על זה שלא תהא שביעית משמטתו, ודקדקתי ולא מצאתי שום תנאי ויפוי לשון שיורה על דרך זה. ומה שכתבת שכתוב בשטרות שיוכל המלוה לגבות בכל צד שיוכל, בין בדרכים הדתיים ובין בדרכים שאינם דתיים, אם הוא מתנה לגבות בדרכים שאינם דתיים - הרי הוא מתנה על מה שכתוב בתורה. ואני מיום בואי לכאן איני דן שלא תשמט שביעית, וגם איני סותר מנהגם, אלא אני מניחם כמנהגם".
וכתב הב"י: "באמת מה שכתב איני סותר מנהגם כו' דבר תמוה הוא איך היה מניחם לעבור עבירה? אבל מתוך דבריו בתשובה ההיא ניחא, שאצל מה שכ' הרי הוא מתנה ע"מ שכתוב בתורה, כתב: אפשר שסמכו מתחילה על זה שרוצים לומר שיש בכלל תנאי זה ע"מ שלא
-221-
תשמטני שביעית, דהיינו נמי מתנה עמ"ש בתורה, אלא דקי"ל בדבר שבממון תנאו קיים, והיינו בדרכים שאינם דתיים שהוא מתנה שיגבה חובו בדבר שאינו כדת, דהיינו כשעברה שביעית ובדבר שבממון דתנאו קיים. אלא שאין לבי מסכים יפה לדבר זה כיון שאינו מפורש שלא תשמיטני בשביעית. הילכך מיום בואי לארץ הזאת איני דן שלא תשמט שביעית ואיני סותר מנהגם אלא מניחם לדון כמנהגם, עכ"ל. והשתא אתי שפיר, מפני שהיה להם מענה לא היה סותר מנהגם אעפ"י שלא היתה מקובלת בעיניו כל כך, ורבינו (הטור) קיצר במקום שהיה לו להאריך... ומהרי"ק (בשורש צב) האריך לבקש טעם לאותן שנהגו שלא להשמיט כספים בזמן הזה וגם בת"ה (סי' ד"ש) כתב בזה".
למדנו מתשובת הרא"ש שקיצרה הטור, דח"ו להתחשב עם איזה נוהג כשהוא שלא כדת, ומה שהיסס הרא"ש בנוהג של גביית החובות אחרי השמיטה, היינו משום דתלו עצמם בסגנון השטרות, ודנו דהוה כתנאי ע"מ שלא תשמטני שביעית דבדבר שבממון תנאו קיים. וגם בזה לא נחה דעתו של הרא"ש וצווח ככרוכיא כאמור. ומרן בשולחנו הטהור (סי' סז סעי' א) הביא בסתמא: "ומדברי סופרים שתהא שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום." כלומר, לא ניחא לן במנהג הגרוע בכמה מקומות שאינם נוהגים להשמיט כספים וסומכים על הלשון הכתוב בשטרותיהם, דסברי בדבר שבממון תנאו קיים. ומרן הרמ"א הוסיף: "כן הוא הסכמת הפו' אבל י"א דאין שמיטה נוהגת בזה"ז. ונראה שעליהם סמכו במדינות אלו שאין נוהגין דין שמיטה כלל. והמנהג היו נוהגין עדיין בזמן הרא"ש כמו שכתב בתשובה שהיה צווח ככרוכיא לבטל המנהג ולא אשגחו בי', וכבר כתבו ג"כ האחרונים ז"ל טעם למנהג...".
וכבר כתב הלבוש מלים חריפות נגד הנוהג הרע הזה (סעי' ט): "מנהגנו שאין חוששין כלל לשביעית - קולא גדולה היא לעבור על דברי חכמים שיש בהן מיתה בידי שמים וינשכנו נחש, וגדולי חכמים האחרונים מהרי"ק ובעל תה"ד חתרו דרכים לקיים המנהג, וליתנהו אליבא דהילכתא ועי' בדבריהם ותמצא שאין לנו על מי לסמוך". והביא דבריו בפ"ת (סק"א) בצירוף השל"ה הק' ועוד שמתנגדים לנוהג הרע הזה שעומד על טעם חלוש. וכבר הקשה הקצוה"ח והניח בצ"ע טעמו של הרא"ש בביאור המנהג משום דהו"ל כמו שהתנו בדבר שבממון שלא תשמיטני בשביעית, דהא יש איסור לגבות את החוב בשנה השביעית גופא וזה אינו דבר שבממון, כמבואר ברא"ש בפ' השולח דיש איסור לא יגוש בשנת השבע גופא אע"פ שאינו משמט אלא בסופה, והאי איסורא להיכא אזל. ובודאי צריך לבטל הנוהג הרע הזה וכמו שהאריך בדברי תוכחה הגאון ר' יהונתן אייבשיץ זצ"ל בתומים יע"ש. וברמב"ם (הל' שביתת עשור פ"ג ה"ג) כ': "אין מנהג לבטל דבר האסור אלא לאסור את המותר". הרי דאין ערך למנהג נגד הלכה.
יא. מתי מנהג בטל
ראינו מנהגים שאין להם שורש אמת בהלכה דהלכה מבטלתן אף להקל. דהטור (יו"ד סימן סה) כ': "וגורר אותו חלב שתחת בשר המתנים ומקלפו יפה יפה משני צידי הבהמה, ואח"כ מעביר בשר המתניים שקורין בלעז לונבילו, ואינו ראוי אלא לצלי, וגוררו יפה מב' צדדין, ואותו עצם הנתון בינתיים מחתכו ומסיר כל ההגבהות עד שישתווה עם הבשר, כדי שלא ישתייר בו משורשי החוטים ובשר המותנים כלום". ופירש דבריו הב"י: "לאו משום דבשר המותנים
-222-
אסור, אלא משום דאי אפשר לנקר משם שורשי חוטי החלב מבשר המתנים הנשאר שם, לפי שהכל מעורב זה עם זה, שהרי המותנים עצמם צריך לגרור יפה... ועל מה שכ' המחבר הזה (הטור) ואח"כ מעביר כו' לצלי, כתב רבינו ירוחם (נט"ו אות יד) שמעתי מפני שפניו חלקים ואין המלח נכנס בתוכו כל כך ולפיכך לא נהגו לבשל בקדירה. ולא דייק לן, שהרי כמה חתיכות יש חלקים ממנו, ובדברי חז"ל לא מצינו סמך לאסרו... ולכתחילה אסור לבשלו מפני המנהג, אבל אם מלחו ובשלו עם בשר מותר עכ"ל. ולי נראה דמנהג כי האי מנהג בטעות הוא, שדבר זה לא נמצא לשום אחד מהפוסקים שאסרו... ומ"ש המחבר הזה שאינו ראוי אלא לצלי לא משום איסורא קאמר, דא"כ הול"ל שאסור לבשלו, אלא לומר דבשר זה אין בו טעם כשהוא מבושל... ושפיר דמי לבשלו במקום שנהגו בו איסור, דבכי האי מילתא ליכא למימר דידעו שהוא מותר ועם כל זה נהגו בו משום חומרא, דכיון דאין בו לתא דאיסורא - מה חומרא היא זו בלי נתינת טעם, ומידרש דרשינן לי' בפירקא דלכתחילה מותר לבשלו. וכ"כ בשבלי לקט מותר לבשל בקדירה לכתחילה, וכן אנו נוהגים וכן אנו מקובלים מאבותינו ורבותינו הראשונים בצרפת עכ"ל וכן נוהגים העולם לטפלו בבצק, ואין אדם נמנע מזה". והרמ"א (שם ס"ד) כ': "נהגו לצלותו ולא לבשלו, ואין בו איסור אם מבשלו, ואפי' לכתחלה מותר". וה"דברי יוסף" (סי' מה) מתרץ הרי"ו, דשם היו רגילים לפסוק כאותו המחבר שהביא רי"ו ולכן תולין דבקעה מצא וגדר בה וקיימת החומרא. הרי קמן דהב"י ביטל החומרא, דלא נראה לו שום טעם בזה עפ"י הלכה, ודן שזהו מנהג בטעות כיוון שאין הוא מיוסד עפ"י הדין, דאין להחמיר בלי נתינת טעם בעלמא.
ובירושלמי (פסחים פ"ד, ה"א) איתא: "נשיי דנהיגי דלא למעבד עובדא באפוקי שובתא אינו מנהג, עד יפני סידרא מנהג, בתרייתא ובחמשתא אינו מנהג, עד יתפני תעניתא מנהג, יומא דערובתא אינו מנהג, מן מנחתא ולעיל מנהג, יומא דירחא מנהג. א"ר זעירא נשייא דנהגן דלא למישתא מן דאב עליל - מנהג, שבו פסקה אבן שתיה". והדברים הובאו בספרי הפוסקים להלכה למעשה. הרי דאם נוהגים דברי חומרא דאין להם שורש נכון אין להנהגה זו כל ערך של מנהג ויכולים לבטלו ללא היסוס. עוד שם בירושלמי גבי מה שלא עושים מלאכה בחול המועד אם ממעטין עי"ז בשמחת הרגל שלא יצודו כראוי אין ערך למנהג זה יע"ש, וכ"פ השלטי גבורים, ולמד מזה דבשבתות בתוך ג' השבועות מי"ז בתמוז לט' אב אוכלים בשר, דלא יתמעט חלילה כבוד שבת עי"ש. הרי דאם יש איזה שהיא התנגשות במנהג לנקודת כיבוד שבת ורגל אין לו תוקף במקום כזה.
מצאנו שמנהג מבוסס על פירוש לא נכון בסוגיא אע"פ שהוא מגדולים קוראים לו רבותינו בעלי התוספות "מנהג שטות", עיין בברכות פ' שלשה שאכלו (מח,ע"ב) בבהמ"ז בברכה של שבת, והפי' הזה ששללוהו הוא פי' הרי"ף ז"ל יעש"ה. הפר"ח בה' מנהגי איסור (או"ח סי' תצו ס"ק י) האריך לדון במנהג שהוא נגד הלכה דאורייתא או דרבנן ומסיק בשם תשובת הרדב"ז בשם הריטב"א בזה"ל: "במנהג להקל לעולם אין חוששין לו, ואפי' היה על פי גדולים שבעולם, כל שנראה בו צד איסור לחכם בעל הוראה אשר יהיה בימים ההם, שאין לנו אלא השופט אשר יהיה בימינו". והפ"ח כ' עליו: "וזה פשוט". ומתשובת הריב"ש (סי' מט וסי' קכב) הביא הפ"ח שנשאל על לולב שהיו נוהגין לאגדו ביו"ט בעניבה אם למנוע את המנהג הזה או לא. והשיב, כיון שאינו מעשה אומן פטור אבל אסור, ולעצם המנהג דבר פשוט הוא שצריך למונעם מאחר שיש כאן איסור. מתשובות נוספות (סימנים שפח-שצ) מוכח ג"כ דסובר הריב"ש דכל מנהג שיש בו קצת פקפוק עפ"י הדין חייבים לבטל את הנוהג הגרוע הזה.
-223-
יב. ברכה על מנהג
אבל בנקודה זאת, קשה קושית המהרי"ק (שורש ט). בגמ' בתענית (כח,ע"ב) למדנו: "רב איקלע לבבל, חזינהו דקא קרו הלילא בריש ירחי, סבר לאפסקינהו, כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי, אמר: שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם". והא כיון דלדעת רב אין ראוי לאמר הלל בר"ח נמצא דיש כאן עבירה דלא תשא בהזכרת השם שלא לצורך כדמפורש בברכות פ' אין עומדים (לג סוף ע"א) דיש בכל ברכה שאינה צריכה לא תשא, ואף מי שמביא את עצמו לידי חיוב ברכה מבואר ביומא פ' בא לו כה"ג (ע,ע"א) דיש עבירה של ברכה שא"צ, וא"כ איך יתכן שרב עבר בשתיקה כאשר שמע את הציבור מברכים על הלל בר"ח כשלדעתו יש בזה איסור לא תשא.
הפרי חדש עונה על כך: "ודאי הדבר ברור, דכיון דאיסור ברכה שא"צ לא הוי אלא מדרבנן, כמ"ש בת"ה (ס"ס לז) בשם הגאונים וכמ"ש בסי' תר"ב בס"ד, מעתה הם אמרו והם אמרו, דכיון שמנהג אבותיהם בידיהם הרי הם אמרו לברך אמנהגא, ואין כאן איסור לא תשא כלל, ולפיכך לא מיחה רב בידם, אבל אם היה איסור בדבר, ואפי' איסור דרבנן, פשיטא שהיה מבטל המנהג, ואם לא היו שומעים לקולו היה מנדה אותן, כדין המזלזל בדברי סופרים". וכוונתו, דהא קיימינן בשיטת ר"ת בברכות (יד,ע"א ד"ה ימים) דעל מנהגא מברכין, והוכיח ר"ת מרב דלא ידע שזה מנהג בידם עד שראה דמדלגים והא יכול היה להבחין בברכה, אלא ודאי דעל מנהגא מברכים, אלא שרב לא ידע אם גומרים וטועים בהלכה הם, או שמנהג בידם, ולכן אח"כ כשדילגו נתברר לו שמנהג אבותיהם בידיהם. ומאחר שעל מנהג מברכים, שוב אין מקום איסור כלל דיש כח לברך אמנהגא, מאחר דהעוון ל"ת אינו אלא מדבריהם לכן בכח רבנן להצריך לברך אמנהג.
כ"ז לשיטת ר"ת, אבל לדעת המחזור ויטרי (בתוס' שם) דלא מברכים על מנהג (כמו בסוכה מד,ע"ב לעניין ערבה דלא מברכים אמנהג נביאים, ודלא כסברת ר"ת לחלק דעל טלטול בעלמא שאני דלא מברכים) בודאי אלה לא בירכו כלל על ההלל, רק רב דן על עצם אמירת ההלל, וסבר דיגמרו וטועים בדין הם, ונוכח לראות שהם מדלגים ומנהג אבותיהם בידיהם ולא עברו כלל וכלל אלאו דלא תשא, מאחר דלא בירכו על ההלל, ועצם אמירת הפרקים הרי דברי תורה הם, ואין זה בבחינת אומרי הלל בכל יום דהוא בחי' חירוף וגידוף (שבת קיח,ע"ב), דהא לא בכל יום אומרים רק בראשי חדשים בלבד. והא כל הקושיא רק לשי' ר"ת, ואהא שפיר משני הפר"ח כאמור. 18
הגאון המקובל מהר"י אירג"ז זצ"ל בספרו "דברי יוסף" (סימן כז) כתב על המהרי"ק הלזה "אחרי נשיקות עפרות זהבו נלע"ד דאינה ראי' כלל, דאפי' נימא שהיו מברכין עליו כשיטת ר"ת, אפ"ה אין כאן איסור ברכה שאינה צריכה, מידי דהוה אנשים, דמברכות אמ"ע שהז"ג אע"ג דאינן חייבות לא מדאורייתא ולא מדרבנן, וכמ"ש התו' בשם ר"ת בר"ה (דף לג) דאע"ג דפטירי שרי לברוכי ומשום מברך ברכה שאינה צריכה ליכא כו'. וגדולה מזו מצינו, שהגאונים תיקנו מקצת ברכות חדשות שלא הוזכרו בתלמוד, כגון דאשר צג אגוז וכו'. וההיא דאשר קידש
-224-
עובר ממעי אמו וכו' שהביא הטור (יו"ד סימן שה) ולא חששו לברכה שאינה צריכה. ואע"ג דהרא"ש פ"ק דקדושין כתב שלא מצינו שמברכין שום ברכה שלא הוזכרה במשנה או בתוספתא או בגמרא, כי אחרי רבינא ורב ורב אשי לא מצינו שנתחדשה ברכה כו' ע"ש. מ"מ נקוט מיהא כי בזמן התלמוד החכמים שבדור יכלו לתקן ברכות שירצו, וא"כ מה זו ראי' מדלא אפסקינהו רב מפני הברכה, דהדבר פשוט, דכיון שחזא מנהג אבותיהם בידיהם הא אינהו נמי מצו לתקן לברך, ואין כאן איסור ברכה שאינה צריכה כאמור".
השדי חמד 19 הביא רק תשובתו הראשונה המדמה לנשים דמברכות אמ"ע שהז"ג אף שאין בהן שם חיוב לא מדאו' ולא מדרבנן, וכ': "לי הדל בהורמנותי' דמר אין בזה כדי שביעה, שאין הנדון דומה לראיה, דנשים במ"ע שהז"ג שאני, דאע"ג דאינהו פטירי כיון דאנשים מחייבי בהאי מצוה, כי בעי אינהו נמי לאחייבי בהו, שפיר מברכי עלה כמו שהאנשים מברכים, אבל בדבר שאין שום אדם חייב בו אם בא אחד לעשותו ולברך נראה דהוה ברכה שאינה צריכה, וא"כ הלל בר"ח שאין לך אדם בישראל שחייב בו, לא היה לו לרב להניחם במנהגם לקרות ולברך דהוה ברכה שאינה צריכה. אם לא שגדול כוח המנהג לדחות את ההלכה. וכיון דחזא מנהג אבותיהם בידיהם מש"ה שבקינהו. וחילוק זה כתבוהו כמה גדולים, לענין מה שנוהגות נשים לברך אמ"ע שהז"ג, שקשה שלא היה להן אף לעשות מצוה שאינן חייבות משום דכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט, ואמור רבנן משום יתובי דעתא עפ"י האי חילוקי...".
סברתו אינה מובנת לע"ד, דאיזה שייכות יש לנשים לברך משום דגברים מברכים, אטו יוכל הישראל לעלות לדוכן ולברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וציונו וכו' משום שהכהן עושה זאת? 20 ולדעתי הא דאין נשים נקראות בגדר הפטור מהמצוה ועושהו דנקרא הדיוט, אינו מפני שגברים עושים זאת, אלא עיקר הנקודה, דלנשים עצמם יש חלק מגוף קיום המצוה אלא שאין להן חיוב המצוה, לא מה"ת ולא מד"ס, ומאחר שיש להן חלק בקיום עצם העשה שפיר מהני להן לברך ואין כאן שום סרך של ברכה לבטלה. וכן מבואר בתו' עירובין (דף צו ד"ה דילמא) יע"ש היטב היטב ואין כאן המקום להרחיב בנושא זה. ועי' מש"כ הר"ן בקידושין פ"ק דאומרות "וציוונו" משום שהגברים מצווים, כלומר דבית ישראל נצטוו בזה אף שהן עצמן לא נצטוו אף מדרבנן. והגה"ק ר' אלחנן וסרמן הי"ד נתקשה להבין את דבריו יעי' ב"קובץ ההערות".
ונראה דעיקר הברכה היא על קדושת המצוה בקיומה כסגנון הברכה " אשר קדשנו במצוותיו". וכל שהוא שייך לקיומה ולקדושת המצוה ועבודתו רצוי', הוא בכלל הברכה ג"כ, ומה שאומר "וציוונו" - היינו על בית ישראל בכללותו, דאלקים ציוה אותם, ואין מהצורך שהצווי יהי' מכוון אליו דוקא, אלא שיהי' בתורת בר קיום המצוה ויתקדש בקדושתה, והנשים אינן חייבות אבל בנות מצוה הן, ושאני מעכו"ם דאינם בני חיובא כלל. ועיין בלשון התוס' ב"ק (פז,ע"א ד"ה וכן) "נראה אע"ג דפטר ר"י סומא מכל המצוות, מ"מ מדרבנן מיחייב, דאע"ג דאשה מיפטרא ממ"ע שהז"ג ולא מיחייבא אפי' מדרבנן משום שיש הרבה דמיחייבת בהו, אבל סומא אי פטרת לי' מכל המצוות אף מדרבנן א"כ הו"ל כמו נכרי שאין נוהג בתורת ישראל".
-225-
שונה א"כ סומא מאשה, שכיון שמחוייבת היא במצוות עשה שאין הז"נ ובכל הל"ת נחשבת לישראלית בקדושת המצוות, אף שיש מצוות שאינה חייבת, לא חשובה לגבי אותן המצוות כלאו בת חיובא וכנוכרית לגבם, משום שהקדושה שיש לאשה מכח המצוות האחרות מלמדת שהיא בת קיום מצוה בכלל אלא שאינה מחוייבת במצוות ידועות.
לפי"ז לא מובן הלימוד של ה"דברי יוסף" הנ"ל מנשים לברכה על ההלל. דהנשים לא מכח מנהג מברכות אלא מכח עצם החלק שיש להן בקיום המצוות, ואין שייכות איפוא למש"כ לברך על מנהג מכח הנשים. ובכלל יש להבין את ה"דברי יוסף", למה לא כ' כהפ"ח הנ"ל שמכח שתיקנו עצם המנהג חייבים ג"כ לברך ואין כאן איסורא, כמ"ש לעיל.
ומצאתי שהגאון הנצי"ב ז"ל ב"העמק שאלה" פ' ויקהל (שאלה סז ססק"ג) כ' לבאר דברי התו' גיטין (מ, ע"א) דעבד מניח תפלין ואין כאן ברכה לבטלה אתפילין, משום דהוה כמו סוכה ולולב. והק' התם מנהג איכא דנשים עושות כן, אבל הכא בתפילין אין נוהג כזה, ותירץ משום שכיון שגברים בני חורין חייבין, יכול כל אדם לעשות כן ולחייב עצמו. הרי דדעתו דהחיוב על הנשים נובע מכח מנהגן ואפשר להנהיג ולחקות מחוייב בדבר בכל מצוה אם יחייב עצמו ויברך עליה, וסברת השד"ח נראית לנצי"ב דרק אם חייבים אחרים מדינא יש מקום למנהג ליחיד להתחייב. ואכמ"ל.
יג. שמירת מנהג מפני כבוד קדמונים
יש ענין לא לשנות מנהג גם מצד כבודם של הראשונים ז"ל. כדמוכח מרש"י ז"ל (חולין יח, ע" ב) שכ': "כי אזלי' לגבייהו ואין אנו צריכין לחלוק כבוד למקומנו". כלומר דמנהג המקום יש בו משום מתן כבוד לבני המקום. ובס' "אשל אברהם" (א"ח סי' סח) כ': "בשו"ת מהרי"ק ח"א סי' פו כ' אודות המנהגים שלא לשנותן משום כבודן של ראשונים. ונראה שאין זה ענין כלל להנהיג עכשיו במדינתנו מנהגים שונים בסדר התפילה, כי הרי כבר היו מנהגים שונים, בין בית הכנסת הק' ובין בית המדרש הק' בכל קהילה, שמצד הקור ומצד החפזון דסוחרים ואומנים שבבית הכנסת, היה להם דרך קצרה בכמה מילי, לגבי פיטום הקטורת וכדומה, כידוע. הנה מצד זה אין שום פתחון פה וצד חשש כל דהו נגד כבוד הראשונים, במה שבבית המדרש הקדוש מחדשים תמיד מנהגים בעניני התפילה. ומצד ההליכה תמיד מחיל אל חיל מבית הכ' הק' לביהמ"ד הק', וניידי תמיד מכאן לכאן, אין שוב שום חשש בשינויי המנהגים בעניני התפילה גם בבהכ"נ הק', כי ידוע הדבר שזה נמשך רק מצד שכבר היו טרודים ביותר ומתי מעט, ולא היה להם ביהמ"ד הק' בכל קהילה, וכמעם ברוב (ערים) קטנות ובינוניות קצת לא הי' להם ביהמ"ד הק'. וכעת שעזר הי"ת לעם בני ישראל שנתרבו בתי מדרשות ק' בכל קהילה, לזאת נתנו לבם להתבונן לעשות על צד היותר טוב בסדרי התפילות. וכל אחד ואחד לפי הפנאי שלו, ומיעוט טרדותיו, וישוב לבבו, הוא נוטה להתנהג על צד היותר טוב, בקביעות או לפרקים, ואין שום נדנוד חשש כל דהו דפתחון פה או טינא בלב בזה, והוא לכ"ע נכון על צד היותר טוב".
ויש לומר דאין בשינוי בנוסח בעיה מצד 'שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך' כלל, כהך דבני בישן וביעי דחשילתא, הנזכרים בראשית המאמר, אלא מצד כיבודן של קדמונים בלבד אתי'. ויומתק לשון הירושלמי האמור (לעיל) "אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש" ולא
-226-
הוזכר כלל ענין של ואל תטוש כו', דאין בשינוי נוסח אבותינו, אלא זלזול באבות בלבד, שמראה כאילו הוא מעולה מהם ואין מנוחתם שלימה על ידי כך. ובהך דארזים שהבאנו - שלא הוזכר שם ג"כ ואל תטוש כו', י"ל נמי דכיון שאין כאן נקודת איסור, דהא אין שורש מנהג אי-קציצת הארזים מצד איזה חשש וסרך תקלה חלילה, ושאני בני בישן שיש למנהגם משום ענין לכבוד שבת כדפרש"י ז"ל, אבל הכא אין אלא כיבוד לקדמונים בלבד, ומשום כבוד המקום שממנו לקח אבינו יעקב את הארזים. ומה שאמרו בירושלמי על בני בישן גופא (פסחים פ"ד הלכה א) משום אל תשנו מנהג אבותיכם כו' ולא הוזכר שם ואל תטוש כו' יע"ש, י"ל לפמ"ש הנשמת אדם (חמץ כ) דהכא לא לסייג אלא לפרישות יע"ש, ולפ"ז י"ל דסבר הירושלמי דמה שהוא שייך רק לכיבוד השבת ולא נוגע בשום חשש וסרך איסור אין כאן משום ואל תטוש כו'. ופליג בנקודה זו על הבבלי דסבר דגם בזה יש שמע בני וגו' ודו"ק בכ"ז.
בזה יובן מה ששינו גדולים מנוסח לנוסח ולא חששו לאיסור משום ואל תטוש כו', דכיון שאין בכה"ג איסור זה אלא משום כיבוד, סברו דכיון דהשתא בתיקון זה יש עדיפות עפ"י הסוד, וכדומה מטעמים שונים, תו הא עדיפא. דגם הקדמונים עצמם היו שמחים בזה, או לא מוחים עכ"פ. ובאמת סברתנו כבר כתובה להדיא במהרשד"ם (או"ח סי' לד) והובאה לעיל שאין בשינוי נוסח משום אל תטוש כו'. 21
במהרי"ק נמצא שיש לחוש לכבוד ציבור, שבסי' ט כתב: "מאחר דפשיטא דכבוד הציבור הוא לקיים מנהגם. וקפידא גדולה איכא לסתור המנהגות אשר נהגו בהם המקומות, עד שכ' רב האי גאון שאין לבטלם אע"ג שאינם מתוקנים כל כך, דילמא אתו לנצויי, ש"מ שהוא זלזול המקום כשמבטלים המנהג אשר נהגו בו, מדחייש רבינו האי דילמא אתו לנצויי". הרי שדן גם משום כבוד הציבור ולא רק כבוד הראשונים. ולדבריו בנקודה זו אם רוב הציבור יסכים שפיר דמי לשנות, דאין כבוד הציבור ואין מקום לחשש לאינצויי.
יד. זהירות רבה במנהגים
וחומר ענין שוני הנוסח נלמד ממש"כ הב"ח (או"ח סח) בענין הקרוב"ץ הידוע שהביא הטור שגדולי עולם תקנוהו, וכ' עלה: "ומכל מקום טוב ויפה הדבר לבטלו למי שאפשר כי היא סיבה להפסיק בשיחה בטילה ובדברי הבאי". ותמה הב"ח: הא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ומנין. ותי' הב"ח: דכיון שנתקלקלו הדורות סבור הטור דגם הראשונים היו מסכימים לבטלו מחמת הפסק בשיחות בטלות שנכשלים בו, ומסיק הב"ח: "אבל חלילה לנו לשמוע ולקבל דברי רבינו בזה. ואחד היה בזמננו שהתחיל לבטל מלומר הקרוב"ץ, ולא הוציא שנתו...". ושערות יסמרו חומר הענין לשנות, שאותו גדול וצדיק נענש משום שביטל את הקרוב"ץ אף שכוונתו היתה לשמים, לשמוע פסקו של הטור, שהב"ח עצמו
-227-
נתן טעם לדבריו הק'. וכנראה, דמחמת גדולתו קפדי' עלי' טפי, דהקב"ה מדקדק עם צדיקים כחוט השערה. ומהרי"ל הי' כועס על הבחורים השקדנים שעסקו בתורה ולא אמרו הקרוב"ץ, ופירש הרמ"א ב"דרכי משה" דהם היו מעיינים בתורה ולא הפסיקו בדיבור ואפ"ה הקפיד מהרי"ל, משום שפרשו מהציבור ולא כיבדו את הקרוב"ץ. ובס' "שמש צדקה" (או"ח סס"ד, הובאו דבריו בשדי חמד מערכת מ"ם כלל לח) כ': "ואם אין זכרוני כוזב, כמדומה לי שמהרי"ל הצדיק עליו דין שמים שמתה בתו על ששינה ניגון סליחה אחת ביום כיפור כשהיה שליח ציבור". ראה עד היכן הדברים מגיעים, כי מנהג ישראל תורה, ועונש הנוגע במנהגים ובדברי סופרים חמור מאוד כנודע.
הרמ"א בה' יוכ"פ (סו' תריט ס"א) כתב: "ואל ישנה אדם ממנהג העיר אפילו בניגוניה או בפיוטים שאומרים שם (מהרי"ל)". ומשמע משום כבוד המנהג של הראשונים. ובדרכי משה הביא מהרי"ל זה בזה"ל: "אל ישנה אדם ממנהג העיר, ואפי' בניגונים אל ישנה ממנהגי העיר. וכן בסליחות שאומרים שם". ומובנו דעל הכל קאי דינא דמנהג, גם על הניגון וגם על הסליחות. והנה המג"א (סק"ז) יצא לפרש הרמ"א, דהא דאסור לשנות את הניגון משום שמבלבל דעת הקהל, ומשמע שאינו מצד ההלכה אלא מכח שמפריע לקהל להתרכז בתפילה השגורה בפיהם בניגון המקובל בידם. והפמ"ג בא"א העיר דיש גם טעם לא לשנות את הניגון עפ"י הסוד.
ונראה, דלשון המהרי"ל הנז' קשיתי' להמג"א ז"ל אחר שאמר לא לשנות ממנהגי העיר חזר ואמר אפי' ניגון לא לשנות ממנהגי העיר, הא כיון דעסיק כבר בדינא דלא לשנות תו לא הוצרך לכפול את המימרא לא לשנות אלא להוסיף דאפי' ניגון נמי. וכמו שעשה בעצמו בדין הסליחות בסוף דבריו שכ' רק "וכן בסליחות שאומרים שם". אלא ודאי, דיש נ"מ בהלכות השינויים הללו, ברישא נקט הא דמדינא אין לשנות, ואח"כ הוסיף אף בניגון שיש מקום לערער ע"ז דאין בכך קפידא כל כך אפ"ה אין לשנות משום הפרעת הריכוז לציבור. ועפ"ז אזדא ראיית האחרונים מעונשו של מהרי"ל ז"ל שדן את עצמו משום ששינה ניגון ביו"כ, דהא לא על השינוי נענש, אלא על הפרעת התפילה לציבור, ואין מכאן ראי' על שינוי במנהג במקום שאין קלקול לתפילת ציבור וכח ריכוזם המלא לעבוד את ה'.
החתם סופר בתשובה (או"ח סי' נא) כ' לת"ח אחד שלא כיבד כראוי מנהג ואומר לו: "ידע נא פרמכ"ת שלא ילעג עוד על מנהגי ישראל שנעלם טעמם ממנו, כי ממקור מים חיים הם נובעים, ורגיל אני לומר כל המפקפק על נימוסינו ומנהגינו צריך בדיקה אחריו, כי מי שתורתו אומנתו, ויראת ה' חתולתו ובילדי נוכרים לא יספיק לא יתן לחטיא את בשרו ... המערב ספרי הגיון עם דברי תורה עובר על חורש שור וחמור יחדיו ואם הוא מנהיג ישראל - מנהיג כלאים. ויעי' מר ברמ"א (סי' תרצ) ומג"א (ס"ק כב) כמה גדול כח המנהג, שאנו מברכים בליל שני של פסח אשר קדשנו במצוותיו וציונו על אכילת מרור, וביו"ט ראשון הוא רק דרבנן. ועוד, שאנו סותרים את עצמנו, שהרי מברכים על ספירת העומר, והכל שלא לזלזל במנהג אבותינו בידינו". הרי כמה נעלה ויקר מנהג ישראל שמברכין עליו, אף שעיקרו דרבנן, ואוי למי שמזלזל בו, או מערב שכלו האנושי והגיונו בזה, כי המנהגים יונקים שורשם מגאוני וקדושי ישראל ונתקנו ע"ד הסוד והנגלה בעומק העיון והענין.
והנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נד) כ' על מנהג בורות שהיה לחכם לשאול מקודם את רב העיר או לאחד מחכמי העיר כדי להיוודע עליו, ויזהר מכאן ולהבא שלא יקפץ לבטל שום מנהג אף מנהג גרוע מבלי הוראת חכם הראוי להוראה. ובס' לב חיים מאריך שלא לבטל שום מנהג.
-228-
ובשם פחד יצחק מביא: "זאת ישיב אל לבו, להזהר מאד שלא לשנות מנהג אבותיו כחודה של מחט, לא יחליפנו ולא ימיר אותו, כמו שהשיב בלק"ט כששאלוהו אי עדיף לברך שתים על התפילין: שמחה היתה לי אם הייתי ממשפחת אשכנזי"ם דהכי משמע יותר פשוט, אבל מה אעשה שאין לי לשנות מנהג אבותי... ומהרד"כ מסר לי פה אל פה שבהיותו יורד לפני התיבה בימים נוראים היה נזהר מאוד שלא לשנות בדיבורו ובניגונו אפי' אות אחת מן המורגל אף שהיה יודע שהגירסא משובשת וירא וחרד מההיא דמהר"י סג"ל דצידק עליו את הדין שמתה בתו ביום הכפורים על שאמר סליחה אחת שלא היו נוהגים לאמרה בקהל ההוא. והרב באר שבע (סי' ג"ן) הוקשה לו מעשה הכפרות בעי"כ וסיים: ומי שדעתו רחבה מדעתי יתרץ דברי הגאונים וישא ברכה, ולא מנע המנהג ולא לגלג עליו... ולא נתתי לחטוא חכי להרהר אחרי נוסחאות התפלות והבקשות שסידרו בעלי תושיה בדורות הראשונים, ולא שלחתי יד במנהגים שהוקבעו עפ"י ותיקים... ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין...". הובאו כל אלה ועוד ועוד להקות מחברים גאונים וצדיקים זי"ע בספר שדי חמד (מערכת מ"ם כלל לח). 22
טו. אין לשנות מפני המחלוקת
יש עוד נקודה שאין לשנות מנהג, משום מחלוקת העלולה להיווצר עם שינוי ממנהג מקובל, ואף שלא נראית המחלוקת כרגע הנה היא עשויה להתפרץ לאחר זמן. וכבר אמרו חז"ל: "האי תיגרא דמיא לבידקא דמיא כיון דרווח רווח" (סנהדרין ז,ע"א). די לפרץ קטן בהווה שיגרום שטפון גדול בסכר בעתיד. ואף לגברא דנדמה לו דגדול כוחו בתורה ובמידות ושמו הולך לפניו, כל אלה אינם מספיקים כדי לעצור בעד מחלוקת העלולה להיווצר במוקדם או במאוחר ע"י מחרחרי ריבות, ולפעמים אף בדמותם של צדיקים כביכול, שנדמה להם שעושים מעשיהם לשם שמים בלבד. והנסיון כבר הוכיח צדקת הדברים הנבונים הללו. לפיכך הוזהרנו במשנה ערוכה בפסחים (נ,ע"ב) "לא ישנה אדם מפני המחלוקת", הרי דמפאת המחלוקת נאלצים לשמור על המנהגים.
וסברא דידן מסתייעת בס' "דברי יוסף" שמשיב שם על דברי הרב הכותב "דלא שייך מחלוקת בנ"ד (תספורת הזקן; בעיר שישבו האורחים אין מספרים הזקן במספרים ובעירם בצרפת מתירים במספרים), כיון שהכל יודעים שכך הוא מנהגם". והשיבו: "לענ"ד הם דברים תמוהים, דאטו מתני' דההולך ממקום שעושים למקום שאין עושים דאסור לעשות מפני המחלוקת - מי לא עסקינן אפי' שיודעים שכך מנהגם, הלא סתמא קתני: אל ישנה אדם ממנהג העיר. וכן כל הפוסקים כתבו סתמא... ועוד אם איתא אמאי אסור לבני א"י שבאו לחו"ל לעשות מלאכת ביו"ט שני של גלויות כשדעתם לחזור, הלא הכל יודעים שכך מנהגם במקומם... ואין כאן מחלוקת... ואל ימעט בעיני האורחים חיוב זה המוטל עליהם מפני שעיקרו רק בעבור חשש המחלוקת, שהרי מצינו שהחמירו חז"ל והתירו מה שאסור מן הדין כדי שלא ישנה ממנהג העיר, כמ"ש הרא"ש ז"ל דההולך ממקום שמחמירים למקום שמקילים ואפי' דעתו לחזור, שמן הדין חל עליו חיוב חומרי המקום שיצא משם, עם כל זה בדבר שניכר שינוי מנהג לא יחמיר מפני המחלוקת... וא"ת, הרי כמה שנים שהאורחים ההולכים לשם שינו
-229-
ממנהג העיר והיו מספרים זקנם ולא היה שם מחלוקת, אלמא אינם מקפידים בכך. הרבה תשובות בדבר, חדא, דנלע"ד כיון שגזרו חז"ל לא לשנות ממנהג העיר הגם דהטעם מפני המחלוקת - לא הותר לשנות היכא דלא הקפידו ולא היתה מחלוקת, עד היום הזה, דלעולם חוששין שמא אחר כך יקפידו ויבואו למחלוקת. ועוד אפי' אם יבוא אליהו ויאמר לעולם לא יקפידו ולא יבואו למחלוקת, הא אמרי' בעלמא בתקנות חז"ל אע"ג דטעמא בטיל הגזירה לא בטיל... וכל זה שכתבתי הוא אפי' תמצא לומר שאנשי העיר לא הקפידו על האורחים ומרצונם הטוב הניחום לנהוג היפך מנהג העיר...". למדנו מפורש דלעולם חיישי' למחלוקת, שאם לא פרצה - אין בטחון שלא תפרוץ לנצח, וגם בלא"ה כיון שגזרו חז"ל לא חיישי' תו לטעם הענין. וגם יש לדון אולי סיבות שונות מונעות המחלוקת, וכשיפלו אותן סיבות עלול גורם הריב לפרוץ ח"ו.
ובגוף המשנה הנזכרת 'אל ישנה אדם מפני המחלוקת', יש לנו כמה שיטות כידוע. הרמב"ן בס' הזכות כתב: "אפילו כולם חכמים כולם יודעים את התורה, לעולם חוששין למחלוקת ואפילו בחדרי חדרים אסור ואפי' שדעתו לחזור, והיינו מתניתין". ולרא"ש ולר"ן ועוד דוקא בפרהסיא אסור מפני המחלוקת אבל בצינעא שרי, כיון שאין מחלוקת הכא. ונראה לי לכאורה, דפליגי בסברות בגורם המחלוקת אם בחדרי חדרים יש לחוש לזה דעבידא דגליא מילתא, או לא חיישי' כולי האי. אי נמי י"ל דפליגי, אם חז"ל אסרו זאת בגדר גזירה, דאז אין נ"מ אם בצינעא או לא דכבר הפך להיות איסורא דרבנן, ויהא הטעם אשר יהא, לר"ן ולרא"ש נשאר האיסור רק בגדרי החששות בלבד ולכן התירו בצינעא. ונמצאו סברות ה"דברי יוסף" ומי שחלוק עמו תלויים הם בראשונים הנזכרים. ויש לדחות, ואין להאריך. ועי"ש בדברי יוסף בכל הסימן הנ"ל ואכמ"ל.
דין איסור שינוי מנהג מפני המחלוקת מצינו בשני פנים, לקולא ולחומרא. עליו להתנהג לקולא כמנהג המקום שבו הוא נמצא, כדתנן הנ"ל, אם לא כשלא ניכר ממנהגו שהוא שונה מאחרים, אלא שהוא עצמו יודע טעמו ונימוקו אבל הם חושבים או יכולים לתלות בסיבות אחרות, כמו דלית לי' מלאכה וכדומה (פסחים נא,ע"ב), וכמ"ש הרא"ש להדיא (סוף סי' ד כאן) וכמ"ש התוד"ה ממקום (נב,ע"א) יע"ש דבמקום מחלוקת לא יעמוד במנהגו. כלומר דהוא צריך להקל כפי מנהג המקום ההוא כדי לא לגרום מחלוקת עמם. ומצינו שצריך להחמיר מפני המחלוקת עמם, כגון מי שבא מא"י לחו"ל חייב להישמר שלא יחלל יו"ט שני בפניהם כדי לא לגרום למחלוקת. וכמו שאמרו בגמ' (פסחים נא,ע"ב) על רב ספרא שגר במקום שלא היו צריכים לעשות ב' יו"ט של גלויות, לפי שהיו שלוחי בי"ד מגיעים אצלו (כמו שכ' בתוד"ה כגון) ואמר לר' אבא: "כגון אנן דידעינן בקביעא דירחא - בישוב לא עבידנא, מפני שינוי המחלוקת, במדבר מאי?" וא"ל: "הכי אמר רב אמי בישוב אסור במדבר מותר". הרי דבשעה שנמצא בישוב אסור לו לעשות מלאכה מפני המחלוקת עמם, אע"פ שהם יודעים שהוא גר במקו"א, דמ"מ יבוא הדבר לידי מחלוקת. ודעת התוד"ה בישוב שאף בצינעא אסור לו לעשות שום מלאכה משום שאי אפשר למלאכה שתהא בצינעא, יע"ש. ועמד על דבריהם הפ"ח והק' (או"ח סי' תצו בסופו): הרי ישנם מלאכות דנעשות בצינעא, כמו תפירה וכתיבה. ותירץ, דכיון דיש מלאכות רבות שמוכרחות להעשות בפרהסיא, לא פלוג רבנן בין מלאכה למלאכה ואסרו הכל עקב המחלוקת שתיגרם ע"י המלאכות שתעשינה בפרהסיא.
והתשב"ץ (ח"א סי' קנג ד"ה האחד) כ': "כיון שעל מנהג זה התנהגו הדורות אין כח לשנות
-230-
מנהגם כלל, שזהו מתורת המנהגות, דכל היכא דליכא איסורא אפי' נהוג דלא כהילכתא שבקינן להו ולא מסלקינן להו כלל. והכי מוכח בפ"ק דר"ה (טו,ע"ב) דאמרי' התם לענין שקלא וטריא במקום איסורא אי נהוג מי שבקינן להו, בתמיה. משמע, הא ליכא איסורא שבקינן להו. וכן כתב בספר העיתים להרב יהודה ברזילי ז"ל על ענין כיוצא בזה. והביא תשובה לרב האי גאון ז"ל וגם הרמב"ן בספר ליקוטיו כתב כיוצא בזה על ענין קריאת פרשת ראש חודש שנראה לו ז"ל שהמנהג שלנו הוא בטעות לפי שורש ההלכה עפ"י פירושיו. ובסיום דבריו אמר משנה שלימה שנינו 'אל ישנה אדם מפני המחלוקת'". הרי ראינו דכל מנהג דאין בו איסור הסכימו כל גדולי עולם, הלוא המה רב האי גאון והרמב"ן וס' העתים והתשב"ץ, שאין לשנותו מפני המחלוקת, ואפי' אינו מיוסד על ההלכה הנכונה אלא שאין בו איסור. וגם ראינו מדבריהם שאין כח לשנות למאן דלא יהיה, משום טעם המחלוקת דעלול לפרוץ, כמבואר.
טז. איסו לא תתגודדו
ביבמות פ"ק (יג,ע"ב): "תנן התם: מגילה נקראת בי"א ובי"ב ובי"ג ובי"ד ובט"ו לא פחות ולא יותר, א"ל ר"ל לר' יוחנן: איקרי כאן 'לא תתגודדו' - לא תעשו אגודות אגודות כו' א"ל עד כאן לא שנית מקום שנהגו לעשות מלאכה עושין מקום שנהגו לעשות אין עושין (פירש"י ז"ל: היה לך להשיב תשובה זו אז) א"ל אמינא לך אנא איסורא, דאמר רב שמן בר אבא אר"י: 'לקיים את דברי הפורים האלה בזמניהם' - זמנים הרבה תיקנו להם חכמים, ואת אמרת לי מנהגא". פירש"י: "איסורא - דאסרי רבנן לבני ארביסר דאי בעו למיקרי בחמיסר לא מצו וכן בני ט"ו בי"ד, ודמו לשתי תורות. מנהגא - דהתם לכ"ע שרי, ומיהו באתרא דאחמור לא ישנה דרכו מפני המחלוקת".
לכאורה לא מובן פרש"י כ"כ, מה נ"מ אם טעם האיסור לשנות רק מפני המחלוקת, הא עכ"פ המקיל אינו רשאי לנהוג כקולתו במקומם וא"כ הו"ל כשתי תורות, דכמו דהתם אנשי מקום זה לא מצו לקרות המגילה ביומם של אלה, ה"נ המקילים אינם רשאים להקל במקום המחמירים, וא"כ הו"ל תו כשתי תורות. והריטב"א ז"ל הוקשה לו כבר זאת. ותירץ: דכיון דאין זה תקנת חכמים לאסור את המלאכה אצלם, אלא הם נהגו מעצמם דבר טוב זה וישר בעיני חכמים ולא ביטלוהו מפני המחלוקת, אין זה בגדר שתי תורות, דהא בידם לחזור מהנהגה טובה זאת אם יסכימו כל בני העיר. נמצא, דאעפ"י דבשעה זו באמת איסורא איכא על העובר על מנהג המקום, וכל הבא לתוך העיר חייב להתנהג במקום זה כמנהגם מדינא, אין זה בגדר שתי תורות כל שבא הדבר בתורת מנהג ולא בתורת דין מפורש של חז"ל, משום דבידם לחזור מנוהג טוב זה, ואין גדר כזה נכלל בשם תורה לדון עליו דין לא תתגודדו.
יז. רוב הציבור יכול לשנות המנהג
ממוצא הדברים אנו למדים, דכל הציבור יחדיו כאיש אחד או רובם לכל הפחות, יכולים לשנות מנהג של העיר ויצטרכו שאלת חכם. וכדברים הללו לימדנו הגאון המקובל מהר"ר יוסף אירג"ז זצ"ל בספרו 'דברי יוסף' (סי' ה) בעניין דכל שאין לחוש לאנצויי יכולים לשנות המנהג בשלום ובמישור. והג' מהר"י הלוי בתשובתו להג' מהר"י אירג"ז (סי' ד בדברי יוסף) מסיק דאם רוב הציבור נתרצו ושינו מנהגם, הם רשאים וליכא בה משום 'אל תטוש תורת אמך', כיון
-231-
שאין בו נדנוד איסור, כמו שכ' מהרשד"ם דאם רוב הציבור אינם רוצים להתפלל כסדר אבותיהם יכולים לשנות ואין לחוש למיעוט המתנגדים כיון שאין כאן נדנוד איסור, וה"ה בנ"ד. וכן דעת הרב בעל שמש צדקה (דף כז) בענין הנחת תפילין בחול המועד דהיכא שרוב הציבור החליטו להפסיק להניח תפילין בחוה"מ, משום דיראים מדברי רשב"י בזוה"ק, שפיר דמי לשנות למנהגם הטוב.
והרב גבריאל פירמונט"י זצ"ל בספר "שמש צדקה" (שם) מביא דרבינו מהר"ר יוסף קארו זצ"ל, העיד על בני ספרד דמעיקרא הניחו בחוה"מ עד שנתגלה להם ספר הזוה"ק ופסקו מלהניחם בהסכמת הציבור. והרב 'טהרת המים' מביא בשם הרב בעל 'לחם שלמה' הרבה מנהגים ששינו הרבנים מדורות האחרונים ממה שנהגו הראשונים כאשר לא ישרו בעיניהם. גם החבי"ף בספרו משא חיים (דף נז) הביא שינויים במנהגים אשר לא מצאו חן בעיני רבנים עי"ש ועיין חבר המחברים בספר הנחמד "שדי חמד" (מערכת מנהג) בזה, אלא שהריטב"א הנז' לא הובא שם, ופלא. עכ"פ למדנו מדברי כולם דכיון דטעמא משום המחלוקת, כל היכא דליכא מחלוקת יש מקום לשנות, אלא שיש לדון על כל שוני אם צריך התרה וכן באם צריך התרה אם מהני התרה (ועי' בקו' שלנו מאמר ההיתר למנהג).
יח. בין מנהג לבין מנהג פסק
נלע"ד פשוט, דדברי הרא"ש ז"ל המתיר לשנות במקום המחלוקת, אמורים רק במנהג ולא היכא שהמנהג פוסק הלכה כאיזה מ"ד, שאז כח המנהג ככח הפסק. וכמו דבדין דרבנן מודה הרא"ש דאין שום אפשרות להתיר בגלל המחלוקת, ואדרבה יבושו המקילים, כמו שהורה הפ"ח במנהגי איסור (או"ח תצו על הרא"ש בביאורו) ה"נ. ודברי הרא"ש אמורים רק במנהג סתם ולא מנהג המכריע הלכה.
ויסוד החילוק בין מנהג לסוג הפסק, הוא מדברי הגמ' יבמות (יג,ע"ב), דפריך ר' יוחנן לר"ל: "והתם לאו איסורא והתנן הלילה ב"ש אוסרין וב"ה מתירין". ופי' רש"י ז"ל: "בליל בדיקת חמץ ב"ש אוסרין וב"ה מתירין, ואיכא דעבדי כב"ש ואיכא דעבדי כב"ה. והרי כאן אגודות". ומשני ר"ל: "התם הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה". כלומר אין כאן שתי תורות דהרואה חושב שאינו עובד משום שאין לו מה לעבוד. והרי מפורש בגמ' דאם מתנהגים מחמת שסוברים כב"ש שאסור לעבוד בליל בדיקת חמץ זה פוגע בנוהגים היתר כדעת ב"ה, והו"ל שתי תורות אלמלא הטעם דהרואה אומר כו', אע"פ שהנוהגים כב"ש עושים כן מכח מנהג, אלא שהלכה היא לדעת ב"ש שאסור לעבוד, דאטו מי שעושה כב"ש הוא פוסק הלכות כמותם ומי שמורה להלכה כב"ה פוסק אחרת, אלא בודאי הוא רק מתנהג בגדר מנהג כב"ש, אבל ב"ש הם הם הפוסקים איסורא דרבנן. והרי רש"י ז"ל לא פירש על ב"ש וב"ה גופייהו דהם הוו כשתי תורות אלא על מי שמתנהג כך או כך, וזה לכאורה רק התנהגות ולא הכרעה הלכתית, ואעפ"כ נחשב לשתי תורות ושני אגודות, ע"כ משום שמנהג כאשר מתנהגים כמ"ד זה או זה, במנהג זה מוכרעת הלכה ממש, ולכן נחשב להלכה כאותו מ"ד, ולכן יש כאן שתי תורות.
בזה גם מוסבר היטב אשר ר"י התחיל להקשות ממשנת מקום שנהגו וכו' והוקשה להריטב"א טובא, אמאי עשה כך ולא שאל תיכף ממשנת הלילה כו' עיי"ש מה שמשיב, ולהנ"ל ניחא, דר"י סבור דגם הנוהגים להקל בעבודה ואלה המחמירים אין זו שאלה בנוהג בעלמא
-232-
אלא אם מותר לעבוד או אסור לעבוד (ועי' פסחים נה,ע"א), ולכן שפיר הוקשה לו משם דיש שתי תורות, אלא דר"ל לא ס"ל הכי ודחה אותו דשם זה מנהג בעלמא ולא דין דרבנן. והחילוק כבר ביארנו מהריטב"א דאפשר לבטל מנהג ולא דין, ולכן הו"ל בכל דין דרבנן שתי תורות ועובר על לא תתגודדו.
ונ"ל להוסיף עוד נקודה, אשר עימה יתיישבו היטב דברי הגר"א בביאורו ליו"ד (סי' רכח, סקפ"ג) כאשר יבואר בעז"ה לפנינו. דמנהג אינו מכריע אלא לגבי סתם בני אדם, או למי שחושב באמת שהכרעת ההלכה כמנהג זה, אבל אם יהיה ת"ח גדול שאצלו נתברר שאין הלכה כאותו מנהג, אצלו לא יהא למנהג זה תוקף של הלכה אלא גדר של מנהג בעלמא, ועליו בתור תושב העיר לנהוג בחומרי המקום שהלך לשם, אבל לא בתורת הלכה ממש. הנ"מ תהא, אם ילך למקום אחר ויהיה לו שם מחלוקת אם יתמיד במנהגו הקודם, דאם זה מצד ההלכה - הרי כבר ביארנו דיריב עמם ויקיים הלכה זו, כמו כל הלכות דרבנן, אבל אם זה רק בגדר מנהג בעלמא הדר דינא ככל המנהגים, דהרא"ש והתו' הורו לנו לבטל מנהג במקום מחלוקת משום דגדול השלום. והסברא ברורה יפה להולך ישר.
עכשיו נבוא לדברי הגר"א האמורים. מרן בשולחנו הטהור (רכה שם) הורה, שאם יצאו יחידים מעיר שיש בה פרצה ונהגו שם להחמיר באיזה דבר, נאסרו גם בהיותם בעיר אחרת, אע"פ שהם כבר עכשיו תושבים של עיר חדשה, משום שכל עוד הפרצה קיימת חיישי' לה ובתקנתם הם עומדים. והגר"א הוכיח זאת מקושיית הש"ס (שבת מו ויבמות יד) על ר' אבהו היכי עביד הכי דטלטל שרגא בהיותו באתרי' דריב"ל ולא רצה לטלטל באתרי' דר' יוחנן, ממ"נ אי הלכה כר' יהודה יעשה תמיד כר"י ואי הלכה כר"ש הו"ל לעשות כר"ש בכ"מ. ותי' משום כבודו דר"י המחמיר בזה לא רצה לבטל דבריו אבל איהו עצמו ס"ל להקל (כן פרש"י). והק' הגר"א דילמא באתרי' דר' יוחנן דהציבור החמירו כדעת ר"י רבם ונהגו כר"י, לכן נאסר מדין המנהג על ר' אבהו לטלטל אע"פ שאיהו חולק, ובאתרי' דריב"ל הקילו כדעת רבם ולכן מנהגן להקל, ור' אבהו שפיר נהג, כיון דאיהו רק מכח המנהג החמיר, ומה הקו' החמורה בש"ס, וההכרח לומר משום כבודו דר' יוחנן בלבד, ולא מעיקרא דדינא. אע"כ, דכיון דקיבל את המנהג בהיותו אצל מקומו של ר"י שוב עליו להחמיר בכל מקום, משום הדין המבואר בש"ע הנ"ל דכל היכא דהפרצה שכיחה מחמירין.
והוקשה לי לכאורה מנליה להגר"א הכי, דילמא אכתי תקשה לן, דר' אבהו דעתו היתה לחזור דדינו כבני עירו כמבואר בפסחים (נא) ובחולין (יח), וא"כ הו"ל להחמיר מצד מנהג מקומו כר' יהודה, ולא הי' מהני לו מה דהוא נמצא עתה באתרי' דריב"ל דמקילים בה בדין מוקצה כר"ש. ושפיר קשה להש"ס ממ"נ אי כו', ומנלן דאף מי שיוצא כבר לחלוטין מעירו למקום אחר דשם ג"כ חייב בתקנה הקודמת, וצ"ע (ועי' מג"א תסח סקי"ב). ותו הוקשה לי לכאורה על הגר"א זצ"ל, דהא כיון שנתבאר בדברי הרא"ש והתו' דמשום מחלוקת מותר לשנות המנהג, אפשר לפרש קו' הש"ס הכא דמיירי במקום מחלוקת, דהא התו' מפרשים ביבמות דעכצ"ל דהי' ניכר מה שר' אבהו לא רצה לטלטל, דאל"כ מנליה בכלל דהורה כר"י במוקצה, דילמא לא הוצרך לטלטל, אלא כגון שנפל על טליתו דהי' צריך לסלק הנר, ואע"פ כן לא רצה לטלטל הנר, ומזה הבינו דסבר כר"י במוקצה לאיסורא. וא"כ נוכל להמשיך באותו האופן ממש דכך הי' לו פעם אצל ריב"ל וטלטל. ואז זה הי' גרם מחלוקת אילו הי' נמנע מלטלטל, ובמקום מחלוקת הא שרי לבטל מנהגו, ושוב תשאר קושית הש"ס מאי פריך הא
-233-
משכח"ל לפרש בכה"ג ולא תקשה על ר' אבהו. וגם זה צ"ע למתבונן.
אבל לפני הנ"ל מתבארים הדברים, דר' אבהו אינו סבור לחומרא מדינא. כדפרש"י הנז' דלא הי' מקיל בשום אופן שבעולם נגד ההלכה, אלא מצד מנהג המקום הי' מחמיר כדעת ר' יוחנן לפסוק כר"י, אבל הוא עצמו לא מצד הפסק של המנהג אתא, אלא מכח מנהג שהוא גדר סייג ופרישות בעלמא בלי כח פסק, וא"כ כשהגיע לעיר אחרת אף שדעתו לחזור, מ"מ הי' יכול להורות היתר לעצמו במקום מחלוקת. וזה הוקשה להגר"א ז"ל על הש"ס, מאי פריך למה ר' אבהו שינה דעתו ממקום למקום, דילמא מנהגי המקום גרמו לו ור' אבהו הי' יכול לשנות, אם מצד שמשתקע במקום אחר עכשיו, או משום דבמקום מחלוקת נוכל להקל, ונהי דמנהג בעלמא שהוכרע כבר לפסק הלכה אין לעברו במקום מחלוקת, אבל הכא דר' אבהו לא הכריע את ההלכה עפ"י המנהג ונשאר לו גדר של מנהג בעלמא לכן יכול להקל אף שבדעתו לחזור מפאת המחלוקת. אלא ע"כ מוכרחים לומר דכיון דמנהג זה נחקק כדי למנוע פרצה בה' שבת לכן חזק כוחו שאין ליחידים לבטלו אף שמשתקעים בעיר אחרת וגם במקום מחלוקת, דהוא הופך להיות דין דרבנן, כל עוד דיש לחוש לפרצה, ואינן בגדר מנהג המקום בלבד, אלא אגברא רמי, כל היכא דאיתא. 22
יט. בין קום עשה לשב וא"ת - שיטת החת"ס
שיטה חדשה בהגדרת הענינים יש להגאון בעל הח"ס בספרו הגדול (יו"ד סי' קצא). הוא עומד על כמה קושיות. ראשית, למה הוקשה להראשונים ז"ל אם לברך על המנהג לקרוא הלל (ברכות יד בתו' שם), הרי משכחת וציוונו על מצוות דרבנן כמבואר להדיא בשבת (כג,ע"א): היכן ציונו מלא תסור, גבי נר חנוכה, ולמה יגרע מנהג אבותינו בידינו דאנו מצווים עליו מקרא "ואל תטוש תורת אמך" והוא דין דרבנן, מכל מצוה דרבנן אחרת? ומה שורש המחלוקת שלא לברך על מנהגא. שנית, בפ' מקום שנהגו (נא,ע"א) אותם שהפרישו חלה מאורז ומנעם רב יוסף ואמר ליכלה זר באפייהו, והוסדר הטעם משום דחייש שיפרישו מהפטור על החיוב, והא הם לא נהגו בטעות כמ"ש בתו' אלא נהגו להחמיר על עצמם, ומעתה אם ברכו על החלה, הא לרב יוסף הי' למנעם משום ברכה לבטלה ולמה הקשו עליו דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי לבטלן בפניהם, ואם לא ברכו על החלה, הא לא יבואו לטעות להפריש מן הפטור על החיוב, דהרי רואים שזה שונה מכל חלה בעלמא.
מכאן קבע החת"ס שיטח מיוחדת במינה, דדבר שהוא בשב ואל תעשה, שפיר יש כה ביד חכמים לאסור במנהג משום ואל תטוש תורת אמך, אבל לחייב בעשה כמו נר חנוכה לזה צריך תיקון חז"ל מפורש ולא מספיק כח המנהג, ולכן ברכה אין לברך על מנהג, ולא דמי לנר חנוכה, ורק איסור כמו בני בישן וכו' שייך במנהג דהיינו שב ואל תעשה, לסייג ופרישות וכדומה. אשר לעיסה, מאחר דנאסרה בלי חלה, דעל זה הרי שייך ואל תטוש כו', שוב מצווים גם במעשה ההפרשה כדי להתירה, ולכן שפיר ברכו כאן ולא היתה כאן ברכה לבטלה, ושאני מקריאת הלל שהיא בקו"ע. וכן ענין יו"ט שני של גלויות, דכיון דיש בו איסורי מלאכה, שוב כולל המנהג גם איסורים, ולכן מספיק כח מנהג ישראל לחייב גם הברכות על כל ההנהגות בו. ולכן מברכים על המרור אף שגם ביו"ט ראשון הוא רק מדרבנן, ואנן מברכים גם ביו"ט שני, וכן באכילת מצה, שייך וציונו, דהכל בכלל דיני החג. וע"ש באריכות ובבקיאות מרובה בנושאים.
-234-
אח"כ מוסיף הגאון הח"ס זצ"ל שאולי בזה נחלקו ר"ת והגאונים אם מברכים אמנהגא, דהם סוברים דבכל קו"ע לא שייך ואל תטוש, ור"ת חולק דמעשה גדול שניכר ביותר כמו הלל מברכים, וטלטול ערבה שלא ניכר לא מברכים, דאף בקום ועשה יש בו משום ואל תטוש כו' אם הוא ניכר ולא דמי לערבה, עיי"ש. ולסברתו אין בכל עניני נוסח התפילות משום ואל תטוש תורת אמך אלא לשי' ר"ת בלבד, דהא זה לא שייך לאיסור שב ואל תעשה כלל, ורק לר"ת דמעשה רבה יש ואל תטוש כו' הוא שישנו. לפ"ז הירושלמי האוסר על שינוי הנוסחאות שהביא המג"א לא יהא בזה משום אל תטוש לשיטת מחזור ויטרי והחולקים על ר"ת, אלא סתם מנהג חסידות בעלמא שלא לשנות, או משום כבודן של ראשונים כמו שביארנו באריכות לעיל.
ואף שאיני כדאי לסלסל בדברי הגאון הצדיק מכל מקום תורה היא וללמוד אני צריך, ולכן אנסה להתעמק קצת בהיקפו של הענין כמי הנלע"ד בהגדרת הענין. ומרישא אומר כי יש לדון בסברותיו של החת"ס זצ"ל, מה נ"מ בין קו"ע לשוא"ת, אם יש כח לחכמים לתקן מכח מנהגם, למה לא יהא למנהג חיובי תוקף, ורק למנהג איסור יהא תוקף, הא שניהם יונקים משורש אחד, וקרא 'אל תטוש תורת אמך' יכול להתפרש על חיוב כמו על שליל ולמה נבדיל ביניהם, ובפשיטות גם בקו"ע שפיר ישנו החיוב.
ובקושיא שהתקשה למה לא נברך אמנהגא יש להשיב למתבונן, דהחיוב אל תטוש תורת אמך הוא בשלילה - לא להזניח מנהג אבותינו, ולא שמחוייבים בקיום הדבר, ולכן מי שקיים המנהג נפטר רק מהחיוב בשלילה, אבל כיון שאין בקיום עצמיות המעשה משום מצוה לא יכולים לברך אמנהגא סתם. ובזה מתבטא החילוק בין כל מצוה דרבנן למנהג, שמצוה דרבנן יש בעצמיות המצוה משום קיום הענין שנתחייבנו בו, אבל מנהג אף שאנו חייבים לקיימו הרי כל זה נובע מכח השלילה שלא לזנוח ולא ליטוש תורת אבות, ולא מצווים בעצמות מהותו, מיחא אמאי לא מברכין.
ומה שמברכין אהלל - אין זה סתם בתורת מנהג, אלא מפני שהוא כקורא בתורה (כמ"ש ר"ת בסוכה מד, ע"ב ד"ה כאן) ועביד מצוה בעצמות לימוד תורה, שכך תורת המנהג בזה ללמוד בתהלים פרק ההלל, וכה"ג זו מצוה בעצמות הענין ולא באי הזנחה. ומובנים בזה הדברים דכ' בתו' דהו"ל כקורא בתורה, דלכאורה אינו מובן כלל ללומדים, דמה שייכות לקורא בתורה, הא בברכה על ההלל עסקי' ולא על ברכת התורה, ולגבי הלל מה נ"מ אם יש לזה חשיבות גם מצד קריאת פרק תורה עכ"פ מצד ההלל אין לו לברך. אלא י"ל, דכיון דיש בעצמיות הענין משום מצוה, הרי מנהג זה אין בו נקודת אי ההזנחה בלבד, אלא דיש כח למנהג זה לחייב לקיים מצות לימוד תורה בפרק הלל. אבל אכתי לא מתקבלת הסברא, דעכ"פ בתורת מנהג אין יותר במהותו כח מאשר ואל תטוש תורת אמך שהוא במקורו רק בשלילה לא להזניח, ונמצא דאמירת ההלל יש בה אמנם מ"ע של ת"ת, אבל לא בעצמותו משום קיום תורת מנהג בחיוב, ולא שייך ברכה. וצריך לדחוק דאמנם כן, דבתורת מנהג ליתא יותר מאשר אי - הזנחה, אבל כיון דבעצם האמירה עכ"פ מקיים מצוה יוכל לברך, דלא נ"מ לן אם הברכה באה מכח החיוב, אלא בעי' רק שתהיה לו מצוה בעצם קיומה, וזה יש לנו בכאן מצד אחר שהוא כקורא בתורה. ואכתי צ"ב עוד ואכ"מ.
כ. במהות מצוה דרבנן
כבר נודעת בעולם הישיבות סברת הנתיבות (חו"מ ס"ס רלד), דשאני עצמות העבירה
-235-
בדרבנן מדאורייתא, דבדרבנן אין כלל חיוב על עצם הענין אלא לא תסור שלא שמע בקול חכמים, ולכן אם היה שוגג אין צריך כלל כפרה, כיון דלא היתה כאן אי שמיעה לדברי חכמים שהרי שגג, אבל בדאורייתא יש על עצם הענין עוון ולכן כשעבר בשוגג נעשתה עבירה בידו עכ"פ ומש"ה צריך לכפרה. והגאון ר' שמעון שקופ זצ"ל האריך בסברא זו בהרבה שיעורים, ואחריו החזיק הרב הראשי לת"א ויפו מו"ר הגרמ"א עמיאל ז"ל בספריו "דרכי משה". וזכורני מילדותי שהביא בשיעוריו ראי' מפסחים פ' אלו עוברין (מח,ע"א) בהא דאמרי' דמן המותר לישראל אפשר להביא קרבן ולא מן האסור, מקרא 'ממשקה ישראל', ומחלקים דמן הטבל לא יביא ומן המוקצה שרי, ומפרשים בגמ' החילוק דטבל איסור גופו גרם לו ומוקצה דבר אחר גרם לו, כלומר טבל האיסור על עצמותו, אבל מוקצה אין האיסור אלא משום שלא שמע לקול חכמים ואין בעצמות הקרבן חסרון, ולכן כשר להקרבה. לכן כאשר הקשו בגמ' שם אם מוקצה דאורייתא מה לי מוקצה מה לי טבל, לא מצאו מענה, משום דאי מוקצה דאורייתא שוב יש על גופו מהות של איסור. ודפח"ח. והנתי' הביא ראי' מהאמור מעירובין (מז) "בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא", ואיך יתכן להרשות כדבר הזה שמא טעות בידו, אע"כ דלא איכפת לן, כיון דאינו עובר על אי שמיעה לקול חכמים. 23
לפי זה כל מה שחילקנו בין מצוה דרבנן לא כ"כ מספיק לכאורה, דעדיין יש להרהר, הרי גם בנר חנוכה וכדומה אין בעצם ההדלקה קיום המצוה אלא המצוה היא בשמיעה לדברי חכמים, וא"כ אכתי אין זה במהות הענין, ומאי שנא מואל תטוש שאמרנו דכיון שאין המהות בגדר המצוה אין מברכין. אבל זה שיבוש גמור, דמה לן אי המצוה לשמוע דברי חכמים או במהותו של הדבר, הרי בכל אופן במעשה חיובי בקיום המצוה הוא מקיים מצות חכמים, ויכול לומר "וציונו" על המצוה הזאת, אבל הכא בקיום המצוה הרי אינו מקיים דברי חכמים, אלא שאי קיום המצוה היה גורם לו לעבור על דברי חכמים, ונמצא שאינו מקיים מצוה, אלא שאינו עובר על דברי חכמים, ומה שייך לברך על זה שזוכה לא לחטוא.
ולפי זה יש להעיר גם על קושיית הגמ' בשבת (דף כג,ע"א), דפריך אמאי מפרישין דמאי ערום הרי אי אפשר לברך כשהוא ערום, ומשני אביי דמאי שהוא ס' דבריהם לא בעו ברוכי, ובתי' אחר אומר רבא רוב ע"ה מעשרין. והא דמאי לא ציוו חכמים על החיוב להפריש אלא שיש איסור טבל אם לא יפריש, ונמצא כה"ג כשהוא מפריש מקיים רק השלילה שאינו חוטא, אבל לא החיוב, דאין כלל חיוב בפועל הכא ולכן לא בעי ברוכי ומה כל הקושיא הכא בגמ'. וצריך לומר, דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ולכן אם חייבו דמאי יש כאן חיוב בפועל ג"כ על ההפרשה מדברי חכמים לשמוע בקולם, ולכן הקשו שפיר בדמאי דיהא שייך כאן ברכה.
כא. מנהג שנתפשט בכל ישראל
ברצוני לחדש עוד הגדרה אחת בדבר שנתפשט בכל ישראל. כ' מהרש"ל בתשובה (סימן ו) והביאו הפ"ח (מנהגי איסור או"ח תצו,ו) דלא מהני בזה שאלה וחרטה. ודוגמא לכך היא חומרא דר' זירא דבנות ישראל יושבות ז' נקיים על טיפת דם כחרדל. והנה בגמ' (נדה סו,ע"א) מבואר דהא דר' זירא הוא מנהגא ולא איסורא, ולעומת זאת בברכות פ' אין עומדים (לא,ע"א)
-236-
מבואר דהיא הלכה פסוקה. וצ"ל דמכח המנהג נעשה הדבר לכל ישראל להלכה פסוקה. וע"כ צ"ל דזה בגדר תקנה ולא בגדר מנהג סתם. ואע"פ שמבואר להדיא שהוא מנהג בש"ס, ושם נזכר היכא דלא אחמור לא אחמור, זה היה לפני שנתפשט אבל אח"כ הופך כבר להלכה. וכן שומנו של גיד הנשה דישראל קדושים ונהגו בו איסור, דהוא איסור גמור דרבנן (יו"ד סי' ק,ס"ב). והיינו סברת המהרש"ל לפע"ד, דאין אפשרות לדון על שאלה אלא כל זמן שהיתה בגדר מנהג טוב שניתן לשאול עליו (נדרים פא ראה יו"ד ריד). אבל לאחר שהענין הפך להיות נכס כללי של כלל ישראל אזי נכנס דינו בגדרי מנהגי איסורים של חז"ל, וזהו דינא ממש דרבנן.
כב. שיטת הנצי"ב בגדרי מנהג
אולם שיטה אחרת במהלך מחשבה מיוחד, יש לגאון הנציב ב"העמק שאלה" בהגדרת הענין של מנהגים (שאילתא סז,סק"ג). תמצית ד"ק הם, דרב אויא דיליף לברך על נ"ח מלא תסור (שבת כג,ע"א) והרמב"ם (פי"א מברכות) דנקט "ועשית עפ"י הדבר" היינו אותו טעם רק נקט ראש הפסוק הלזה, ונימוקו הוא משום דאין מברכין אלא על מצוה בקום ועשה כמ"ש הרא"ש בפ"ק דכתובות, לכן הביא רישא דקרא דהוא עשה ובסופו יש לאו לא תסורו. לפ"ז דוקא תקנת חז"ל מיקרי דרבנן אבל מנהג אינו בגדר דרבנן, כמ"ש התו' (סוכה מד,ע"ב). ולכן פוסק (בה' חנוכה) לא לברך על מנהג.
אבל לר' נחמי' דיליף (שבת שם) לברך מקרא "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך", הרי גם מנהג אבותיו בכלל הזה. ומה שאמרו בברכות (יט) דכל דרבנן אסמכוה אלא תסור - אסמכתא בעלמא הוא. לכן סבור הירושלמי (סוכה פרק ג) לברך על דרבנן "וציוונו על מצות זקנים", דהא נלמד מ'שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך' כדר"נ. וכל מנהג אבותיו שורשו - כדברי בעל המאור בפסחים פ"ד - מקרא "שמע בני מוסר אביך", וא"כ שפיר נוכל לברך מקרא "שאל אביך ויגדך" על כל מנהג דבקיום המנהג מקיים שמע בני מוסר אביך וגו', דהוא ענין שאל אביך ויגדך וגו' ואם הוא ענין לל"ת מקורו ב"ואל תטוש תורת אמך". ומכאן גם סברת רב סעדי' גאון לברך על הטבילה בעי"כ (ברא"ש סוף יומא) דעל מנהג שפיר מברכין.
בזה מוסברת גם מחלוקת השאילתות והרמב"ם אם מנדין בעבירה על מנהג בעלמא. הרמב"ם (בה' מגילה) כ': "העושה מלאכה בפורים אינו רואה סימן ברכה". ובש"ע (או"ח תרצו,ס"א) מבואר דקאי במקום דמנהגם לא לעשות מלאכה, ואעפ"כ אין מנדין, ולכן הוכרח להדגיש (ה' ת"ת פ"ו) מנדין על חילול יו"ט שני של גלויות אע"פ שאינו אלא מנהג (ול"ק מה שהקשה מהר"א ששון (סי' קנו) למה דייק דוקא בזה), ולטעמו אזיל דפוסק שאין מברכין על מנהג, וכמבואר, דאין זה בגדר של דרבנן מקראי ועשית כו' ולא תסור וכו'. אבל השאילתות שס"ל מנדין העובד בפורים, כמ"ש בהגה"מ משמו (פ"ב ממגילה אות ת) ולגי' רד"ל בשם ס' זקן אהרן גי' השאילתות בגמ' הכי: "א"ל רב כהנא לרב ולישמתי' שמותי". ומדמקשה בפשיטות ולישמתי' שמותי מוכח דעל כל מנהג מנדין, היינו לסברא דיליף משאל אביך כו' ויש ברכה על מנהגים.
כל זה מדינא, אבל רשות יש לברך על מנהג ואינה ברכה לבטלה אף להרמב"ם. וכדעת ר"ח על האמור בתענית (כח,ע"ב) יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, דפירש לא יתחיל בברכה ואם התחיל גומר בברכת יהללוך, וע"כ דס"ל כשיש מנהג אין ברכה לבטלה, דאל"כ מי שאכל שום
-237-
וריחו נודף, יחזור ויאכל שום, ויחטא בברכת יהללוך ג"כ. וזו שי' רה"ג שאם בירך על חליצת תפלין אין מוחין בידו, והטור תמה (סי' כט) דלא ייתכן אלא או חיוב לברך או איסור ברכה לבטלה עלה, אע"כ דכיון דמדינא לילה זמן תפלין, וחולץ רק ממנהגא, בזה אין חיוב, אבל יש שפיר רשות. ולכן גם בסוגיא דארוזא בפסחים שקשה איך ברכו לבטלה על הפרשת חלה מהאורז, ואת"ל דידעו ולא ברכו א"כ ק' איך יש חשש תקלה של הפרשה מהפטור על החיוב, וכן ק' בסוכה (לא,ע"ב) קמ"ל זימנין דנפיק מיני' חורבא כו', ע"כ כנ"ל. ובזה יש לבאר התוס' בגיטין (מ,ע"א) דביארו דעבד יכול לברך אתפלין מידי דהוה סוכה ולולב, והתם יש מנהג לנשים אבל תפילין אין, אע"כ דרשאי לברך אם מתנהג במצוה שנוהג בה אחר. עכת"ד צי"ב זצ"ל בתכלית הקיצור בנושא זה.
כג. הכרעה במחלוקת - מנהג או הלכה
כשיש פוסקים כחד מ"ד ואחרים כמ"ד אחר: עדה פוסקת כב"י ואחרת כרמ"א, ונוכחו לדעת שהיתה להם טעות בהוראה זו עד כה, האם אפשר להם לחזור, או דאכתי יש כאן משום 'שמע בני מוסר אביך ואל תטוש' ואין לחזור מבלי התרה, וכולם בעו התרה כללית כדין הרבים, דכולם זקוקים להתרה, ובגלל זה יתכן דאין לגמרי התרה בנ"ד, ועי' נשמ"א בדין האורז והקטניות בה שדן בזה.
הנה מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ) כ', דבדבר שיש מחלוקת ונהגו לאסור אין זה בגדר של דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור, אלא הוא מצד ההלכה עצמה ולכן לא מהני לזה שום התרה בעולם. והוסיף עלה הפ"ח (מנהגי א"י או"ח תצו,ב), דאם יהיה להם רב מובהק יכול להורות להם היתר אם יכריע בדעתו שטעות בהוראה שבידם, ויעשה מנהגם למנהג טעות דאינו זקוק אפי' להתרה. ולכן אמר ר"נ גאמו לי' לשבא (חולין קיא,ע"א), דשבא טועה בדין הוא. ועוד, משמואל בפ' כל שעה (ל,ע"א) דאמר: "אשוו אכנדיכי ואי לא דרשינא לכו כר"ש, ולידרוש להו, אתרי' דרב הוה". הרי דשמואל יכול להורות למעשה היפך הנהוג אצלם עפ"י הוראת רב רבם אילו היו מייקרים את השער, ואי לא - רק משום כבודו דרב לא רשאי. ולפ"ז בנ"ד כל הכרעה במחלוקת אינה בגדר מנהג אלא בגדר הלכה, וביד הגאון שבדור להכריע, דיכולים להקל נגד המקובל להחמיר, וא"צ להתרה. אע"פ שקשה בעיני לומר דיש בכח מאן דהוא מחכמי דורנו להכניס ראשו בין ההרים הגדולים להכריע ויהי' מי שלא יהי', מ"מ הא חזי' דיש כאלה מגאוני הדורות שכן מכניסים ראשיהם לפעמים וכה"ג הא נא' "אין לך אלא שופט שבימיך".
הר"ן, בפ' מקום שנהגו כ': "ונמצינו למדין בתורת המנהגות, שכל מנהג איסור שהוא בעיר אחת כל שאינו מנהג טעות אלא שהן שהחמירו על עצמן לעשות סייג לתורה, או לדבר שהוא מחלוקת חכמי ישראל ונהגו כדברי האוסר, כל בני העיר חייבין בו מן הדין שנאמר 'ואל תטוש תורת אמך', וכל היוצא מתוכה ודעתו לחזור חייב ג"כ בו...". הרי דעתו להדיא דבמחלוקת בין חכמי ישראל נקטינן דמה שנהגו כאוסר הוא לא רק מצד הלכה אלא גם מצד מנהג ויש בזה ואל תטוש כו'. לפ"ז בכל הנהגות העדות לחומרא י"ל דאין זה רק בגדר הלכה אלא גם בגדר מנהג ויש כאן ואל תטוש כו'. ולכן אף אם יקום הגאון לחלוק לא יוכל מבלי להיכנס בעובי הקורה לדון בדין התרת נדרים. 24 וכן דעת הגר"א הנז' בהא דר' אבהו (שבת מו ויבמות יד) שיש לדון גם
-238-
מצד מנהג להחמיר במוקצה.
והגאון ר' יצחק שמעלקיש בספרו הגדול בית יצחק (יו"ד ח"ב סי' פח) מכריע דמנהג אבות דתלוי במחלוקת הראשונים לדינא, ואין בו אלא הכרעת הדין בלבד, לא שייך בו הדין ד'אל תטוש תורת אמך', ולכן אם הבנים חוזרים בהם מחמת שמצאו הכרעה אחרת בהלכה שפיר דמי, אבל אם הכרעת האבות לא היתה מעיקר ההלכה אלא מכח חומרא שקיבלו עליהם, והורו כאותם פוסקים שמחמירים, כיון שהוא בתורת סייג וקבלה בלבד נכנס לכאן כבר גדר תורת נדרים המבואר ביו"ד (ריד) ואסור להם ליטוש תורת אבות. ולכן הורה שאם האבות היו נוהגים מנהג בני אשכנז שמניחים תפילין בחול המועד, יכולים הבנים להורות כבני ספרד לא להניח, כיון שהוא מחלוקת בהלכה בלבד, אבל אם האבות הורו איזה חומרא בפסח, כגון לענין חוזר וניעור וכדומה, כיון שגם לגבי האבות אין זה בתורת הלכה אלא בתורת חומרא וסייג, דמי להך דבני בישן דמבואר בפסחים אל תטוש תורת אמך ואסור לשנות מנהג אבות. והובאו דבריו בס' שדי חמד (מערכת מ"ם כלל לז).
ולדברי הבית יצחק יש לקיים דברי הגאונים הנזכרים, דהר"ן לא קאמר אלא בהכרעות כאלה שמקורם בחומרא וסייג דתפסו שיטת הפוסק המחמיר, ולא מיירי בפסקים שמקורם בפסיקת הלכה ממש. אבל זה דחוק, ופשטא דלישנא הוא בכל הפסקים אפי' אם הפוסק סבור שכך היא הלכה ממש ולא מכח איזה סייג וחומרא בלבד. וכן בענין הגר"א הנז' במחלוקת המוקצה הוא ענין דין דרבנן ולא גדר סייג. ואף שיש לומר כנ"ל דהמנהג לא פוסק כר"י ודעתו לא מזדהית עם המ"ד לאיסורא, אלא שהוא מכח סייג מחמיר כר"י בעלמא, אבל אין כל זה במשמע הפשוט.
והראי' שהביא הפ"ח משמואל שהורה לציבור לפסוק כרבי שמעון להקל בחמץ שעבר עליו הפסח אף שהם כבר פסקו מכבר במקום זה כר' יהודה, יתכן אולי שאין זו קבלה שקיבלו על עצמם לפסוק כר"י וגדר אל תטוש נמי ליכא, דאינה אלא אם זה נוהג מדור האבות שאז שייך אל תטוש, אבל הכא הא רב הוא שהתחיל להנהיג הלכה להחמיר, ועדיין רב קיים והאבות כולם קיימים, כה"ג אין כאן לא קבלה ולא אל תטוש אלא הלכה בלבד שפסקו להחמיר, ויכול רב גדול אחר להורות שפסק זה בטעות היה ולשנות את ההלכה. והראי' מגאמו לשבא נדחתה עפ"י הדברי יוסף (סי' מה) שמסביר דזה משום תלמיד לרב בביתו כמו בסוף מרובה (פא,ע"ב) דמנדין שמראה גדולה.
לאמיתו של דבר יש לדחות כל הראיות מהר"ן והגר"א, דדעת הר"ן הרי להחמיר במנהג אבות שלא תועיל אפי' שאלת חכם, דהפי' השני בירושלמי שהביא נראה לו עיקר, דדייק לשונו יותר יע"ש היטב, והרי כבר נתבאר מתוך הירושלמי שם דהא בהא תליא, ומאן דסבר דלא מהני שאלה הוא מצריך היתר למנהג טעות, וכ"כ גם בש"ע (ריד, ס"א) יע"ש, ולכן לדעתו של הר"ן באמת כל הכרעת הלכה אף לו יהא דמנהג זה נחשב לטעות עכ"פ דרושה התרה וכל זמן שלא התירו בשאלת חכם יש איסור לשנות ממנהג, לכן כ' דגם הלכה כחד מ"ד יש בו משום תורת 'ואל תטוש תורת אמך'. אבל לדידן דקי"ל כפוסקים דלמנהג טעות א"צ כלל וכלל התרה, מהכרעת הרמ"א להדיא וכן ממשמעות הב"י שפיר אין מקום להחמיר אם רב אחר סותר דעת הרב המיקל. ולכן נכונים איפוא דברי הפ"ח ומהרשד"ם לדידן להלכה להקל אם נוכחו לדעת שהיתה טעות בהכרעת איזה הלכה. גם ראית הגר"א היא לאותן השיטות דמנהג טעות נחשב למנהג, ומכח שיטותיהם הכריח הלכה שחיפש, דבה הרי לא נחלקו.
-239-
דברי הבית יצחק נכונים איפוא היטב להלכה, דאם שורש ההכרעה נעוץ בחומרא וסייג בודאי שאין לבוא כאן מצד הלכות מנהג טעות ועל הבנים לקיים תורת אבות מצד אל תטוש כו', אבל אם ההכרעת היתה מצד דין בלי שום חומרא והרבנים האחרים הוכיחו שהיתה טעות בזה, כיון דקי"ל כל מנהג אשר היה בטעות א"צ התרה ה"נ שפיר דמי לבטל את מנהגם המוטעה. ולפ"ז נאמר שענין המחלוקת במוקצה בין ר"י ור"ש שורשו אמנם בהלכה, אבל באתרי' דר' יוחנן אינו מוכרח שהם קיבלו את שיטתו של ר"י מצד ההלכה אלא מכח חומרא וכך הרי יכלו לומר ולא היה קשה בש"ס על מנהג המוחלף של ר' אבהו, ולכן ראייתו מוצקת שאין היתר למנהג כל עוד קיימת הפירצה.
למסקנא זו, נחוץ לבדוק כל הלכה והלכה בשורשה, באם הפוסק ניגש לדינו בגישה הלכתית טהורה מבלי שום נקיפת לב שגורמת לו חומרא וזהירות, או שניגש בתורת הסתייגות ופרישות. ונ"מ אם יכולים לשנות את ההלכה כשיתברר שהלכה איננה כאותו פוסק, דאם מצד הלכה שפיר אפשר לשנות, אבל אם רק מצד זהירות אי אפשר לשנות משום 'אל תטוש תורת אמך'. והרבה פסקי הרמ"א הנעוצים במנהג אינם אלא מכח זהירות ופרישות לחומרא ולא מכת הכרעה ממש, ולכן בשל 'אל תטוש תורת אמך' לא ישתנו.
ומגוף דברי הגמ' חולין בביעי דחשילתא, דא"ל ר"י לרב שמן בר אבא: "הני ביעי דחשילתא שרי ואת לא תיכול משום 'ולא תטוש תורת אמך'" (צג,ע"ב), "אין הוכחה דמוכרח להחמיר ואסור לשנות הפסק לקולא לאחר שנוכח בטעותו". זאת משום תרי טעמי. חדא, דהכא מנהג מקומו הי' לכתחילה רק משום חומרא ומנהג ולא דכך חשבו לדינא. ושנית, דמה שיחיד מוצא שיש טעות לא סגי לו לצאת מהכלל של אנשי מקומו, וחייב לנהוג כמו הציבור, כמו באנשי מגנצ"א שבאים לגרמייזא שכ' המרדכי עליהם בפ"ק דיבמות, שאם מודיעים להם הקולות וסברי כוותיהו שרי להו שלא במקומם אבל במקומם אסירי, והמגן אברהם (תסח, סקי"ג) פי' דהיינו דהם עצמם נראה להם דעת המתירים צודקת לדינא והמחמירים מוטעים, ובכ"ז במקומם חייבים כמו הציבור כולו. ואנו הרי דנים אם רוצה הציבור כולו לצאת מהפסק של הגדול ההוא, ולאחר שנראה להם דטעות היתה כאן, ונכונה דעת המיקל בזה, ומעיקרא נהגו סתמא, ולא ידעי' איך לדייני הך דינא, אם בגדר מנהג וחומרא או דינא ממש.
ורבינו גרשום מפרש: "צווי חכמים, דהא חזינן דמחלוקת חכמים היא, דחד אסר". משמע דהמחמירים פוסקים כמאן דאסר, ולא מצד מנהגא בעלמא להחמיר, ואפ"ה יש כאן ואל תטוש כו'. ולא כ' דבעי במקומו כביאורנו השני הנז' דהוא עיקר הטעם כנ"ל, דרבים הם האוסרים בעירו נגד האמת ודעתו, מסתימת לשונו של ר"ג משמע דדעתו דאף אם הוא יחיד ושלא בעירו יש כאן הגדר של ואל תטוש כו' משום מנהג מקומו להחמיר בזה. ובאמת זה אינו מובן בסברא כמ"ש המרדכי להקל כנ"ל. אע"כ, צ"ל דהחומרא רק מצד מנהג, אלא ביאור לשונו כך הוא, דהרי מנהג צריך לשורש טוב, דאל"כ אין לו ערך, וכמו שהבאנו דברי הר"ן בפ' מקום שנהגו דאם בערבי שבתות וערבי ימים טובים נהגו לא לעבוד לפני חצות דאין זה בגדר מנהג, כיון דאין בו איסורא, ומסתייע ממה שאמרו בירושלמי נשים הנוהגות לא לעבוד בכל המוצאי שבת אינו מנהג, ומנהג הוא רק עד יתפני סידרא. ומסביר שם דכל מנהג זקוק לשורש נקודת איסור, אבל סתם מנהג אין לו ערך עי"ש. ולכן כ' הר"ג שמנהגם להחמיר יש לו יסוד, כיון דיש דעה האוסרת, לכן נחשב כבר לגדר של מנהג, דאל"כ והכל היו מתירין לא היה ערך כלל למנהג. עכ"פ למדין אנו מדברי רגמ"ה, דהיכא דחזי' מחלוקת בדברי חכמים תלינן בסתמא דבאו מצד
-240-
מנהגא להחמיר, ולא אמרי' סתמא מחמת טעותא הוא. ובנ"ד נמי כל מנהג עדה נקטי' להחמיר מצד נוהג ולכן אין רשות להקל.
כד. כללי המנהגים של הרמב"ן
הרמב"ן במלחמות בפ' מקום שנהגו כתב: "כללא דמנהגות, דמקום שנהגו בתורת מנהג, ויודעים היו הראשונים שאין בו איסור, אלא לעשות סייג למצוה הוא שהחמירו על עצמן, כעין משנתנו, בזה אין מתירין להן, אע"פ שבאין לחזור בהן, כעין בני בישן. וכן אמרו בירושלמי נשאל אין מתירין לו... ולפי דעתי שהבא ממקום אחר לשם אל ישנה מפני המחלוקת כו' ואפי' בחדרי חדרים אסור, ואע"פ שדעתו לחזור, והיינו מתני'... שמנהגם בטעות כעין חלה דארוזא - אין נותנין על הבא חומרי מקום שהלך לשם, ואע"פ שאין דעתו לחזור, והוקבע ביניהם, אלא עושה בצינעא בתוך ביתו ואינו מתירו להם, ולא נוהג בו היתר בפניהם בכותיים, ובמקום שמצויין ת"ח מתירין להם... ואם דבר שמנהגו מחמת איסור תורה ואין טעותו מוכרח, כגון תרבא דאייתרא, והוא דעתו לחזור למקומו - אין עליו תורת מנהג בזה, אלא נוהג בו היתר בפרהסיא, אבל אינו מתירו להם, שאי אפשר להתירו, שאפי' בדברי מקומו אין אלה טועים אלא בשיקול הדעת. ואין במה שהוא נוהג בו היתר מפני המחלוקת, שלא מחמת מנהג שלהם תפסו בו מתחילה, אלא מחמירים הם על עצמם לפסוק הלכה כן, וכאיסורי תורה הוא להם. ואין צריך חיזוק שכבר הם יודעים שמחלוקת חכמים הוא ואין מנהג עירם מכריע. ואם כותיים או בני מדינה הם - נוהג היתר לעצמו בצנעא אבל לא בפניהם, כיוון שודאי משום מחלוקת ליכא, שאין זה אלא כמחלוקת ב"ש וב"ה שאלו עושין כדבריהם ואלו עושים כדבריהם, ונוהגים אהבה ואחוה זה עם זה...".
חזי' שהוא מחלק את המנהגים לשלושה סוגים: א. בתורת סייג למצוה. ולדעתו אין התרה כלל לאלה, וחולק על הראשונים המתירים בשאלה, כמבואר אצלינו לעיל; ב. מנהג בטעות שהקובע דירתו שם ומכיר שמנהגם נובע מטעות בהלכה מתיר לעצמו רק בצינעא; ג. מנהג שמכריע בהלכה שבא ע"י שיקול הדעת, שאין כאן סרך מחלוקת למיקל כיון שידוע שיש ב' שיטות בזה, אבל אסור לו לשנות ממנהגם באם אין דעתו לחזור למקומו, משום דהוא קשור אל הציבור הנוהג כאן להחמיר אע"פ שלדעתו זה טעות בשיקול דעת הלכתי. הרי למדנו דאף הכרעות בהלכה מקבלים גדרי מנהגים ויש בהם תורת ואל תטוש כו' כל עוד הוא יושב בתוך הציבור הזה, באם יש שורש להכרעה זו ואיננה טעות לגמרי הנובעת מהעדר לימוד כלל.
כה. "לא תתגודדו" - דאורייתא או דרבנן
מקרא מלא בתורה (דברים יד,א) : "בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת". משמעו הפשוט: לא לעשות גדידות ושריטות בבשר על המת לאבילות. וכדפירש"י: "לא תתנו גדידה ושרט בבשרכם על מת כדרך שהאמוריים עושים, לפי שאתם בניו של מקום ואתם צריכים להיות נאים ולא גדודים ומקורחים". וחז"ל (יבמות יג,ע"ב) פירשו: "לא תתגודדו - לא תעשו אגודות אגודות". ופרש"י: "דנראין כנוהגין שתי תורות". כלומר התורה אסרה על פירוד בעם וציותה לנהוג בתורה אחידה אחת. ושם בגמ' הסכימו שבפסוק הזה אמורים שני הענינים, גם איסור שריטה על מת וגם איסור פיצול, וה"ק הגמ' שם: "לא
-241-
תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, האי לא תתגודדו מבעי' לי' לגופי' דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת? א"כ לימא קרא לא תגודדו, מאי תתגודדו שמא מינה להני הוא דאתא. ואימא כולי' להכי הוא דאתא? א"כ לימא קרא לא תגודו, מאי לא תתגודדו, שמע מינה תרתי".
הרא"ם בפ' ראה כ' שדרש הגמ' ביבמות הוא אסמכתא ואין זה לאו דאורייתא, דקרא לא אתי אלא לאיסור גידוד ושריטה על מת, ע"ש. ומהר"ל מפראג ב"גור אריה" השיגו דאין דבריו נכונים, וזה איסור מהתורה ולאו גמור הוא, וזה שנכללו באיסור אחד הוא משום דמחלק גוף האדם ע"י שריטה, כמו מחלק בית ישראל לשתי תורות. הרמב"ם בהלכות ע"ז (פי"ב הי"ג) פוסק: "ובכלל אזהרה זאת שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר, שדבר זה גורם למחלוקות גדולות, שנאמר: לא תתגודדו - לא תעשו אגודות אגודות". ובכסף משנה כתב: "וא"ת היאך לוקה המגדד עצמו דהא לאו שבכללות הוא, כמו לאו דלא תאכלו על הדם. וי"ל דלא דמי, דהכא עיקר הלאו שידענו שהוא שלא נגדד עצמנו, אלא שריבה הכתוב גם שלא להעשות אגודות אגודות, אבל לא תאכלו על הדם עיקר הלאו לא נודע איזהו ולהכי הוה לאו שבכללות". הרי ברור שדעת מרן בעל כ"מ שזה לאו גמור מהתורה אלא שאין מלקות כאן, ואילו למגדד עצמו יש מלקות, משום דעיקר הלאו נאמר לגביו באופן ברור וחד משמעי בתורה, אע"פ דאיסור לאו זה כולל גם לא להחלק לאגודות וסיעות, ודלא כהרא"ם. גם לשון הרמב"ם עצמו שאומר "ובכלל אזהרה זו..." מורה דענין זה שלא להיפרד נכלל בלאו הזה עצמו, ולא אתא מדרשא וסברא מדרבנן בעלמא.
ובס' המצוות להרמב"ם (לאוין מה) כתוב: "אמרו שבכלל זה האזהרה מחלוק דתי העיר במנהגם וחילוק הקבוצים, ואמרו: לא תתגודדו - לא תעשו אגודות אגודות. אבל גופא דקרא הנה הוא כמו שבארנו לא תעשו חבורה על מת וזהו כמו דרש. וכן אמרו בסנהדרין (דף קי) המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהיה כקרח וכעדתו, והוא ג"כ על צד הדרש, אמנם גופי' דקרא הוא להפחיד...". הדברים אלו הבינם הפ"ח ז"ל בחי' "מים חיים" על הרמב"ם בהלכות ע"ז, כמורים שהאיסור רק מדרבנן על דרך הדרש מקרא לא תתגודדו ולא דלאו גמור הוא, ונתקשה בל' הקודש של הרמב"ם כאן שכ' על לא תתגודדו לא ליעשות אגודות אגודות שזה בכלל אזהרת הלאו דמוכח דהוא מה"ת, כדאמרן. וכ' עלה "דבריו שבכאן אפשר להסכימם עם מה שכתב בס' המצוות, שהרי שם ג"כ כ' כלשון הכתוב בחיבור ואעפ"כ סיים דהוי דרש". וכל הרואה מתקשה להשוות הדברים, דבחיבור נזכר בפשוטו שיש כאן איסור תורה ממש שנכלל באזהרה זו ולא דזה דרך דרש. ומאידך יש קצת מקום לזה מלשון הרמב"ם שמסיים כאן "ודבר זה גורם למחלוקות גדולות" ולא הי' נזקק הרמב"ם לפרש טעם לאזהרה של תורה על עשיית העם לאגודות אגודות, אלא א"כ שזה דרך דרש שהוצרך נימוק למה אסרו רבנן ורמזו בהך קרא, משום דגורם מחלוקת. והפמ"ג בא"א (א"ח סי' תצג, סק"ו) מכריע עפ"י הכס"מ האמור נגד הפ"ח הנז'.
וכבר השיב בעל באר שבע בס' צידה לדרך על הרא"ם שסבר שהוא מדרבנן, מדברי הרמב"ם בחיבורו דמוכח שהוא מהתורה. והגאון אא"ז החיד"א בס' יעיר אזן (מערכת ב אות ח) כ' דברור דהוא רק מדרבנן כהרא"ם, עפ"י מ"ש בס' המצוות הנז', וכהפ"ח. ודלא כהרבנים צידה לדרך ארעא דרבנן ועפרא דרבנן ובתשובת גדול אחד בס' מעיל צדקה (סי' מט) שברור לכל אלה שהוא מה"ת, ואין הדבר כן. גם בספרו שיורי ברכה (או"ח קנו) מביא דבריו מספרו חיים שאל (ח"ב סי' חי) דשם משיג על הס' צידה לדרך דסבר שהוא מהתורה, דלא נכון הדבר מפאת המבואר בס' המצוות וע"ש.
-242-
ובס' "נר מצווה" מיישב התימה מס' המצוות בב' דרכים: א. הרמב"ם בחיבור חזר בו מדבריו בס' המצוות והלכה כמו שכ' בחיבור שהוא מה"ת; ב. גם בס' המצוות אומר רק דעיקר הקרא לא אתא לאיסור אגודות אגודות, אע"פ שהוא דרשה גמורה מה"ת ממש, והל' " צד דרש" הזכיר בענין איסור מחלוקת וזה משמע דרבנן, אבל כאן הזכיר "כמו דרש" ומשמע דאורייתא וע"ש. ובעל שדי חמד (מערכת למד כלל עח) השיבו דהא כ' "וכן אמרו בסנהדרין" הרי מפורש דמדמה להו אהדדי, ולא יתכן דכאן איסור אגודות הוא מה"ת, ושם איסור מחלוקת יהא רק מדבריהם, ויאמר על שניהם "וכן". ומסתייע שגם בס' מצות המלך בקונטרס הידור מצוה הבין דהרמב"ם משווה אהדדי דין איסור אגודות לדין איסור מחלוקות, ומוכח דשניהם דרבנן, והניח לפ"ז להקשות מדבריו בס' המצוות על דבריו בחיבורו. ותי' הראשון דחזר בו ניח לבעל שדי חמד יע"ש. ולסוף ציין דבס' בית יצחק להגאון ר' יצחק שמלקיס זצ"ל מפורש ג"כ שהוא איסור תורה ממש (מערבת חול המועד אות יד). וגם מהרד"ף בספרי דבי רב סבר דהוא מה"ת ממש.
הרי קמן דנתלבטו כל הגאונים להתאים הדברים האמורים בחיבור עם הדברים בס' המצוות, והכס"מ וכל קדושיו עמו ברור להם שהוא ד"ת כפשטא דלישנא בחיבור. ואילו הפ"ח והחיד"א מסכימים עם הרא"ם דהוא רק מדרבנן. והפ"ח מתרץ לשיטתו לתאם הכל דהוא דרבנן. ונר מצוה מיישב לשיטתו דהוא דאורייתא. אבל הכל מודים דפשטא דספר המצוות מורה שהוא רק מדרבנן. ואולם בגמ' פ"ק דיבמות מוכח דהוא מה"ת, דהגמ' הרי הכריחה מדיוקא דקראי דלא תתגודדו תרתי משמע מינה כמו שהבאנו בראשית דברינו. ואילו הוה מדרבנן בדרך אסמכתא לא הוה משמע כל הדרש הזה בצורה הזאת. ראי' זאת הביא הגאון בעל מטה יהודה (סי' תקנה). 25
ובס' סדר למשנה על הרמב"ם הוכיח שלא כהכס"מ, מהא דלדבריו צריך ללקות על הלאו הזה כמו שלוקין על לאו גידוד ושריטה ואילו ברמב"ם לא נזכר בשום מקום שיש מלקות בזה, ובשריטה כ' שיש מלקות. גם בפ' יא מסנהדרין כאשר מנה את הלוקין לא כ' שיש מלקות בשני בתי דינין חלוקין. אלא ודאי דהוא מדרבנן כמ"ש בס' המצוות, וע"ש. ולא הבנתי דבריו כלל, דהא מרן הכס"מ ז"ל כ' רק דיש מלקות בגידוד משום דפשטא דקרא קאי עלי', ואין בו הנימוק שאין לוקין על לאו שבכללות משום דצריך להיות האיסור מפורש ללאו בהדיא עליו, ומאליו יובן דלגבי איסור אגודות אגודות דלא נתפרש אלא מדרשא אין בו מלקות, דלגביו נשאר הכלל לאו שבכללות אין לוקין. ורק לגבי השורט והמגדד אמרי' דמפורש וכאילו כתוב בהדיא.
ולע"ד אין אף סתירה לדברי מרן מס' המצוות כאשר האריכו למעניתם כל הגדולים הנזכרים, דהתם נמי נפרש כדברי מרן הכס"מ דפשטא דקרא מורה על איסור הגידוד, אלא דרך דרש אמרו חז"ל לפרש גם על איסור אגודות אגודות, ואכן דרש זה מה"ת ממש, ולכן מדוייק הל' שם שכ' "ובכלל זו האזהרה מחלוק דתי העיר...", שהל' בכלל זו האזהרה מורה שהוא ממש מה"ת אלא שלא מפורש בקרא אלא דרך דרש. ומה שהוסיף הרמב"ם: "וכן אמרו בסנהדרין המחזיק במחלוקת עובר בלאו..." אין כוונתו להמשך אחד, אלא חז"ל אמרו
-243-
והחמירו במחלוקת והביאו הפסוק מהשרופים להפחיד את בעלי המחלוקת, ש"ולא יהיה כקרח וכעדתו" קאי על בעלי מחלוקת, והלשון "וכן..." לאו לומר דהוא ממש דומה בדומה, אלא כמו שכאן קיבלו במסורת ממרע"ה לדרוש הכי, כן דרשו מעצמם בחומר ענין איסור המחלוקת להרחיקו מכלל ישראל. ועד שבעל הפ"ח אומר להתאים דברי החיבור עם הדברים בס' המצוות כדאמרן וקאמר על הפי' "ודוק", אומר מרן בעל הכס"מ לע"ד ההיפך, וג"כ "ודוק", כי הדברים ניתנים בעז"ה לאמרם ולכוונם כך. כפי פשטות הגמ' יבמות הנז'.
כו. טעמי האיסור והנ"מ ביניהם
טעם האיסור מפרש רש"י - הוא משום שהתורה מתפצלת ח"ו כאילו לשתים, ואילו הרמב"ם מדגיש דהאיסור בגלל המחלוקת ולא בגלל דנראה ח"ו כשתי תורות. והנה בגמ' בודאי משמע כדפירש"י דאל"כ מה הקושיא מקריאת המגילה בתאריכים שונים (יג,ע"ב), הא אין מחלוקת כיון שיש סוגים שונים דכפרים כולם מקדימים ליום הכניסה פרזים בי"ד ומוקפים בט"ו ומה הקשה ר"ל לר"י? וע"כ משום פיצול דיני התורה, שאין זמן אחיד לקריאת המגילה. וצ"ל דלהרמב"ם זה השיב באמת ר' יוחנן לר"ל עד כאן לא שנית מקום שנהגו לעשות מלאכה בי"ד עושין ומקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ולא נראה כשתי תורות משום שאין מחלוקת. ולכן היות וקי"ל כר"י נגד ר"ל לכן לא פסק כטעם ר"ל והגדרתו באיסור זה אלא הגדרתו של ר"י נקט. והבן.
ובזה נוכל ליישב מה שהקשו כולם והכסף משנה בראש, איך פסק הרמב"ם כשי' אביי ולא כרבא, דהא מבואר להדיא ביבמות (יד,ע"א) לאביי שני בתי דינים בעיר אחת וכל אחד מורה אחרת הוא אסור ובשתי עיירות לית לן בה, ולרבא בשני בתי דינין בעיר אחת אין איסור, רק פלג מורין כב"ש ופלג כב"ה בב"ד אחד זהו שאסור, ולפי הכלל הלכה כרבא, ואילו ברמב"ם הנז' הא כתוב "שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת..." שזה כאביי. ויע"ש מה שכ' לתרץ דכיון שלא פליגי אליבא דנפשייהו ליתא בהא הכלל הלכה כמי. ובשם הרד"ך תירץ דהל' ברמב"ם מורה שאינו מכוין דוקא לשני בתי דינין ממש אלא שיש שני מנהגים בעיר אחת ומחזי כשני בתי דינין, ולכן הסיק שם "שתי ב"ד בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר" המדובר במנהגים, וכיון שזה ב"ד אחד שפיר קאי באיסורא. עכת"ד הכס"מ ז"ל.
ולע"ד לכאורה קשה להבין תשובת מרן, אף שאינני עפר אפי' תחת כפות רגליו הקדושים, דעכ"פ נימוק צריך מה ראה לבחור בדברי אביי ולא בדברי רבא, ולו יהא דכאן אין הכלל הלכה כרבא אבל הלכה כאביי מאן דכר שמי' דוקא. ותשובת מהרד"ך בעניי לא מספיקה, דעכ"פ הי' לרמב"ם צורך לומר לנו דבב"ד אחד קאי איסורא ולא בשתי בתי דינין ממש, ולא לסתום יותר מדאי עד שלא ידענו אפי' פי' דבריו אלא בקושי דמיירי בב"ד אחד. ועי' בלח"מ שלא תי' כלום לאחר שנתלבט בדבר.
ולהנ"ל י"ל דלר"י דהאיסור בגלל המחלוקת העושה כאן אגודות נפרדות בודאי גם בשני בתי דינין קאי כמו בב"ד אחד, דהא פירוד יקרא אם זה נוטה לכאן וזה נוטה לכאן. אבל בשתי עיירות לא תקרא מחלוקת מפאת המרחק ביניהם, ורק בעיר אחת שיושבים יחדיו יש חשש כזה. ולכן פוסק שבעיר אחת גם שני בתי דינין אסורין, ובשתי עיירות מובן מתוך פסקו דשפיר דמי.אך לר"ל דהאיסור בגלל פיצול דיני התורה אזי יש מקום לחלק, דבבית דין אחד יש פיצול
-244-
טפי וזהו האיסור, אבל בשני בתי דין שכל אחד הכריע כך או כך אין כ"כ פיצול דין ביניהם, דאפשר אם היו יושבין יחדיו היו באין לכלל תיאום הדין ביניהם ואין התורה מתחלקת כאילו לשתי תורות. ולדבריו קאי סברת רבא שמחלק בין ב"ד אחד לשני ב"ד. ולפי מה שקי"ל כר"י נגד ר"ל ממילא הלכה נפסקת דאף בשתי בתי דינין באמת יש איסור מפאת המחלוקת. ולפיכך נאלץ הרמב"ם להוסיף דברים גם בחיבורו וגם בס' המצוות כדי להבהיר לנו עמדתו במצוה זו, ואומר שסיבת הפירוד היא הגדרת האיסור. ואמנם הפירוד עצמו נאסר בלאו מדרבנן ולא יהיה כקרח וכעדתו, אבל שורשו איסור תורה דבלאו לא תתגודדו, דאם זה אסור כש"כ הפירוד עצמו. ואין כוונתו "וכן" על לאו דמחלוקת דיהיה הלאו לא יהיה כקרח כו' דזהו באמת אסמכתא ע"ד ההפחדה כמו שאמר בעצמו יע"ש, אבל עיקר הלאו הוא דאורייתא מכאן יליף ושפיר עובר באמת.
ולפ"ז יתחדש לנו עוד, הא דנתקשו בתוס' (יבמות יד,ע"א ד"ה כי אמרי') מה מתורץ בכפרים שמקדימים ליום הכניסה הא זה שתי בתי דינין בעיר אחת, ותי' בשם רבינו חיים שהיו קורין בעירם הם, ויע"ש ברא"ש מש"כ בזה. והלח"מ (פ"א ה"ו ממגילה) כ' כי מדיוקא דהרמב"ם עולה שמסכים הוא עם הר"ח. ויש לברר דהרמב"ם הרי אוסר רק משום מחלוקת, וא"כ אין כל קושיא כלל ממגילה, ולא נ"מ לנו אף אם יקראו כולם בכרכים ול"צ לקיים דוקא הקריאה בכפרים שלהם. אלא לאביי הוא שכ' התו' הכי דלדידי' דרוצה לתרץ גם אליבא דר"ל ולסברתו צ"ל דשתי תורות עכ"פ איכא בכה"ג וע"כ צ"ל דקראו בעירם. אבל להלכה דידן אליבא דר"י א"צ לזה ולכן מובן שלא נזכר בפירוש ברמב"ם להצריך קריאה בעירם. ודוק.
וכי תימא הא ר' יוחנן (יבמות יד שם) ס"ל עשו ב"ש כדבריהם ולר"ל לא עשו ב"ש וכל תשובות אביי ורבא ע"כ למ"ד עשו, וגם הרמב"ם דפוסק כר"י בנימוק והגדרת המחלוקת כיסוד איסור לא תתגודדו להיעשות אגודות ע"כ גם הוא מוכרח לפרש דרבא קאי אשי' ר"י דס"ל עשו ועשו ולא לר"ל דסבר לא עשו כלל, דל"ק כלל לדידיה מב"ש הא דפריך רבא על אביי מב"ש וב"ה, וא"כ איך ס"ל להסביר דברי רבא לפי נימוקו והגדרתו של ר"ל בעת דקאי על ר' יוחנן. וזו לכאורה השגה נמרצת על דברינו. אך הא ליתא, דבענין עשו סובר רבא בשי' ר' יוחנן דסבר כן, אבל בהגדרת איסור לא תתגודדו לא נחית בשיטתו. והוא קאי רק לתרץ קושיית הגמ' שם אחרי דברי ר' יוחנן ולמ"ד עשו קרינן כאן לא תתגודדו? וזה הוא מתרץ דבשני בתי דינין אין לא תתגודדו אפי' יושבים שניהם בעיר אחת, משום דלא מיחזי כשתי תורות. אבל ר' יוחנן עצמו בודאי סבירא לי' אחרת, ולדידי' ע"כ ב"ש לא ישבו בעיר אחת עם ב"ה, ומתרץ כדברי אביי בלבד, דתי' זה עולה בין להגדרת ר"ל ובין להגדרת ר"י כמבואר, דבשני ערים אין לא מחלוקת ולא כשתי תורות. 26
בזה נוכל ליישב ולהבין דברי מרן בעל הכס"מ אשר הקשינו לעיל מדוע מכריע הרמב"ם
-245-
כאביי אע"פ דלא פליגי אליבא דנפשייהו. דע"כ מכריע כן, משום דר' יוחנן עצמו דהלכה כמותו נגד ר"ל בר מתלת כדאי' בר"פ החולץ (יבמות לה,ע"א) מוכרח לתרץ אך ורק כאביי ולא כרבא, דכל תשובת רבא קאי אך אליבא שיטתו והגדרתו של ר"ל בזה האיסור. וגם אם נימא דרבא עצמו מקבל להלכה את ביאור ההגדרה של האיסור כר"ל, מ"מ אין הרמב"ם משועבד בזה לפסוק כמותו נגד ההלכה הפשוטה בכל מקום כר"י נגד ר"ל, ולא הוציאו הלכה זו מהכלל.
הגאון ר' מאיר שמחה הכהן זצ"ל בספרו הבהיר "אור שמח" כתב בסוגיא זו, דאביי ורבא לטעמייהו אזלי בהוריות (ז,ע"ב), דמבואר שם דכהן משיח חייב אם הורה בפני עצמו ועשה בפ"ע וב"ד הורו בפני עצמן, בשני איסורין כגון חלב ודם, הוא מביא פר על שגגת הוראתו, ולא מתכפר בשל ציבור, משום דגם הוא מופלא והוראתו הוראה מעליא מ"מ, ולדברי אביי הני מילי אם הוא יושב במקום אחד והב"ד במקום אחר. ופריך עלי' רבא אטו שני מקומות גורמין, ולכן אף כשיושבים בעיר אחת חייב על הוראתו. וסברת אביי היא כנראה, משום דבמקום אחד אין לכהן המשיח - אע"פ שהוא מופלא - רשות להקים הוראות מיוחדות, דעובר על לא תתגודדו, ואין להוראותיו תוקף, לכן פטור, אא"כ יושב בעיר מיוחדת דאז לסברת אביי ביבמות אין איסור לא תתגודדו, אבל רבא לטעמי' דאף בעיר אחת בשני בתי דינין אין לא תתגודדו, לפיכך מפרש גם בעיר אחת. ומסיק לפ"ז דקשה על הרמב"ם דשם פוסק כרבא וכאן כאביי, עכת"ד הנחמדים מפז.
אבל בעניי איני מבין מנין לאור שמח שאם עוברים על האיסור בטלה ההוראה, דילמא איסורא איתא ובכל זאת נחשבת הוראה, ולכן גם לאביי בעיר אחת אין החסרון בגוף תוקף ההוראה, וא"ש הרמב"ם. ואם מפני שהוקשה להא"ש ז"ל אמאי נאיד אביי מסברת רבא לאוקמא בעיר אחת כיון שלמרות איסור לא תתגודדו דעביד עובר על הוראתו וחייב בפר כהן משיח, דילמא משום דרוצה לאוקים בהוראה בלי שיזיד באיסור לאו תתגודדו, וציור דרבא לשיטת אביי זה מזיד באיסור לא תתגודדו ושוגג בהוראת איסור כרת אחר שהורה. אבל באמת אליבא דהילכתא גם בכה"ג דרבא אע"פ שעביד איסורא בלא תתגודדו חייב שפיר בקרבן. ואי תקשה לך כה"ג מי איתא פר, הא כיון דרשע הוא באיסור לא תתגודדו "זבח רשעים תועבה" קרינן בי', דהא אפי' בעובר על עשה ולא שב אין לו להביא קרבן וקרינן בי' זבח רשעים תועבה כמבואר בפ"ק דשבועות (יב,ע"ב) וכן בפ"ק דזבחים גבי עולה דאי לא עבד תשובה קרי' בה זבה רשעים תועבה (ז,ע"ב). לא קשיא מידי דה"נ נימא דהשתא חוזר בתשובה מעוון שבידו ושפיר מביא קרבן.
וכי תימא אליבא דר"ש דמומר על החלב והביא קרבן על הדם לא מקבלין מידו משום דאינו שב מידיעתו קרינן בי' (חולין ה,ע"ב) וה"נ לשיטתו לא תתוקם האי משנה בהוריות, ולמה דחיק רבא לאוקים סתם משנה דלא כר"ש. הא בדותא היא, דהכא אינו מזיד בכריתות אלא בלאו בעלמא ושאני מדברי ר"ש בחלב ודם דשניהם בני כרת נינהו ואינו שב מידיעתו גבי חומר איסור כרת קרינן בי', ודבר זה מפורש בשבת פ' כלל גדול (ס,ע"א) דר' יוחנן סבר מזיד בלאו ושוגג בכרת שבו חייב קרבן וס"ל כר"ש דמומר על החלב לא מביא על הדם, הרי מפורש שאין כאן חסרון של אין שב מידיעתו. ולפיכך יש ליישב שי' הרמב"ם כאמור. ועכ"פ האור שמח אנהרינהו לעיינין בביאור הגמ' גם אם נימא לקיים פסק הרמב"ם כדברינו, דעכ"פ אביי לא אבה לאוקים כרבא משום דבכה"ג עביד איסורא לא תתגודדו.
-246-
כז. קשר בין לא תתגודדו לאיסור העמדת שני בני דינים בעיר אחת
הגאון ר' יוסף רוזין מרוגטשוב זצ"ל בספרו "צפנת פענח" יצא לומר דבר חדש בדברי הרמב"ם המוקשים הללו דפוסק כאביי באיסור לא תתגודדו נגד רבא. לעולם אין איסור לא תתגודדו בשני בתי דינין בעיר אחת גם לרמב"ם, אלא דאין רשות לשני בתי דינין להיות קבועין בעיר אחת, ועיקר קביעותם הוא שלא כדין. דמבואר בסנהדרין (טז,ע"ב) דבעי' שופטים לכל שבט ושבט ובכל עיר ועיר, שנא' 'שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה"א נתן לך לשבטיך'. ובתד"ה שופטים פי' דהכוונה היא אם ישנם שני שבטים בעיר אחת יש צורך בשני בתי דינין. מאידך גיסא דנים בסנהדרין (קיא,ע"ב) אי חולקין עיר אחת לשני שבטים או לא חולקין ופליגי ר"י ור"ל ומסיק בקשיא למ"ד חולקין (וירושלים עפ"י הדיבור היתה, כמ"ש הת"י יומא יב, ולכן נחלקה ליהודה ובנימין). והרמב"ם השמיט הך דמעמידין שני בתי דינין בעיר אחת לשני שבטים - משום דסבר אין חולקין עיר אחת לשני שבטים, ונמצא דלא עפ"י דין יושבין שני בתי דיינין בעיר אחת, ולכן להלכה אוסר שני ב"ד בעיר אחת, והאריך בבקיאות כדרכו בקודש, יע"ש.
דבריו אלו שאם בכל זאת קבעו שני בתי דינין, כהא דב"ש וב"ה (וסיבות שונות יכולות להיות לדבר, כגון שלא מסכימים סיעה זו על ב"ד פלוני), כיוון שאינו לפי ההלכה יש כאן לא תתגודדו, צריכים ביאור: מה קשר לאיסור לא תתגודדו שהוא ענין בפני עצמו להא דאין חולקין עיר אחת לשני שבטים וממילא אין ממנין שני בתי דינין בעיר אחת. ועוד שאף אם אמנם לא צריך למנות שני ב"ד, אבל מנלן לומר שיש איסור למנות? ועוד אפי' עברו על איסור ומינו שני ב"ד למה יהא כאן לא תתגודדו במינוי זה אם על עצם ההוראה שלהם אומר רבא שאין לא תתגודדו, האם מפני שעברו איסור במינוי הבתי דינין שייך הכא לא תתגודדו?
אבל המתבונן ימצא טעם לשבח בדבריו הנכונים, דמובן מאליו שכשקיימים שני בתי דינים יש לכך נגיעה להלכות לא תתגודדו דהא יכול כל ב"ד בפני עצמו לקבל מסקנות שונות בהלכה, וחלילה עלולה התורה להעשות לשתי תורות, שזהו סיבת האיסור לא תתגודדו. גם עלולות להיווצר מחלוקות גדולות בישראל בדרכי ההוראה לשם שמים, ואחריתה מי ישורנה. אבל מאחר שיש מצוה בתורה למנות דיינים בכל עיר ועיר בישראל, חזינן שאין התורה מקפידה על בתי דינין שונין בערים שונות. כמו כן חזינן דאין התורה מקפדת על בתי דינין מיוחדים לכל שבט בעם ישראל, דהא יש מצוה בתורה למנות דיינים לכל שבט ושבט במיוחד. כמו כן חזינן דאם בעיר אחת יושבים שני שבטים יש צו בתורה למנות באותה העיר שני בתי דינין מיוחדים, כלומר, דאין לחוש כאן לשום תקלה או מכשול כיון שבתי דינין אלו מיוחדים לשני שבטים שונים אע"פ שהם יושבים יחדיו בעיר אחת, מ"מ שני שבטים המה. וכל זה ניחא אם עושין כדין תורה. אבל אם ממנים שני בתי דינין בעיר בה יושב רק שבט אחד, הרי כבר פרצו גדרה של תורה בזה שהושיבו שני בתי דינין, וזה עצמו האיסור החמור של לא תתגודדו.
לפ"ז מצאנו דברי רבא קיימין רק כשישבו שני בתי דינין בעיר אחת מטעם שני שבטים, דאז אין פירוד כל כך, ואין פיצול תורני כ"כ, מאחר דשני שבטים המה, אבל לדידן דלא משכח"ל שני שבטים בעיר אחת (חוץ מיחידים על פי הדיבור ואז גם הב"ד נעשה בכלל זה הדיבור), א"כ לעולם כשישבו שניהם בעיר אחת יש לאו לא תתגודדו. ולכן הטיב הרמב"ם בפסקו למעשה כאביי דיש איסור חמור של לא תתגודדו לשני בתי דין בעיר אחת, אע"פ דאילו הי' משכח"ל שני
-247-
שבטים הי' מקבל דעת רבא, אבל רבא כאן הוא לא כהלכתא משום דציורו הוא רק למ"ד חולקין עיר אחת לשני שבטין. ואמנם ר' יוחנן עצמו סבר כן בסנהדרין (קיא,ע"ב) ולשיטתו השיב לו רבא יפה, אבל לדידן אין הלכה כן ולכן יש איסור לא תתגודדו בכל שני בתי דינין בעיר אחת. ודבריו של הצפנת פענח באיסור לא תתגודדו צריכים לדעתי לשמש אבן פינה למעמיק בהרגשת הדקות של חומר האיסור ותוצאותיו החמורות, היוצאות מהקמת שני בתי דינין שונים. אכן, המציאות בחיינו הוכיחה לנו צדקת הדברים, וכל הפירצות והתקלות יצאו מהעוון הזה של חוסר תיאום ואיחוד של כל הגדולים בעם המורים לנו דרכי התורה והמצוות תחת דגל אחיד והוראה של ב"ד אחיד, דעצם המינוי של כמה בתי דינין מהווה כבר את האיסור לא להיפרד.
צא וראה בסנהדרין פ' הנחנקין איך דאגו לבל תפרוץ מחלוקת בעם בגלל ההלכה, דאמר ר' אלעזר (פח, ע"א): "אפי' הוא (זקן ממרא) אומר מפי השמועה נהרג כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל. ואם תאמר מפני מה לא הרגו את עקביא בן מהללאל, מפני שלא הורה הלכה למעשה". דברים מסמרים ממש, להרוג קדוש ה' שלא ננעלה העזרה בערבי פסחים כשהיא מליאה צאן אדם שעלו להקריב פסח ויהא בתוכה אחד בחכמה ובטהרה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל (ברכות יט,ע"א), וכיון שהיה מורה הלכה למעשה אחרת מסנהדרין היו הורגין אותו כדין זקן ממרא כדי שלא יפלג העם לשנים. ושם (פח,ע"ב) עוד: "אר"י מתחלה לא היו מרבין מחלוקות בישראל, אלא ב"ד של ע"א יושבין בלשכת הגזית ושני ב"ד של כ"ג אחד יושב על פתח הר הבית כו' משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שימשו כל צרכן רבו מחלוקת בישראל ונעשית תורה כשתי תורות". הרי דעצם המחלוקת של ב"ש וב"ה לא נתנה תרומה טובה לישראל כשנטפלו אליה תלמידי חכמים דלא שימשו כל צרכם.
כח. האם יש איסור לא תתגודדו בשינויי מנהגים
אם יש איסור לא תתגודדו בשוני התלוי במנהגי עדות שונות בעם ולא בדין - דנו בכך הפוסקים ז"ל בספריהם. הרמ"א (או"ח תצג,ג) הורה בפירוש לאיסורא משום לא תתגודדו, וכך כתב בענין תספורת בימי ספירה: "ולא ינהגו בעיר אחר מקצת מנהג זה ומקצת מנהג זה משום לא תתגודדו, וכש"כ שאין לנהוג היתר בשתיהם". וכ"כ בספרו "דרכי משה" על הטור, והב"ח העתיק דבריו וכ' עליהם שהם פשוטים. הרמב"ם (פי"ב מע"ז הי"ד) כ' להדיא: "שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה כמנהג אחר". הרי דדייקא לישנא דלא תתגודדו לשינוי עפ"י מנהג, וכמ"ש שם הכ"מ בשם הרד"ך להדיא יע"ש.
המג"א (שם סק"ו) מעיקרא מביא דמדברי הגמ' (יבמות יג) מוכח דמנהגא בעלמא אם יש שינוי בו אין לגביו איסור לא תתגודדו, אא"כ נוהגין כן מחמת שסבורין דיש איסורא בדבר זה, אבל למסקנת הסוגיא לעולם יש איסור אף במנהג והעיקר תלוי רק בשני בתי דינין; או בב"ד כרבא או בערים כסברת אביי. ולכן הרי"ף והרא"ש לא נזקקו להעתיק אלא מסקנת הגמ'. וכן מוכח מהתוס' בפסחים (יד) בשם ירושלמי, דכ' כי בירושלים ראוי לנהוג איסור מלאכה בארבעה עשר מפני שהוא קיבוץ רבים ממקומות האסורים ג"כ. ואי אין לא תתגודדו במנהג מאי ההכרח על כולם להחמיר, יעשה כל אחד כמנהגו במקומו, אע"כ דהאיסור לא תתגודדו הוא גם שינוי במנהגים. החת"ס (חלק ששי סי' פו) האריך קצת ומסיק ג"כ דדבר ברור לאסור.
-248-
ובס' משנת חכמים (דף קכג) מבאר דדווקא במנהגים חמור האיסור להיפרד לאגודות אגודות, דבדבר שהוא מצד ההלכה י"ל דהו"ל כשני בתי דינים בעיר אחת, דכל אחד פוסק כדינו, ורק במנהגים זהו פלוגתא בב"ד אחד דעליו קאי האיסור. ובס' חיי ארי' (סי' ט) סייע לדבריו ממ"ש הטור (סוף הלכות יוכ"פ) דיש רגילים לעשות ב' ימים יוכ"פ ולהתפלל במנין תפילת יוכ"פ, והרא"ש היה מוחה בידם להתפלל כך ומניח להם רק איסור מלאכה. והב"י והלבוש מבארים דמאחר שאנו בקיאין בקביעא דירחא אין כאן ביום השני אלא מנהג, והכא שלא קיבלו עליהם בני הגולה כמו בשאר יו"ט שני של גלויות - איכא לא תתגודדו. ומוכח מזה דמה"ט יש איסור זה רק מפני שאינו מצד ההלכה, אבל אילו היה חשש כל שהוא לא היה מוחה בידם אע"פ שכל ישראל פוסקים שאין חשש, מפני שבדבר איסור אין מקום ללא תתגודדו אלא במנהגים בזה דוקא עומד האיסור הזה. ומדברי הריטב"א ביבמות מוכח שאם אדם בא להחמיר מספק שייך לא תתגודדו. והובאו חלק מאלה הדברים בשדי חמד מערכת חול המועד (אסיפת דינים, סי' יד).
מאידך מצאנו חולקים. מהרשד"ם (יו"ד רס קנג) סובר דבמנהג אין לא תתגודדו, כ"כ האחרונים בשמו (ואינו תח"י). ומוהר"ם גלאנטי בספרו דברי מרדכי קו' גדולת מרדכי (סי' ו) כתב, דמדברי רש"י ביבמות דמסביר ענין אגודות כשתי תורות, מוכח דדוקא בעניני הלכה יש שייכות לחילוק אגודות ולא בסתם מנהגים. וכן מוכח מהרשב"א בס' תמים דעים (סי' קע), שכ' בשמו דעיקר קו' ר"ל איננה מכפרים אלא מכרכים ומוקפים משום שבהם אסרו חכמים לקרוא של זה בזה, אבל כפרים דאין איסורא ליתא לא תתגודדו דאין כאן שתי תורות, משמע דמידי דמנהגא לית בה איסור זה. אך מהרמב"ם בתשובתו בתמים דעים (שם) שכ': "אסור להם מענין אחר, משום לא תעשו אגודות, אלא כך חייבים כל בית ישראל להיות כל עדה וקהל מישראל אגודה אחת ולא תהיה ביניהם שום מחלוקת בשום דבר בעולם" עולה מפורש דבשום דבר ובשום נוהג אין להם להיפרד לעדות וסיעות. ובעל שד"ח (מערכת למ"ד כללים סי' עט) הוסיף לדייק יפה מלשון הרמב"ם בס' המצוות דכ' שם אזהרה זו והוסיף עלה: "ובככל אזהרה זו מחלוקי דתי העיר ומנהגם ...". הרי דיש במנהג משום איסור זה היפך הרש"י והרשב"א.
ובס' "משפט צדק" (ח"ב סי' מז) מיישב דברי מהרשד"ם הכי, דמנהגים ששורשם באיסורים דאלה סבורים שיש בהם איסור ואלה חלוקים, בכה"ג סוברים הראשונים דיש גם במנהגים איסור לא תתגודדו, אבל לא בסתם. אבל הוא עצמו ראה זאת כדוחק הביא דבריו השד"ח וכן. הביא שדן בזה מהר"ם פרדו בספר "שמו משה" (או"ח סי' ב), והעיר השד"ח ד"המשפט צדק" סובר דגם בדבר רשות שייך לא תתגודדו. ויש לתמוה על השד"ח שלא העיר דהא כבר ביאר המג"א לנו היטב דהסוגיא מוכחת דבמנהג אין איסור, אלא שכ"ז לא נשאר לפי מסקנת הגמ'. וממילא אזדא להו הראי' שנתמך ה"דברי מרדכי" הנ"ל מפרש"י והרשב"א, דכל אלה לפי ההו"א קאי. ואדרבה יש לתמוה על שהלך למרחקים להביא את הדיוק מרש"י ולא הביא את תירוץ הגמ' 'אמינא לך איסורא ואת אמרת לי מנהגא', דמפורש דיש חילוק בין זה לזה גבי ההלכה של לא תתגודדו. אבל כל זה לא קיים במסקנא.
ובס' "דברי יוסף" מאת הגר"י אירגז ז"ל (סי' מה) הבין מדברי הרא"ש שכ' בקיצור "ודבר התלוי במנהג המקומות...", דסובר דמה דתלי במנהג לית בי' לא תתגודדו. וכן ממה דהרי"ף והרא"ש מייתי הך דרבא דפלג מורין כו' יש לאו זה, דדוקא במה דתלי בדין יש לאו זה ולא במידי דמנהגא, וחלוקים על הרמב"ם בזה דמפורש אומר (פי"ב מע"ז) דאיתא במנהגים. וכבר ביאר
-249-
לנו המג"א הנ"ל את ההיפך מזה, דלמסקנא דוקא אף במנהג יש ל"ת, ומדייק מהרי"ף והרא"ש דהביאו את המסקנא - דיש ל"ת גם במנהגים. ולדבריו כולם שוים בכך דאף במנהגים יש ל"ת.
ובגוף שי' הרמב"ם דאף במנהג יש לא תתגודדו יצא ב"דברי יוסף" בדרך חדשה, דדברי ר"י לר"ל עד כאן לא שנית מקום שנהגו לעשות מלאכה כו' (יבמות יג,ע"ב) היינו דס"ל טעם האיסור רק מצד המחלוקת, ולכן שינוי המקומות מספיק להתיר, דליכא מחלוקת בכה"ג. ולסברתו אין חילוק בין מנהג להלכה ובתרווייהו אית איסור ל"ת מצד המחלוקת. ולכן ל"ק לר"י גם ממקרא מגילה בכפרים, כיון דקורים הם בעירם כדפי' רבינו חיים בתו' שם. אבל ר"ל סובר דטעם האיסור משום דחלוקים לב' תורות, ולכן גם בעירם מיתסר, ולפיכך קשיתי' ממגילה, ורק במנהגים דאין בהם גדר תורה מקבל הוא את הנימוק של ר"י מצד איסור המחלוקת, ולכן אומר לר"י אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא, כלומר במנהגים שטעם האי' רק מצד המחלוקת - דלא שייך ב' תורות במידי דתלוי רק במנהג - שם בודאי בשני מקומות מותרים לנהוג כל אחד כרצונו, ולא באיסורא דאף בב' מקומות מיתסר, ולכן הוקשה לו ממגילה, דאסורים לקרוא זה בשל זה. לפיכך בין לר"י ובין לר"ל אף במנהגים יש לאו זה, אלא שחלוקים בב' מקומות גבי איסורים אם מותרים.
ומסיק ה"דברי יוסף", דאף לרמב"ם דיש ל"ת במנהגים, ה"מ מנהג שנתקבל ע"י הרבים ואינם יכולים להיפטר ממנו אפי' ע"י התרה זולת בהסכמת רובם, אבל אם מחמירים ממידות חסידות שרי לי' ואין כאן ל"ת, ואם רצה לשאול יתירו לו הנהגתו. וראי' ממה שנהוג בכל תפוצות ישראל שיש יחידים המתענים ער"ח ואומרים סליחות במנחה ולא שמענו פוצה פה נגדם מצד ל"ת. וכן משנה ערוכה בפ"ג דסוכה "צופה הייתי בר"ג ור"י שכל העם היו מנענעים לולביהם והם לא נענעו", ולא חיישו ללא תתגודדו, עכת"ד. ולע"ד י"ל דליכא ל"ת בהני, משום דאלה שאינם עושים כן אינם חולקים על מנהג זה, אלא שאינם מטריחים עצמם לעשותם, ושאני מגדר ל"ת, דדנים אלה נגד אלה במנהגים. ואף את"ל דמידת חסידות שנו כאן, אם אלה פוסלים חסידות כזאת מטעמים הנראים להם - באלה אנו דנים אם יש לאו דלא תתגודדו.
ואם באנו לדון מצד המחלוקות יש לעורר, דהמהרשד"ם (יו"ד ס"ס קצג הובא בדברי יוסף הנ"ל) כ': "שלא אמרו אל ישנה (מפני המחלוקת) אלא על ההולך ממקום למקום כו' אבל בן עיר שרוצה להחמיר על עצמו, אין מקפידים בני עירם במה שרואים אותו מחמיר על עצמו בדברים שהם מקילים". ולסברא זו, הרי בכל מנהג בעיר אין כלל ל"ת כיון דטעמו משום מחלוקת. אבל הוא היפך דברי הרמב"ם לע"ד שסובר טעם לא תתגודדו הוא משום מחלוקת ואוסר בשני מנהגים בעיר אחת. ואין מהרשד"ם תח"י, ואולי לא קאמר אלא כנ"ל במידי דחסידות דוקא, ולא בסתם מנהגים, וכן במשמע הלשון שהבאנו "מחמיר על עצמו בדברים שהם מקילים", ובכה"ג לא קפדי בני העיר, כיון שאין בו פגיעה בהנהגת הציבור, דמודיע שהוא עושה בתורת חומרא בעלמא, ועדיין צע"ק.
כט. תפילה בבית כנסת של עדה אחרת
"פאת השולחן" (סי' ג) הורה, דאם אשכנזי נכנס להתפלל בבית כנסת ספרדי חייב להתפלל בנוסח שלהם משום איסור לא תתגודדו. והגאון הנצי"ב זצ"ל בתשובה ("משיב דבר" סי' טו"ב,
-250-
ואינו תח"י) חולק בזה וכ': "הדין הוא לפע"ד דבתפלה בלחש אסור לשנות מהנוסח שנהגו מכבר. ולכ"ע לית כאן משום לא תתגודדו, להרמב"ם משום שאין כאן מחלוקת, ולהרא"ש משום דאינו אלא מנהג, וכ"ע ס"ל שיוצאים בשתי הנוסחאות. ולא כמ"ש בס' פאה"ש דיחידים המתפללים בבכ"נ של ספרדים מחויבים להתפלל כמותם משום לא תתגודדו, רק כמ"ש בהגה"מ בשם הירושלמי 'אע"ג ששלחנו סדרי המועדות אל תשנו ממנהג אבותיכם', ומפרש דקאי בתפילה של מועדות עיין שם. אבל בקדושות שבקול רם וכדומה ודאי אסור לשנות ממנהג שהוא שם, מפני המחלוקת להרמב"ם ויש בזה משום לא תתגודדו". והביא דבריו בשד"ח והוסיף בשם "דברי יוסף" (סי' לו), דמי שמשנה ממנהג העיר בפרהסיא נקרא עבריין אפי' שאנשי העיר לא הבחינו בו ולא נתקוטטו עמו, שזה כמו כל תקנות חז"ל, כגון לא יקרא לאור הנר אף שלא היטה, דהטעם הוא מפני המחלוקת אבל לא דהאיסור מיתלא תלי עד שתהא שם מחלוקת ממש. והחת"ס (או"ח טו) מעיד שהג"ר נתן אדלר וההפלאה עברו לפני התיבה בנוסח האר"י, והציבור התפלל באשכנז. הרי דפליג על הנ"ל וכנראה דטעמם דשום נוסח אינו בגדר לא תתגודדו.
והנה חזינן פלוגתא בין אריות בתורה אם מחוייבים לשנות אף תפילת לחש בגלל נוסח המקום. וכן בקול רם פליגי אם עובר על לא תתגודדו, אע"פ שזה שינוי רק בנוסח בלבד ולא בהלכה, וכנ"ל דבכל שינוי אפי' במנהג עוברים בלא תתגודדו. כל זה אמור בבית כנסת אחד, אבל בבתי כנסיות שונים בעיר אחת לא יעשה כן לכוף קהילה אחת להתפלל כמו הרוב בעיר, דכבר הורה זקן - הפר"ח ז"ל בשם הרא"ם (מנהגי איסור א"ח תצו אות כ) - דלכל בית כנסת ובית כנסת יש לו דין עיר מיוחדת בפני עצמה, וכל אחד צריך לשמור מנהגיו וסייגיו, ואין כלל וכלל אגודות הכא, דאפי' לאביי הא בשני בתי דין בשני ערים אין לא תתגודדו, והכי הוא כענין הזה כי יש לכל קהילה דין עיר בפני עצמה. ועל כל מי שבא במחיצתם להסתגל אליהם במידי דבפרהסיא ואחרת יעבור על לא תתגודדו, אבל במידי דבלחש תליא בפלוגתא הנ"ל דאמרן.
והמג"א (סימן תצג) הורה דבדבר התלוי במנהג מקומות אין לא תתגודדו, ומדמה לה לקריאת המגילה שקורין בני הכפרים בתאריך אחר בכרכים ואעפ"י דבאותו תאריך אסור לקראה לבני הכרכים לא הוה לא תתגודדו, כיון דהם באים ממקומות אחרים ולכן הדין שלהם השתנה בהיותם בעיר, כדביאר הרא"ש פ"ק דיבמות דדבר דתליא במקומותיהם חשוב כמו שני ערים אע"פ דבב"ד אחד הוא יע"ש. וזהו אשר פוסק ברמזים: "דבר התלוי במנהג המקומות, שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך, אפי' נתקבצו בני שני המקומות במקום אחד יעשה כל אחד כמנהגו". וביאר המג"א דהיינו דוקא מנהג הדומה להך דמגילה, כגון אמירת סליחות בכ' סיון וכדומה, אבל אם מחולקים בהלכה, כגון בני רינו"ס שאוכלים איזה דבר בהלכות חלב דאחרים מחמירים בזה כה"ג יש הלאו לא תתגודדו, עכת"ד. לפ"ז הנהגות אמירת הסליחות וכדומה יכולים גם בני עדות שונות לומר בכתי כנסיות של עדות אחרות. וכן עוד כמה הנהגות המחולקות בין העדות, אבל אם העדות מחולקות באיזה דבר הלכה, כגון דאלה פוסקים כהב"י ואלה כרמ"א, בכה"ג אין אפשרות שיהיו במקום אחד ולהיפרד זה מזה, משום לא תתגודדו.
לדוגמא דין תפילין בחול המועד שבני עדות המזרח נוהגין לא להניחם כדעת הזוה"ק, ובני אשכנז בחו"ל נהגו להניחם, כתב הגאון המלבי"ם זצ"ל ב"ארצות החיים" שלו: "אין נכון שבית כנסת אחד יניחו מקצתם ומקצתם לא יניחו - משום לא תתגודדו. ומי שאינו מניח
-251-
תפילין בחול המועד שמתפלל בבית כנסת שמניחים תפילין יניח עמהם בלי ברכה, וציבור שנהגו להניח תפלין אין להם לשנות מנהגם". וציין כמקור את דברי המג"א והפרי חדש בה' ספירת העומר (תצג). ולא נחת כלל וכלל לחלק בין ענין התלוי רק במנהג. מכאן דהמניחים ס"ל דיש חיוב להניח תפילין בחוה"מ ואיך יבטלו מצות עשה דאורייתא או ס' מ"ע בגלל לא תתגודדו שקיים רק בבהכ"נ. וצ"ל דבאמת יניחו אח"כ בביתם לקיים המ"ע. אבל לא כאן בביהכ"נ משום לא תעשו אגודות אגודות. והגה"צ ב"משנה ברורה" (סי' לא סק"ז) העתיק דברי הגאון המלבי"ם בקצרה ולא ביאר דיניחו אח"כ בבית. ועי' בדברי השד"ח מה שהביא מחלוקת המחברים ואין כאן המקום להאריך יותר.
ל. זוגות נשואים בני עדות שונות
עתה באתי לברר איך יתנהג הנושא אשה מעדה אחרת, ואיך תתנהג האשה: האם כל אחד ישאר במנהגיו או יתאחדו לחיות כאחד, או שמא האיש כמותה לחומרא, וכן האשה לחומרא כמותו מכל צד. על מדוכה זו ישבו רבים וטובים, ונדון עפ"י הנ"ל.
ראשית אומר שברור לנו דאי אפשר שכל אחד במשפחה יתנהג כמו שהיה מקודם דאז יהיו שתי עדות בבית אחד, ואין לא תתגודדו גדול מזה, ויש כאן גם מחלוקות גדולות כמובן. ובודאי זה דמי לב"ד בעיר אחת דפלג מורה כך ופלג מורה כך דלכ"ע יש כאן לא תתגודדו. ואין לבנות על סמך המג"א דכיון שבא מחילוק מקומות אין לא תתגודדו וה"נ חילוק עדות כמקומות דמי, דטעות היא. דהמג"א הנ"ל עצמו (בסק"ב אצלנו) הורה דבדבר איסור לא שייך זה, דאם זה פוסק כך וזה היפך ממנו לא נכנס לגדר זה, אלא גדרי מנהגים בלבד. ואף זה דוקא במקובצים וכל אחד יש לו בית בפ"ע, אבל בכה"ג הרי תהיה מחלוקת, ויסוד שורש לא תתגודדו - הורה הרמב"ם - נעוץ בחשש מחלוקת. וגם לאומרים דזה ענין בפ"ע משום שתי תורות (כמבואר לעיל סק"א), מ"מ כיון דיסוד הענין הוא מנהג ולא דין ממש כבר הורה לנו הרא"ש בפ' מקום שנהגו דבמקום מחלוקת אין תוקף למנהג, דגדול השלום עי"ש. ובכן לע"ד אין כאן מקום שיתנהגו כל אחד כמקדם.
ואין לומר - לפי המחברים הנ"ל - דבדבר הלכה אין לא תתגודדו, והו"ל כב' בתי דינים בעיר אחת, ולכן על כל אחד בענינים המקובלים לפסקי הלכה להתנהג כמקודם, הא כבר חזי' להמג"א דחולק ע"ז, וכן המלבי"ם והמשנה ברורה הנ"ל בענייני הלכה כהנחת תפילין בחוה"מ. וגם עצם סברת הרמב"ם לפסוק כאביי ששני ב"ד בעיר אחת אסור - תהיה כאן, דעכ"פ השתא יש כאן שני ב"ד בעיר אחת. ורחוק לומר דכיון שבאו מעדות שונות מהווים תמיד כשתי ערים ולא כעיר אחת אע"פ שיושבים יחדיו איש ואשה בבית אחד באהבה וריעות.
ואם נפשך לומר דיש ענינים דבהם אמרי' הרואה סבור מלאכה הוא דלית לי' ואין כאן לא תתגודדו כשאינו מזדהה אתו, כמבואר היטב ביבמות (יג,ע"ב) וה"נ יאמר דבכל ענין וענין דאפשר להסתדר בצורה לא בולטת יחוייב כל בן זוג להתמיד בדרכו ולא לזוז ממנהגו הקודם - הא ליתא. חדא, דכבר הורה זקן המג"א הנ"ל דלא נשאר כך במסקנא, ואפי' אם אין לו הכרח לתלות דהוא חלוק אלא מלאכה הוא דלית לי' אסור לו לשנות, ועיין במחצית השקל שמעיר לפ"ח (ולא מצאתי את הראי' מהפ"ח) שהאיסור משום מחלוקת דתתהווה במקום מקובץ מכל המקומות (תצו א"ח סכ"ב). וברא"ש פסחים פ' מקום שנהגו (סס"ד) מוכרח דאם
-252-
אפשר להימנע ע"י שיתלו עדיפא אבל אי אינו יכול אזי אמרי' גדול השלום ויבטל מנהג בגלל המחלוקת וע"ש. ועכ"פ בנ"ד דבוודאי תהיה מחלוקת, כי גרים בקביעות יחד, אין סברא כלל לומר דיתלה תמיד כל אחד בענין אחר. ולכן אין כאן לבוא מסברא זאת.
וכל השאלה נשאלת בנ"ד רק מי יהיה כפוף למי, הישנה הוא את מנהגו להיות כמותה או היא כמוהו, או שניהם יעשו כל החומרות שבכל שניהם. אבל ברור לנו כבר ששתי סיעות בבית אחד אסור, ועוד ספק כפי שהתבאר לנו מהתו' מירושלים דהוא מקום מקובץ עבדי' לחומרא משני צדדים מתעוררת השאלה אם גם נעשה כאן בדומה לזה חומרא לכל ענין. ועי' במג"א (סי' תסח) שמדמים מקום קיבוץ של בחורים אצל רב לירושלים בתוס' הנ"ל דמחמירים. ולדעתי לא דמי כלל לירושלים, דהירושלמי סובר דעבדי לחומרא כמ"ש התו' בפסחים פ"ק (יד,ע"א) ונמצא דאלה שנהגו לחומרא עשו כדינם וכהרגלם, אבל אם נחמיר על הזוג מכל צד, אף אחד אינו עושה כהרגלו ומהיכא תיתי עליו להחמיר מפני זולתו, אם מפני המחלוקת בעיני הזולת - אדרבה ישנה הזולת הרגלו החמור כדעת הרא"ש דבמקום מחלוקת יוכל להקל. וגם איני יודע אם אפשר להטיל שעבוד תמידי ועולמי לכל ימי חייו של כל אחד וליצור מנהג חדש של זוג כזה.
לא. אשה תנהג כמנהגי בעלה
נראה לי דעל האשה לנקוט עמדה לנהוג כמו האיש. ראי' לזה מהא דרבה בר בר חנה אכל דאייתרא שאכלוהו האנשים בא"י ולא בבבל. ופריך הגמ' (פסחים נא,ע"א) וכי לית לי' נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם, והרי יושב בבבל ושם לא אוכלים אותו. ומשני אביי כיון דאנן כייפינן לבני א"י אין תוקף למנהג בבל להחמיר על בני א"י, אלא להיפך; על בבלי שיבוא לא"י להתנהג ולהיות כפוף לבני א"י. ובחולין (יח,ע"ב): ר' זירא אכל מוגרמת דרב ושמואל, והקשו עליו וכי לית לי' לר"ז נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם? ומתרץ אביי בני בבל כפופים לא"י ולכן יכול לנהוג כבני א"י. הרי דאם יש איזו כפיפות עושים כמנהג זה שכפופין לו.
וכיון שאמרו חז"ל דאשה משעבדא לבעלה, ראה מנחות מג,ע"ב ופרש"י שם, וכן מבואר בפ"ק דקידושין (לא,ע"א): "הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך". וכן שם פ"ק דקדושין (ל, ע"ב): "איש אין לי אלא איש אשה מנין, כשהוא אומר תיראו הרי כאן שנים. א"כ מה ת"ל איש, איש סיפק בידו לעשות, אשה אין סיפק בידיה לעשות, מפני שרשות אחרים עליה". ופרש"י: "רשות אחרים - בעלה". ולכן הו"א לפטור אותה ממצות כיבוד אב, קמ"ל קרא 'תיראו' דהיא מחוייבת עכ"פ בעת שיכולה לקיים. הרי נתבאר דאשה כפופה לבעלה. ובפ"ק דחולין (יח) פירש"י ענין בני בבל כפופין לא"י הוא משום חלוקת הכבוד לבני א"י, א"כ ה"נ אשה דמחוייבת לחלוק כבוד לבעלה שפיר דינה לנהוג כמותו. ואין סברא לומר איפכא, דהוא ינהג כמותה, דהוא אינו כפוף לה, וכבר המליצו התוס' בריש כתובות (ב,ע"ב ד"ה מציא) "דהאשה היא שדה הבעל ולא הבעל שדה האשה". ולפיכך לע"ד ברור דהאשה כפופה לבעלה ועליה לנהוג כמותו במנהגיו, וכמובן לאחר היתר נדרים על מנהגי אבותיה. 27
-253-
את הצורך בהתרת נדרים יש להוכיח מענין אחר. הורה בס' טהרת המים בשם ס' נאמן שמואל (סי' י) לענין תספורת בימי העומר, דכיון שהוא בתורת מנהג בלבד הרי במקום חולי וצערא טובא יש להתיר. והעיר בס' שדי חמד (מערכת מנהג כלל לח ד"ה דבר) דע"כ צריך גם להיתר ע"י שאלה במקום זה, כמו שכתבו אחרונים שהורו בס' "משפטי צדק" (סי' מז) בעיר שנהגו בה לא לאכול בשר בימי אבלם ואירע שאבל אחד נחלה וזקוק לבשר, שיעשו התרת נדרים עבורו כדרך כל נדרי הנהגות טובות. הרי דלא מספיק מה שהוא מצטער אלא צריך לעשות שאלה אצל חכם להתיר נדריו כראוי ומדבריהם יש ללמוד בנ"ד דבודאי אין לך מצטערת גדולה מזו שלא יכולה להסתדר אחרת ולכן ע"י התרת נדרים יש להתיר.
וכי תימא, הא כבר הורה הפ"ח דדבר שפשט מנהג בעיר אין לו היתר עד שיתחרטו כולם, ובנ"ד הא רק האשה בלבד תהא יוצאת דופן מעדתה ובכה"ג אין להתיר אף בשאלה. הא ליתא, חדא, דע"כ צריך לדון בכאן אחרת, דהא איכא לא תתגודדו הכא בבית אחד, ובכה"ג לא דנו האחרונים הנז'. ועוד, הא קמן שכ' בשם המשפט צדק שהתיר לחולה האבל להיות יוצא דופן לשעת חוליו ואולי לתמיד ולא חש לכל העיר. וי"ל כיון דאילו היו כולם מצטערים היו כולם מתחרטים - ש"ד. ודבריהם אמורים רק היכא דסיבה זאת שיש לזה אילו היתה אצל אחרים אפשר שלא היו מתחרטים. ואולי משום דהכא במקום חולי יש לומר לא גזרו לכן הותר מיד. אף למבואר אצלינו שנוהג שפשט בישראל או אף בעדה, להנ"א יתכן שאינו בשאלה משום דהו"ל דין דרבנן, כמו בנות ישראל שהחמירו על עצמן כו' בנדה (סו) דקרי לי' (ברכות לא) הלכה פסוקה, וה"נ מה שפשט בעדה אחת דינו כדין להם, י"ל דמרישא הדין דרבנן חל עליה כשהיא נשארת במסגרת העדה, ולא בכה"ג דמוכרחה לצאת מהעדה עם נישואיה. ויש עוד להאריך, עכ"פ לדינא זה פשוט לע"ד. 28
לב. דין המתארח אצל בן עדה אחרת
הדבר ברור שאין לאורח לשנות ממנהגיו ומנהגי אבותיו בכל מקום שבתו, בין בהנהגות שמחמירים מצד הכרעת ההלכה בין בהלכות שנהגו בגדר סייג, ובין במנהגי פרישות וכדומה. ומחובת מארח להתנהג עם אורח כמנהגיו. דברים אלה מפורשים בש"ע (יו"ד סי' קיט,ז): "מי שנוהג באיזה דבר איסור מכח שסובר דינא הוא הכי, או מכח חומרא שהחמיר על עצמו, מותר לאכול עם אחרים שנוהגין בו היתר, דודאי לא יאכילוהו דבר שהוא נוהג בו איסור" (רמ"א שם בשם הגהות מרדכי פ"ק דיבמות ובנימין זאב שי"ב ור' ירוחם סוף נתיב ג בשם הרמ"ה) הרי דסומך על המארח דלא יעשה דבר רע להכשילו בדבר אשר הוא לפי דעתו אסור. כמובן שעל המתארח להודיע למארח מנהגיו ואיסוריו כדי שידע להיזהר בהם ולהזהירו, דאל"כ אין על המארח שום עוון אם לא הזהיר אותו דהא לא הכשילו לפי אי ידיעתו. וכך מפורש בש"ך (שם ס"ק כ) וכפי הוראת הראשונים בהגהות מרדכי הובאו דבריו בדרכי-משה "אדם שאסר עצמו בדבר המותר לאחרים והם יודעים שמחמיר על עצמו פשיטא שסומך על אחרים ואין לחוש שמא יאכילוהו דלא עברי אלאו דלפני עור", הרי דעליהם לדעת שהוא נזהר בדבר.
-254-
אבל צריך לברר אם יכולים להתארח אצל כל יהודי דתי, האם יש לסמוך על כל אדם שלא יכשילנו לאחר שיודיענו ארחותיו, או שדוקא על אדם שהוחזק לנאמן שלא יעשה דבר כזה שיש בו הכשלת הזולת.
הרמב"ם (פי"א ממאכלות אסורות הכ"ה) כתב: "בזמן שהיתה א"י כולה לישראל היו לוקחין היין מכל אדם מישראל ואין חוששין לו, ובחוצה לארץ לא היו לוקחין אלא מאדם שהוחזק בכשרות. ובזמן הזה אין לוקחין יין בכל מקום אלא מאדם שהוחזק בכשרות. וכן הבשר והגבינה וחתיכת דג שאין בה סימן". טעמו הוא דכל זמן שלא נתברר לו שהוא כשר ונאמן חושדין אותו שיכשילו ואפי' בא"י, לפי שנתקלקלו ממה שהיו מוחזקין לפנים בכשרות. ולדבריו אין חילוק בין איסור תורה לאיסור דרבנן; לעולם הוא חשוד עד שיתברר שאפשר לסמוך עליו. דהא גבינה אסורה רק מדבריהם ואעפ"כ מצריך לקחת רק מן המומחה. ראי' זו כתב הש"ך (סי' קיט סק"ג).
הוסיף הרמב"ם ואמר בהלכה הסמוכה: "המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא לו יין או בשר או גבינה וחתיכת דג - ה"ז מותר ואינו צריך לשאול עליו, אע"פ שאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד. ואם הוחזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו, ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ולא שותה יין עד שיעיד לו אדם כשר עליהם". ודברים אלה שורשם בגמ' (ע"ז לט,ע"ב). לפי שיטה זאת של הרמב"ם שיש הבדל בין קנייה מיהודי לבין התארחות - לקנות אפשר רק מאדם המוחזק כבר סמכא שלא יכשיל, ואילו לאכול אפשר אצל כל יהודי דתי שלא מרננין אחריו, דמסתמא נזהר בכשרות. יוצא איפוא לכאורה דאימתי יוכל להתארח אצלו ולסמוך שלא יכשילנו רק אם הוא עצמו זהיר במאכלו וממה שהוא אוכל הוא נותן לו, אבל בנ"ד שהמארח אינו מחמיר כמנהגו של האורח הרי ברור דאפי' בביתו אין לו דין מתארח הנז' אלא דין קונה, ולעולם הוא חשוד שיאכילנו דבר שהוא מחמיר עליו ואסור לו להתארח בביתו, אלא א"כ יודע בהחלטיות שמארחו הוא אדם כשר וידוע לאדם הגון ונאמן שלא יכשיל אותו.
לעומת שי' הרמב"ם יש שי' רש"י שם האומרת: "אין לוקחים יין מורייס גבינה כו' שחנונים שבסוריא חשידי דלא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול ומזבני לישראל דברים שלקחו מן העובדי כוכבים, מיהו אינהו גופייהו לא אכלי איסורא, הילכך אם נתארח אצלו מותר לאכול עמו". כלומר, דוקא חנונים אלו ידועים שלא נאמנים ולא זהירים ומכשילים את הקונים לכן יש הבדל בין קנייה מהם לבין אכילה אצלם, אבל בעלמא לא אמרי' דחשודים הבריות סתמן להכשיל ואפשר גם לקנות מהם.
הטור והש"ע (יו"ד קיט ס"ב) העתיקו הדין בחשוד למכור דבר אסור דמותר להתארח אצלו אם אינו חשוד לאכול בעצמו איסורים, אבל לא ביארו ממי יש לקנות, אם מסתם אדם או דוקא ממוחזק. הרמ"א הוסיף בהגה"ה (שם ס"א) את דברי הרמב"ם. והגר"א ז"ל ביאר שזו פלוגתת הרש"י והרמב"ם. ולפי הנראה לא קיבלו את דעת הרמב"ם, דאל"כ הו"ל לומר דסתם אדם חשוד, ולא לדון דוקא בחשוד למכור, אלא בכל אדם שלא הוחזק לכשר. ולפיכך הלכה זאת האמורה כבר, תלויה בפלוגתת הפוסקים הנ"ל אם יכול להתארח אצל סתם איש יהודי דתי. דזה ברור שאם איננו דתי הרי כבר יצא מחזקת כשר כלל, וכמפורש ברמב"ם הנ"ל דכל רינון מוציאו מכלל נאמנות, ואין אכילתו שלו ראי' לכלום.
והפרי חדש (מנהגי איסור א"ח תצו סוף ס"ק כג) כ' בזה"ל: "ולאו דוקא שמותר להתארח
-255-
אצל ת"ח, אלא בסתם עם הארץ מותר להתארח אצלו, כיון שמודיע לו שהוא אוסר בדבר פלוני. ואדרבה עדיף טפי מת"ח... דהא לא חשיד אלאו דלפני עור. ודלא כדעת הרמב"ם. ועי' ברלב"ח שהאריך מזה". ואין בידי תשו' הרלב"ח לראות מה כ', אלא דהפ"ח כדרכו השמיע מילה אחת "דלא כהרמב"ם" ובודאי כוונתו לרמב"ם שאמרנו, ורצ"ל דאין הלכה כמותו אלא כפוסקים האחרים שהקלו בזה. לכן לדעת הפ"ח יכולים למעשה לסמוך על ע"ה דתי, כל זמן שלא הורעה חזקת כשרותו. אבל להרמ"א נקטי' כשי' הרמב"ם להחמיר. ונמצא דדבר זה תליא לכאורה בין העדות, דהאשכנזים יחמירו ולא יתארחו כדעת הרמ"א ואילו הספרדים יכולים לסמוך על המחבר והפ"ח להקל. וכמובן בתנאי שיודיעו לאורח אם אין המאכל הזה לפי הלכות עדתו ולסמוך על המארח שיודיעו.
ויש להעיר לפמ"ש לקמן בשם הגרש"ס ז"ל גאב"ד ירושלים דתלינן בשר כשר סתם שאין בו שאלת חכם, דאחזוקי ריעותא לא מחזקי'. וגם על הכלים יש לדון מה"ט, דרוב פעמים לא קרתה שאלה שיש בה פלוגתת העדות, ולגבי אינו בן יומו אין חששא ליתר מזה, יע"ש. א"כ למה לא מיתסר להתארח אפי' לדעת הרמב"ם, דסתם אדם כשר עודנו חשוד שלא יודיעו, דלמה ניחוש שיש כאן שאלה עדתית. ושאני מדברי הרמב"ם דמיירי גבי מאכלות אסורות ממש ואילו הכא מיירי' גבי הכרעות וחומרות עדתיות וברוב המקרים לא היתה כאן שאלה זו ואילו שם אין רוב להיתירא אלא ס' רציני הוא. והפ"ח אפשר דמיירי במקום שיש לחוש טובא, ולא בסתם מאכל יהודי כשר (אך אולי אין זה "חלק" דמיהת שאלת חכם מתקריא) אך קשה להעמיס זאת בפ"ח ודוק היטב בכל המבואר.
לג. דין המתארח לגבי כלים
עתה נברר דין הכלים, כשיש חשד שמא נתבשל בהם פעם דבר שלאורח זה אסור, אם מדינא אם ממנהגא.
הנה מצאנו למרן הב"י (יו"ד סי' סד) בהלכות חלב, שהביא דברי הגה"מ בפלוגתא דרבינו יואל ורבינו אפרים בחלב הדבוק לכרס שתחת הפריסה, דר"י מתיר ור"א אוסר. וכתב דהמרדכי מביא את המשא ומתן ומוסיף הוכחה מהרמב"ם לאיסורא, דכ' (ה' שחיטה פ"ו) דכל חלב אינו סותם, וע"כ דסבר כר"א דחלב הדבוק לכרס הוה חלב טמא ואינו סותם. ומוסיף הב"י: "ואני מצאתי כתוב בשם ספר אגודה: בערפורט נוהגין לאסור ובשאר קהילות נוהגין להתיר, אמנם אלו אין נמנעין מכלים של אלו ומבישוליהן. אך הכרס אין אוכלין אותו בבואם לקהילות, עכ"ל. ושמעתי מנשים כשירות של בני ספרד שהן מנקרות הכרס. ונראה שמנהג אבותיהם בידיהם שהיו נוהגין כדברי רבינו אפרים". על סמך דברים אלה סתם וכתב להלכה בשולחן ערוך: "חלב שדבוק לכרס תחת הפריסה אסור" (סי' סד סעי' ט). ולא הביא מנהג בני ריינו"ס כלל, וכן השמיט דין כליהם של בני ריינו"ס למחמירין.
אולם הרמ"א הוסיף: "וכן המנהג בכל מקום מלבד בני ריינו"ס... ובכל מקום שנוהגין בו איסור דינו כשאר חלב לבטלו בששים, אבל אין אוסרין כלים של בני ריינו"ס הואיל ונוהגין בו היתר". הרי למדנו דאע"פ שאנו נוהגין בכל מקום להחמיר בחלב הדבוק לכרס, מ"מ אין החומרא מגעת לאסור את הכלים אלא אך את עצם האיסור ומצריכים אנו ששים לבטל את האיסור כשאר איסורים. והטעם הוא, לפי שאין אנו סבורים להחמיר אלא ממנהגא בעלמא,
-256-
ולא משום דאנו מקבלים דעת רבינו אפרים בזה, אלא קי"ל כר' יואל לקולא, אלא דנהגו להחמיר בגדר חומרא בעלמא וסייג הוא לחלבים, לפיכך חומרא זו קיבלנו בתנאים מסויימים, והיינו בלי אי' כלים אלא רק איסור עצמי.
וכהלכה זו של הרמ"א נהגו גדולי עולם זי"ע, דהרי מהרי"ל ז"ל שהי' מבני ריינו"ס נהג דבביתו שהיו באים בחורים מכל המקומות ללמוד בישיבה לא אכל את המאכל הזה שבני ריינו"ס אוכלין אותו, והסביר משום דדמי ביתו לירושלים, שכ' בתוס' פסחים (יד,ע"א) דהוא מקום מקובץ מכל מיני מקומות ולכן צריך להחמיר בו כמו המחמירים ע"ש, וה"נ בביתו שמתקבצים בני תורה צריך להחמיר. והובאו הדברים במג"א (סי' סח סקי"ב) ע"ש, ולא ראינו שציוה להכשיר את הכלים שלו בגלל דבר זה, אע"כ דלא נזהרו בני תורה מכל המקומות בכליהם של בני ריינו"ס אלא בגופא דאיסורא מלבד.
ואכתי צריך לברר אם הכוונה שאכלו בכליהם בני יומן, או דילמא רק בכלים שאינן בני יומן, דהו"ל נותן טעם לפגם והמאכל מותר מדינא, ורק שאסור לבשל לכתחילה (יו"ד סי' קכב, א-ב), והכא דלדידהו היתר גמור הוא י"ל דשרי לאחרים המתירים לבשל לכתחילה בעבורם, דע"ז לא קיבלו את המנהגא להתרחק כ"כ מכלים כאלה אע"פ דאומר לו בשל לי דזה אסור דמיקרי לכתחילה (יו"ד סי' קכב סעי' ו), אבל כלים שהם ממש בני יומן של בני ריינו"ס אפשר דאסור לנוהגין חומרא במאכל זה. דכיון דיש איסור ממש לרבינו אפרים והם נוהגים כמותו אולי קיבלו בכה"ג כמותו ממש.
הרלב"ג בתשובה סי' קכא (הובאו דבריו להלכה בלי ערעור כלל בש"ך סי' קיט סק"כ) כתב: "האוסר דבר מחמת מנהג אבותיו ומנהג בני מדינתו שנוהגים כן - אסור להמתיר להאכילו... ויכול האוסר לבשל לכתחילה בכליו של המתיר שאינן בני יומן, ובסתם כלים דקי"ל נמי הן שאינן בני יומן, דלא קיבלו עליהן המנהג להחמיר כל כך. ואם בעל הכלי לפנינו צריך לשאלו אם הוא בן יומו או לא. ואם בעל הכלי הוא חשוד אין צריך לשאלו... וכל זה בסתם, אבל אם יש מנהג יעשו כמנהגם. כגון במדינות ריינו"ס יש קצת מקומות שנוהגים איסור בחלב שעל הקיבה וכשבאין למקומות הנוהגין היתר אוכלים מבישוליהם מהמרק או מהבשר שנתבשל עם האיסור, וכל שכן שמשתמשין בכליהן שהן בני יומן. ודוקא שיהא מנהג באוכל, כגון אותם המקומות הנוהגין איסור הן באותה מדינה שנוהגין היתר ומנהגם לאכול מבישוליהם, אבל אם המנהג במאכיל לבד, אינו מנהג. ולכן מי שהוא ממדינת פולין וכיוצא בו שאין להם אותו מנהג כשבא למקומות הנוהגין היתר אע"פ שנוהגין להאכיל להמקומות הסמוכים להם - הנוהגין איסור אסור לו לאכול מבישוליהן...".
הרי מפורש כאן שמותר להם לאכול אף מכלים שהן בני יומן ממש, ולא זו בלבד אלא אף זו, שמותר להם לאכול מהמרק שבישלו בו החלב אשר לדעתם הוא אסור. וכל זה נובע משום דכך לכתחילה היה מנהגם, לאכול זה אצל זה ולא לאסור אלא את החלב עצמו, דקיבלו עליהם חומרא בלבד גביו. לכן מי שבא ממדינות רחוקות שאין אצלם מי שנוהג היתר ולא קיים אצלם מנהג להתיר לאכול מהבישול של המתירים, לדידי' באמת אסור לאכול מהמרק, ולא זו בלבד אך אפי' בכלים בני יומן נמי אסור לו, דסתם קבלת מנהג אע"פ שהוא רק מנהג מחמת חומרא בעלמא ולא דינא - יש לו כל תוקף ההלכות האמורות בדבר שנאסר עפ"י דין, ואסור לו לאכול מכלים בני יומן.
הש"ך (יו"ד סד סקי"ב) כ': "ומשמע דאפי' יש תערובות מחלב הדבוק לכרס ואינו בטל
-257-
בתבשיל אין נמנעין מלאכול". ותימה דהא הרמ"א אומר להדיא דאם אין ששים - נגד החלב הזה אסור כשאר חלב בעלמא ואיך אומר הש"ך ז"ל דאף שאינו בטל בתבשיל כלומר שאין ששים שרי. הפמ"ג ז"ל מפרש דברי הש"ך דה"ק, אם יש ששים נגד האיסור אבל אין בתבשיל ששים נגד כל הכרס, דלא אמרי' כיון דדבוק לכרס חתיכה נעשית נבילה ואסור עד שיהא ששים נגד הכל - קמ"ל דהתבשיל מותר. וכן פוסק הטו"ז הכא והמהרש"ל, שלא אמרי' חנ"נ הכא גבי חומרא דחלב דבוק. והטו"ז (שם סק"ח) כ' דלא אמרי' חנ"נ הכא כיון דרוב פוסקים אמרו דאין חנ"נ אלא בבשר בחלב כשיטת רבינו אפרים (יו"ד סי' צב), והמהרש"ל אומר דכיון דיש ששים ואינו נו"ט אין כאן איסור תורה אלא מדרבנן, ומאחר דיש שאוכלים אותו לא החמירו רבנן בכה"ג. הפמ"ג בביאורו על הט"ז מסביר דפליגי בזה מהרש"ל וטו"ז אע"פ דנשתוו בדעתם בנ"ד להתיר, דלא נימא חנ"נ הכא - מ"מ בדעלמא פליגי, דזיל בתר טעמא, למהרש"ל בכל דרבנן בעלמא אין מחמירים במקום מנהגא וחומרא לומר חנ"נ, ולהט"ז ה"ט הכא, דהאוסר שהוא רבינו אפרים הוא עצמו מתיר חנ"נ בשאר איסורים, ולא קיבלו לאסור יותר ממנו. ופלפל בנקודה זאת יע"ש.
ולע"ד אף שאיני כדאי לעמוד במקום גדולים, לא שמענו מעולם סברא כזאת, דנשתעבד לרבינו אפרים בכל הלכותיו וגדריו, והרי שתי הלכות נפרדות הן חנ"נ וחלב דבוק לכרס תחת הפריסה, בחלב יכולים לפסוק כר"א ובחנ"נ לא מוכרחים, ולכן בנ"ד בחלב הדבוק לכרס נימא שפיר חנ"נ כמו דאמרי' בשאר איסורין. ועוד, היכן ראה הפמ"ג דבר זה בטו"ז, הא איהו מביא בפי' דרוב פוסקים נקטי כר"א בדין חנ"נ ואינו מתבסס על ר"א עצמו, אלא שהזכיר כבדרך אגב מלבד, דרוב פוסקים אמרו שאין חנ"נ אלא בב"ח כדאמר רבינו אפרים בזה, ולא סברת הפ"מ חזינא הכא. אלא סברתו היא משום דרוב פו' סברי דלא אמרי' חנ"נ בשאר אי', ולכן הו"ל כאן חנ"נ בגדר חומרא בעלמא ולא בגדר דינא, דהא רוב פו' לא סברי הכי, ואנו מחמירים כדעת מיעוט הפו' ואומרים חנ"נ באיסורין כולן, לכן הכא בנ"ד דיש אוכלים אותו החלב לא נימא חומרא זאת לומר חנ"נ. ולכן כ' להסתייע מהמהרש"ל, דאומר דכיון דאינו נו"ט ואינו דאו' יש להקל בכה"ג דיש אוכלים אותו, דאנו לא קיבלנו דינו של ר"א בחלב אלא בגדר מנהגא וחומרא, ודי לנו במה שאסור מה"ת, ולא במה שאינו אלא מדרבנן. וקרובים דברי מהרש"ל לדבריו. אע"פ דיש נ"מ, דלמהרש"ל אין הטעם משום דחנ"נ אינו אלא חומרא, אלא מפני שאיסור חלב הכא אינו דין תורה אלא מדרבנן בעלמא. ומסיק מהרש"ל לגבי דין חלב טהור סותם וטמא אינו סותם קי"ל לחומרא, משום דהא לר"א אסור מה"ת הוא, ואנו קי"ל מצד מנהגא כוותי' ולכן אינו סותם.
נמצינו למדים דמנהג המחמיר לפעמים אינו תופס כל הנקודות להחמיר, ולגבי חנ"נ למשל ל"א גבי מנהג הכא דנימא כבכל דוכתא. וכאן לא נתבאר בדבריהם אם מפני שנהגו כך וכך, וע"ד כן נתהווה המנהג. אבל מדברי הש"ך בה' מאכלי עכו"ם שהביא את המהרלב"ח ללא ערעור, ואיהו עצמו מקיל בחנ"נ כדאמרי' הכא, ש"מ דטעמא הוה משום דע"ד כן נתקן המנהג, אבל אלמלא כן אמרי' להחמיר, דצריך לקחת דוקא כלים דאינן בני יומן. דהתם כיון דבדיעבד שרי ורק לכתחילה אסור - בדברים כאלה לא אמרי' גם בעלמא מנהג להחמיר, אך בדברים שאיסורן מכח חומרא אף בדיעבד שפיר נוהגין כל החומרות במנהגים כמו בכל דבר אחר.
בזה לע"ד אין מקום להשגת ה"דגול מרבבה" על הש"ך (בה' מאכלי עכו"ם). שכ' הש"ך דאם באו בני פולין למקום שמקילים בחלב הדבוק לכרס אסורים לאכול מהמרק ומהבישול, משום
-258-
דאצלם המנהג לא נתקן על דעת להקל בתבשילים, כיון שאין במקומותיהם מקילים והן רחוקין ממקומות כאלה, והו"ל כמו בעלמא במנהג שצריך להחמיר בכל הכלים וק"ו בבישול. והשיב הדמ"ר מהט"ז (יו"ד ס"ה בסק"ט) שכ' בשם מהרש"ל דהטעם שמותרים בתבשיליהם משום דבדרך כלל יש ששים נגד חלב זה בכרס ובתבשיל ובמים שבקדירה והרי אמרנו ביש ששים מותר ע"ש וטעם זה הרי מהני לכ"ע. ולע"ד ליתא, דהא חנ"נ צריך להיות, והכרס כולו נאסר וצריך נגד כולו ששים, ואתי' שוב להקל דל"א חנ"נ הכא, וזה רק מפני המנהג שלהם, ולכן הש"ך והט"ז שניהם מודים דבני ריינו"ס מותרים להאכיל לפני המקומות הסמוכים ולא לבני פולין משום דאית להו חנ"נ הכא. ונכון הוא לדעתי.
וראי' גדולה לזה לכאורה מהרמ"א עצמו שכ': 'נהגו לאכול מכליהם ומבישוליהם', ומאי קמ"ל, פשיטא דמותר לאכול בזה, כיון דבדרך כלל יש ס', למה לא נאכל מכליהם, הא הכלי לא יאסר כיון דיש כאן ששים בעת בישול והתבשיל עצמו כמו כן לא נאסר ומאי קמ"ל. ועכצ"ל כנ"ל, דעכ"פ אסור מצד חנ"נ, כיון דצריך נגד כל הכרס ששים וששים אין, לפיכך אומר הרמ"א חידוש שנהגו לאכול מכליהם ובישוליהם ומקילים גבי חנ"נ, וה"ט משום דמעיקרא ע"ד כן נתקן המנהג הזה, כמ"ש מהרלב"ח בזה. אבל במנהג בעלמא אף חנ"נ צריך לומר וכל החומרות מדרבנן. חוץ מאלה אשר בדיעבד שרו, כמו קדירה שאינה בת יומא. דבכה"ג אין המנהג אוסר אלא א"כ יהא ברור כך דהמנהג בא ואוסר.
ומצאנו גבי כלים במנהג להקל לגמרי. בהל' מאכלי עכו"ם גבי חמאת עכו"ם (יו"ד סי' קטו) פוסק מרן הרמ"א ז"ל (סעי' א בסופו): "חלב של עכו"ם אוסרים כלים שנתבשלו בהם כשאר איסור, אע"פ שאינו רק ספק שמא עירב בה דבר טמא, וכן גבינותיהם. אבל חמאה שלהם אפי' במקום שנהגו בה איסור אינה אוסרת הכלים שנתבשלה בהם, ולא התערובת שלה שאם נתערבה בהיתר הכל שרי כדלעיל גבי פת של עכו"ם". מבואר שיש חילוק בין חלב וגבינה של עכו"ם לבין חמאה, דבחלב וגבינה יש איסור מדינא ולכן גם הכלים וגם התערובות אסורים אע"פ דהדין נוצר מכח ספק, אבל חמאה של עכו"ם שאני שאינה אלא בגדר מנהג לכן אין האיסור אלא על החמאה עצמה ולא הכלים, ואפי' התערובת מותרת, כשיש רוב היתר נגד החמאה כמ"ש הט"ז (ס"ק ח), שהרי מדמה הרמ"א לפת של עכו"ם ושם (יו"ד קיב סעי' יד) מצריך רוב. וכ"כ הש"ך (ס"ק יז). ויסוד מנהג איסור החמאה נתבאר בש"ע שם בסעיף ג: "החמאה של עכו"ם אין מוחין לאנשי המקום שנוהגין בה היתר, ואם רוב בני המקום נוהגין איסור אין לשנות". כלומר דאינו אלא בתורת מנהג, וכן מסביר כאן הגר"א בבאורו את החילוק בין חלב וגבינה לחמאה משום דזה רק בתורת מנהג. למדנו מכאן דאם באנו בתורת מנהג יש חילוק בין עצם האיסור לכלים, דדוקא עצם האיסור אסור ולא הכלים.
אבל טעמא בעי איך הדבר יהא כן, הא כבר נתבאר בבני ריינו"ס שאע"פ דבתורת מנהג באנו - אסורים הכלים, אלא א"כ יהא בתבשיל כולו ששים נגד חלב הדבוק, דרק חנ"נ לא אמרי', וג"ז רק משום דמרישא אדעתא דהכי נתקן המנהג, ואמאי כאן נימא דבסתם שרינן כלים במקום שהמנהג אסר את גוף החמאה? ותו צ"ב, איך אפשר דבתערובת יצטרכו רוב נגד האיסור, ממילא נימא ג"כ אין מבטלין איסור לכתחילה (ועי' ש"ך כאן סקט"ו גבי החלב והגבינה) ולבשל בכלי נתיר הא אין לבטל טעם האיסור שנבלע כאן לכתחילה. ועכצ"ל, דעל מנת כן נתקן המנהג הזה לאיסור החמאה מראשיתו, ושאני מבני ריינו"ס דשם אדעתא להקל בחנ"נ נתקן ולא להתיר כלים וכדומה בסתמא, אבל הכא זה נתקן על דעת כן שיקלו בכלים לגמרי,
-259-
ואילו בגוף האיסור יצטרכו רוב וכן יאמרו אין מבטלין איסור לכתחילה. 29
לד. המתארח אצל הפוסק להקל
אולם אם המנהג אוסר איזה מאכל מצד שפוסק עפ"י העדה שלו כמ"ד להחמיר ומתארח אצל אדם מעדה אחרת שמנהגו לפסוק כמ"ד להקל, מה הדין בכה"ג לגבי הכלים זה עוד צריך בירור. דלא דמי כלל להא דאמרן עד השתא בענין מנהג לחומרא שהוא רק מצד נוהג בלבד ולא מעיקר דדינא, ובכה"ג ביארנו דתליא בעצם התקנת המנהג עד היכן הוא מקובל, כגון גבי חנ"נ, וכך הקולא גבי דברים שמותרים בדיעבד, כגון לבשל בכלי שאינו ב"י. אבל בנ"ד מהו.
הרלב"ח המובא בש"ך (יו"ד קיט סק"כ) כתב להחמיר בזה לגמרי, וכך הם דבריו: "מי שנוהג איסור באיזה דבר מחמת שסובר שהדין כן ואוכל בבית מי שמתירו, אז אם האיסור ניכר להאוסר מותר להמאכיל להאכילו, דאי לא ס"ל לא ליכול, אבל כשאינו ניכר האיסור אסור. ואסור לבשל לו בכליו אפי' אינן בני יומן, ואין צריך לומר שאסור להאוסר לומר להמתיר לבשל לו בכליו שאינן בני יומן. אבל כשהמתיר מבשל לכתחלה לו ולצורך אחרים ג"כ מותר, דהוה כדיעבד". הרי למדנו דגם הכלים אסורים להחמיר, ואפי' באינן ב"י אסור לו לכתחילה כמו בכל איסורין, אלא שאם המתיר מבשל לעצמו וגם לאחרים זה מתקרי דיעבד ושרי לו לאכול אם אינו בן יומו.
והפרי חדש (מנהגי איסור סעיף כג) חולק על המהרלב"ח בנקודה אחת, דמהרלב"ח אוסר למתארח המחמיר אם המארח הסבור כמ"ד המתיר מבשל אך ורק עבור האורח בכליו שאינן בני יומן, ומתיר אך ורק אם מבשל גם עבור אחרים דאז הו"ל בטל בדיעבד, אבל בכה"ג לא הוה אלא לכתחילה, ואיהו אף בכה"ג מתיר. דאע"פ שיודע האוסר שהמתיר מבשל עבורו בכליו הבלועים מבליעה שאינה בת יומא מדברים אשר לפי הלכתו ופסקו אסורים המה, מ"מ כיון שלא ציוה לו בפירוש לבשל בכלים אלה עבורו אין זה אלא דיעבד. והביא לכך ראיה מפ"ק דחולין (ו,ע"א) דפריך הש"ס: "ולא גזרו על תערובת דמא והתניא הנותן לשכנתו עיסה לאפות וקדירה לבשל אינו חושש לשאור ותבלין שבה, לא משום שביעית ולא משום מעשר, ואם אמר לה עשי לי משליכי, חושש לשאור ותבלין שבה, משום שביעית, ומשום מעשר". ומשני הש"ס:
-260-
"שאני התם כיון דאמר לה עשי לי משליכי - מכאן דעריב בידים דמי". הרי מפורש דאם לא אמר לה בפירוש לבשל אע"פ שידוע הוא שצריך שאור ותבלין, כיון שלא אמר בפירוש, מותר לו ולא נחשב כמעשה בידים, וה"נ כל שלא אמר בפירוש למארח לבשל עבורו אין זה נקרא בידים, והו"ל בדיעבד. ועוד, כיון שכל טעם האיסור הוא שאם נתיר לבשל בשאינה ב"י יבוא לבשל גם בב"י, כדאמרי' סוף ע"ז, כל שלא ציוה לבשל ליכא למיחש מידי. ועוד ראי' מסתם כלים של עכו"ם שמתירים משום שאינן ב"י, אף שסתמא עושה כדי למכור לישראל.
ונלע"ד - אף שאיני כדאי - לקיים דברי המהרלב"ח ומרן הש"ך שהעתיק דבריו ללא ערעור, דאם המארח מבשל עבור האורח הרי זה מיקרי שעושה כן לכתחילה. ובעכו"ם דאמרי' סתם כליהן לאו ב"י, לא עסקי' כלל בכה"ג דמבשלים לכתחילה בעבור ישראל הקונה מהם בידיעתו, דהרמ"א (יו"ד סי' קכב סעי' ו) כ': "דבר שנעשה בשבילו ולא בשביל דבר אחר, אע"פ שהוא של עכו"ם וישראל קונה ממנו לכתחילה - מותר דמאחר דכבר נעשה ביד עכו"ם מיקרי דיעבד". ואח"כ אומר המחבר "אסור לומר לו לעכו"ם בשל לי ירקות בקדירתך. וכן לא יאמר לו עשה לי מרקחת, שכל האומר בשל לי הרי הוא כאילו בישל בידו". א"כ הרמ"א יכול להתפרש באופן דמעשה שהי' כך הי', דהעכו"ם עשה לכתחילה עבור עצמו, ומותר לישראל לקנות לכתחילה מיד העכו"ם, והמחבר כ' דאם אמרו לעכו"ם אסור, אבל אם עכו"ם עשה לצורך ישראל לא נזכר כאן, דיש לדון דג"ז מיקרי לכתחילה ולא דיעבד, ואסרו באמת בזה. וכ"כ ב"לבושי שרד" אלא שהוא נסתפק בזה אם מיקרי כמאן דא"ל או לא, וציין לעי' בש"ך הנז' דהביא את המהרלב"ח, וכנראה דמטעם קושיא זו של הפ"ח הכריח לפרש דבאמת כה"ג מיתסר, ולא כהבנת פ"ח דמותר אף אם עכו"ם רוצה למכור לישראל לכתחילה וע"מ כן עשאו. ולראי' שהביא הפ"ח מחולין, לע"ד יש להשיב, דאם לא אמר לה לעשות משלה למה ניחוש שתחליף משלה, ובכה"ג ודאי זהו דיעבר אמיתי, דאין ידיעתו ואין רצונו בזה, משא"כ בנ"ד דרוצה בכך ויודע זאת.
לסיכום: כלים של המארח אם אין בהם שום דבר שאסור לפי דעת האורח, אלא שדנים על הכלים עצמם, יש להבדיל בין מנהג ששורשו מצד ההלכה לאיסורא, או מצד מנהג לחומרא בעלמא.
א. אם הוא מצד ההלכה דינו ככל האיסורים ממש, ואסור בהחלט, אא"כ אין הכלי בן יומו ויהיה בגדר דיעבד. ונחלקו המהרלב"ח והפ"ח כשמבשל רק עבור האורח אם נחשב דיעבד כיון שלא ביקש אותו או דנחשב לכתחילה מאחר דעכ"פ יודע שעושים עבורו. אבל אם עושה עבור רבים אחרים המתירים, פוסק גם מהרלב"ח לקולא דזה הוה דיעבד, ומה שמרבה בשבילו - דבודאי בהכי מיירינן, זה לא נחשב לכתחילה ממש, ואזלי' לקולא, ויכול לאכול אצלו אם הכלי אינו ב"י, או כשאינו יכול לשאלו, דסתם כלי אינו ב"י.
ב. מנהג ששורשו מצד חומרא בעלמא - סובר מהרלב"ח דדינו להחמיר בכל דבר, אבל לגבי כלי שאינו ב"י מותר אף לכתחילה ממש, מאחר דבדיעבד שרי, דע"ז לא קיבלו המנהג.
ג. מנהג ידוע שיש לו קולות שונות, כגון ענין חמאת עכו"ם שמראשית המנהג לא קיבלו לאסור כלים כלל וכלל, הרי נוהג כמנהגו להתיר כפי המקובל. במנהג להתיר רק בגדר חנ"נ כמו בבני ריינו"ס דאוכלים אצלם שכניהם ממקום שנהגו להחמיר בחלב דבוק לכרס, אבל הקילו אם יש ס' נגד החלב בלבד לאכול אף מבישוליהם של בני ריינו"ס אוכלים רק בכה"ג. והמנהג קובע האוכל ולא האיש המאכיל, כדמפורש בש"ך בשם רלב"ח הנז', ולכן לבני פולין אסורה קולא זו של שכניהם של בני ריינוס.
-261-
לה. המתארח אצל גדול בתורה
עתה נברר מה דינו של אורח אצל גברא רבה, שהמוני העם חושבים זאת לשאלה מיוחדת, האם משום כבוד תורתו של מארח יש איזה חילוקי דינים או לא. הבעיה מתעוררת משום פסקו של הב"ח (יו"ד ה' חדש סי' רצג) שכ': "נראה דאפי' פרוש ומחמיר לעצמו אין לנהוג איסור אלא ביושב בביתו, אבל אם מיסב בסעודה עם תלמידי חכמים שנוהגין היתר, אסור לו לנהוג איסור בפניהם. ואין צריך לומר במקום גדולים ממנו, והארכתי בתשובה". ולא זכיתי לראות תשובתו, צ"ב האם לדידו יש להבדיל בין דבר ששורשו חומרא וחסידות לבין מנהג ששורשו בהלכה או לא. ובנ"ד בעיה נוספת, האם גם בשינויי מנהגים אצל עדות אפשר קאי סברת הב"ח, או שבזה אין שום זלזול לת"ח, דהרי כולי עלמא ידעי דמנהג עדה זו כך הוא ואסור לו לשנות מחומרתו.
ברור, דאם לפי דעתו זה איסור אין עצה ואין תבונה נגד ד', כידוע מכל דבר מצוה אין שום עצה ושום תקנה לזוז מדעתו ויעמוד לפני איזה גדולים שיהיו בעולם, וזה דבר פשוט הוא ובכ"ז אביא מקור. רש"י (שבת מו,ע"א) פירש דר' אבהו דהי' מטלטל שרגא באתרי' דריב"ל ע"כ משום דסבר כר"ש, ולא יתכן לומר שהתיר משום כבודו דריב"ל, כמו דאמרי' להיפך דמשום כבודו דר"י לא טלטל עי"ש בגמ', דאיך יעבור על איסור דרבנן חלילה לכבוד גדול ע"ש. הרי ברור מפורש דאין לזוז מהוראתו ויהיה לפני הכי גדול בתורה ואין הבדל בין דאורייתא לבין דרבנן, דמוקצה לר"י דרבנן היא.
ואל תקשה הרי בפ' כל הבשר (חולין קיא,ע"א) רב בר שבא לא רצה לאכול משום דסבר דהוא איסור, ורב נחמן ציוה גאמו לי' לשבא, ופרש"י: "הגמיאהו והלעיטהו לשבא בעל כרחו", הרי דאסור לתלמיד להחמיר במקום גדול ממנו המקיל. ה"ט משום דרב נחמן ידע דטועה הוא, ובאמת לרב בר שבא אסור היה לאכול אע"פ דרב נחמן חשבו לטועה, והא ראי' דלא אכל ולא התחשב ברב נחמן, אלא רב נחמן דידע שהוא טועה ציוה לעשות כן כדי להראות לרב בר שבא שהוא בטוח שזה טעות מוחלטת, ויחשוב עוד פעם איך הלכה צריכה להיות אולי יחזור בו. וא"כ מכאן דוקא חזינא ראי' לאסור לשנות מדעתו בפני גדול. וכבר האריכו האחרונים כידוע בענין זה.
עוד יש ראי' דמוכרח לעמוד בדעתו, דהא רב אמר על שמואל דהקיל בדגים שעלו בקערה (חולין קיא, ע"ב): "חס לי' לזרעי דאדא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי". כלומר לא יתכן שיעשה שמואל דבר כזה להאכילני דבר שלפי דעתי אסור אף שלדעתו זה מותר, הרי דאסור להאכיל את האורח דבר אשר לפי דעתו זה אסור, ואין שום פגיעה בכבוד תורתו של מארח כמו שמואל, אם האורח נשאר בדעתו. ואי אפשר לדחות דרב עצמו גדול היה ושאני מסתם אורח בבית גברא רבה דהא לא רואים חילוק, דאם היה ח"ו היתר לאיזה אורח לזוז מדעתו ולקבל דעת הגדול המארח, הי' כאן שמואל שפיר יכול להרשות לעצמו להאכיל את רב דבר כזה, ובפרט שלא פגע בכבודו כיון שאינו יודע בכלל מהענין. ועוד ראי' מב"מ (כב, ע"א): "אמימר ומר זוטרא ורב אשי אקלעו לבוסתנא דמרי בר עיסק אייתי אריסי' תמרי ורמוני ושדא קמייהו, אמימר ורב אשי אכלי ומר זוטרא לא אכיל". ולא שינה מר זוטרא דעתו מפני ת"ח הרבים שסברי אחרת בהלכה.
ברור איפוא שדברי הב"ח לא אמורים אלא בדבר של חומרא וחסידות, כלשונו, אבל בדבר
-262-
שלאורח יש סרך או מחשבת איסור בין דאו' בין דרבנן חלילה וחלילה לאורח לזוז מאורחותיו. גם החומרא דנקט הב"ח ע"כ צ"ל דאין זה בגדר סתם מנהג טוב, דאילו כן היה צריך להתרת נדרים, כמו על דבר טוב ואיך מתיר הב"ח כך סתם, וקרי לי' איסור להחמיר על עצמו, אלא בודאי דמיירי בכה"ג דאינו בגדר המנהג שלו, וז"פ וברור. והוא עוסק בה' חדש, ובזה שלא אוכל אין זו הנהגה, דהו"ל מילתא דלא שכיחא ובזה אין גדרי מנהג עומדים.
לפי זה, הנוהגים מנהגי עדותיהם שאצלם זה גדר של מנהג ואולי יותר מזה, חלילה להם לסור מאורחותיהם ויהיה מארחו גדול הדור. זה נתברר לנו היטיב להוציא מדעת המונים טועים שנאחזים בשולי המעיל של הב"ח, כאילו חלילה יש איזה היתר לנוהג איסור כשהוא בין ת"ח שמקילים, דלא היא, איהו מיירי במידי דאינו אלא חומרא דלא שכיחא ואינו נכנס לגדר מנהג טוב, אבל באופן שיש נוהג טוב נצרך כל יחיד ויחיד לעמוד על דעתו. וכל שכן בן עדה שחייב לעמוד על דעתו ולנהוג כפי ההנהגות שלהם, ודבר פשוט הוא.
מעין עיקר דברי הב"ח נמצא כבר במאירי. בב"ק פא,ע"ב מסופר: "ר' חייא הוה שקלי ואזלי באורחא אסתלקו לצידי דרכים, הוה קא מפסיע ואזיל ר' יהודה בן קנוסא קמייהו. א"ל רבי לר"ח: מי הוא זה שמראה גדולה בפנינו. א"ל ר' חייא: שמא יהודה בן קנוסא תלמידי הוא וכל מעשיו לש"ש. כי מטו לגבי' חזייה, א"ל: אי לאו יהודה בן קנוסא את גזרתינהו לשקך בגיזרא דפרזלא". והתם מדובר ביתדות דרכים גבי תנאי של יהושע. וכ' המאירי: "שמעי' מהך עובדא, דבר שהיתרו פשוט ורצה אחד להחמיר על עצמו, אין ראוי לו לעשות כן בפני גדול ממנו בחכמה בשעה שזה הגדול נוהג בו היתר, שזה כמראה גדולתו לפניו וכמתחסד ביותר ממה שאין חוק עליו. ולא עוד אלא שאם עשה כן יש כח ביד אותו הגדול לנדותו. ואם נודע בחסידות ובשלימות הכוונות, הרי זה עושה ואין כאן יוהרא". לדברים הללו כיון כנראה גם הב"ח, ומיירי במידי דיש לחוש דמיחזי כיוהרא ולכן אסור לנהוג כן בפני גדול ממנו. אבל אם נודע בחסידות הרי מפורש שמותר. ובכן הגע בעצמך מאי יוהרא שייך בנוהג מנהג עדתו, הרי זה נודע לכ"ע שכך מנהגן ואין שום סרך של יוהרא הכא. נמצא כי מלבד הטעמים האמורים לעיל, עוד מסתייעים אנו מהמאירי דמחייב לנהוג כמנהגו כיון שאין כל צל של פגיעה בגדול שמתארח אצלו. ואם הגדול נעלב, איהו מעוות עצמו ולא האורח.
ומצאנו עוד כדברי הב"ח במהרש"ל, הובאו דבריו במג"א (הל' ק"ש סי' סב סק"ב) שכ': "כתב ביש"ש פ"ז דב"ק (סי' מא): מי שמחמיר בפני רבים בדבר שמותר, דאיכא למיחש ליוהרא מנדין אותו, ואם ידוע שעושה לש"ש אין מנדין אותו. ואם מחמיר בפני רבו ורבו מקיל - מנדין אותו אפי' עביד לש"ש. ואפי' אין פשוט כ"כ להתיר לא יחמיר נגד דברי רבו. אם לא שיש לו ראיה לסתור דבריו". הרי דאם יש לו ראי' אע"פ שודאי שרבו סותר ראיתו שפיר דמי, דאל"כ אדרבה על רבו לחזור בו, ומאי קמ"ל, והא מצות תוכחה אפי תלמיד לרב, כדמפורש בב"מ (לא,ע"א). ובכן נתבאר שאם יש איזה נימוק, אין התלמיד חייב לנהוג כרבו אפי' במידי דהוה חומרא בעלמא. ולא מיירי כלל דהנהגות וכדומה. וק"ו למנהגי עדות דהם מקדמת דנא, ויבוש אותו גדול שיקפיד על כך. וחלילה לזוז הן ליחיד והן לעדה ממנהגיו ואורחותיו, ואיסור גמור הוא.
-263-
לו. האם על אורח לחשוש
עד כה דיברנו במקום שיש חשש שבן עדה זו נהג בכליו כעדתו. ועדיין נשאר לברר לגבי אורח שנכנס לבית של בן עדה אחרת המוחזק בכשרות כראוי, אם צריך לחוש שמא היתה כאן שאלה שנהג בה עפ"י הוראת חכם עדתו שאינה מתאימה לעדת האורח, או דבסתמא לא חיישי', דמהיכי תיתי נחוש שמא היתה כאן שאלה כזאת. ושאלה זו כוללת היא גם על עצם הבשר אם לאכול אצלו בסתמא, וגם על כליו בסתמא.
הגאון הצדיק גאב"ד עיה"ק ירושלים מוה"ר שמואל סלנט זצ"ל, הורה לאשכנזי שקנה בשר אצל קצב ספרדי ונזכר שקניית בשר מבן עדה אחרת שאלת חכם היא, ובא לפניו לשאול פיו והתיר לו כיון דזה הוי דיעבד. וטעמו דזה לא צריך לחוש שמא היתה כאן שאלה בכלל, דאחזוקי רעותא לא מחזקי, ואף את"ל דהיתה - לדבר רחוק כזה דהי' ענין בפלוגתא דהב"י מכשיר ורמ"א מטריף לא חיישי' דהוא מילתא דלא שכיחא. 30 ונראה דלאו דוקא לאשכנזי היה מורה כך, אלא מעשה שהיה כך היה, וגם להיפך, לספרדי הנוהג כב"י היה מתיר, אע"ג דבי"ח דברים יש להרמ"א קולות נגד הב"י בה' או"ה 31 ואילו לב"י נגד הרמ"א יש רק ג' קולות, מ"מ הרי טעמו דלא חיישי' לשאלה.
לפ"ז נראה דיכול לאכול אצל המתארח דגם הכא הוי דיעבד, אע"פ שהולך אצלו בכוונה כדי להיות אורחו לא הוי בגדר לכתחילה. כי באמת הרי מותר גם לכתחילה מדינא, אלא משום דיכולה להיות פרצה בהוראה כזאת אם יהא היתר לכולם, דאז לא ימלט אחד דיבוא לידי השאלה ויכשל בה, ובהוראה לכתחילה לרבים יש משום תקלה, לכן לא רצה הגרש"ס להתיר לקנות לכתחילה. אבל לאורח אין בזה משום תקלה שזו הוראה פרטית בלבד, ולכן נלע"ד דלא שנא.
לז. כלפי שיטתו של הגרי"מ טיקוצינסקי
נזקקתי לטפל בשאלה זו אע"פ שכבר יצאתי י"ח בבירור בפרק לא תתגודדו ובפרק מהות האיסור לא לשנות ממנהגי עדה בעם, משום דבריו של אחד ממתוי קוים באה"ק מדור שעבר, הלא הוא מכובדנו הרב הגאון מהרי"ם טיקוצינסקי זצ"ל, ואגב יתלבנו אולי עוד כמה נקודות. בספרו "ספר ארץ ישראל" (סימן כד) יצא לאחד את כל בית ישראל במדינת ישראל, כששני עקרונות מנחים אותו: א' איסור לא תתגודדו בפירוד העדות; ב' היות כולם מקובצים במקו"א וכל הנהגות לחומרא שקיימות אצל איזו עדה צריכות להפוך לנחלת הכלל, כמו דמצאנו גבי ירושלים, כמבואר בירושלמי שהובא בתו' (פסחים יד,ע"א).
אמנם לענין לא תתגודדו מצא מזור, עפ"י שיטת ההכרעות במג"א (תצג סק"ו) דבשני בתי דין בעיר אחת ליכא הלאו, ואף לרמב"ם שפוסק כאביי דגם בשני ב"ד בעיר אחת יש לאו - י"ל כ"הרמזים" המובא במג"א (שם), דכיון שבאים ממקומות שונים אין לזה דין עיר אחת, כיון דהמקום גורם הפרוד, והחת"ס (ח"ו סי' פו) חולק. וגם לסברת הרמב"ם הלאו בא מצד
-264-
המחלוקות. ולסוף מציע כיון דבית מטבחים אחיד הוא לכולם ושייך שוב בב"ד אחד לאו זה לכ"ע - להכריע הכל לחומרא כשני הפוסקים הראשיים של שתי העדות; הב"י והרמ"א. ולפלא מה שבירושלים שמקילים בשני עמודי ההוראה, שלגבי מנהגי החומרות חייבים כל תושבי א"י להתאחד, ולהנהיג ד' דברים בכל הארץ: א' איסור המלאכה בע"פ אף לפני חצות; ב' איסור עבודה בט"ב; ג' כנ"ל בפורים; ד' איסור אכילת צלי בליל פסח. ובעניני הלכה לא שייך לאמר דכולם יפסקו כך או כך, דאין זה מגדר "מקום שנהגו להחמיר", ולכן אלמלא הטענה של לא תתגודדו הי' מקום להשאיר כל עדה על תילה בשטח ההלכה בלבד. ויש גזירות ותקנות חכמי הדורות הקיימות לאשכנזים בלבד: איסור אכילת קטניות בפסח; איסור נשיאת ב' נשים מחרם דר"ג; יבום נוהג בעדות המזרח ובתורת תקנה אסור לאשכנזים.
ולדעתי ברור שאין לדון כאן עפ"י הלכה לחייב להחמיד ולהתאחד לא מצד הדמיון דירושלים, לא מלא תתגודדו ולא מנימוק מחלוקת. דכבר ביארנו היטיב שיטת ההלכה מהרא"ם בתשובה והובאה להלכה בפ"ח (מנהגי איסור או"ח סעי' כ) דלכל קהילה וקהילה היושבת בעיר דין עיר מיוחדת. ולפ"ז הרי לכל קהילה שיש לה בית כנסת משלה ואיננה מעורבת כלל בשל חברתה איננה נחשבת כעיר אחת עם חברתה אלא כשתי ערים דמו, ואין שייך לדמות לירושלים שהיו יושבים כולם ביחד ואחד מתערב בשל חבירו לכן אין לאו זה בכה"ג. ואי משום שיש בית מטבחים אחד ופוסק אחד שם, האם משום ששני ערים יקנו ממקום אחד בשר ויהיה שם רב אחד ייחשבו לעיר אחת ויהיה שייך לא תתגודדו כאשר יורה לכל אחד הלכה שונה לפי המקובל מעדותיהם? אתמהה. וממילא לא קיימים האיסורים לא לשנות ממנהגי אבותיהם מצד אל תטוש תורת אמך ועוד, כמבואר אצלינו.
גם במה שדן לחלק בין חומרות להלכות קבועות ומאוששות אין הדברים כ"כ ברורים, עפ"י מה שביארנו בתחילה. עוד יש סברא לומר דאם יש חומרא לשיטה אחת והעדה קיבלה זאת, אין זה כלל בגדר פסק הלכה אלא בגדר מנהג לסייג, דהא אינהו מעיקרא ידעי דיש פוסקים מקילים ואין העדה דוחה אותם לומר שאינם כהלכה כלל, אלא מרישא קיבלו עליהם תורתו של אותו גדול המחמיר, לכן אולי זהו בגדר מנהג לסייג בכה"ג, ולכ"ע יש כאן איסור אל תטוש תורת אמך.
ומכבר ביארנו דעל עדה אין איסור לא תתגודדו, דאין עדה זו פוסלת פסקן של העדה השניה, ולא דמי לב"ש וב"ה דהתורה נראית כשתי תורות, אבל הכא זה בגדר חומרא וסייג להחמיר ולא ע"מ לפסול את פסקו של הזולת. ואף אם נימא דא"כ מאי קשיא הך בירושלים, הא זה ג"כ רק חומרא בעלמא ומנהג יפה, שאלה לא עובדים בע"פ ואלה לא קיבלו נוהג זה ולמה יש כאן לאו זה, הא ליתא, דכבר אמרו בפ"ק דיבמות עלה: "תני תנא איסורא דאת אמרת מנהגא", ופריך: "והא ב"ש אוסרין קתני". הרי דאלו הנוהגין לא לעבוד זהו בגדר איסורא דרבנן ולא חומרא בעלמא. ולא דמי להנחת תפילין בחוה"מ, דעוברים בלא תתגודדו בבכ"נ אחד ב' מנהגים אף שזה לא מדינא. משום דהמניחים סברי דהוא ודאי - או לכה"פ ספק, לדינא, וסד"א לחומרא - זה שוב דין ממש, לכן שפיר כ' דיש בזה לא תתגודדו. כמ"ש הג' המלבי"ם בארצה"ח והמשנ"ב שהזכרנו לעיל.
ובס' "השיב משה" להג' הצדיק ר' משה טייטלבום זצ"ל בעל "ישמת משה" ראיתי, שרב אחד דן כמו דבבל תוסיף בלי כוונה לא עובר כמ"ש מג"א (סי' לא) בשם הסמ"ק ולכן אין חשש להניח תפילין בחו"מ דלא עובר בבל תוסיף, ה"נ י"ל גבי לא תתגודדו דכיון דעושה רק מכח
-265-
חומרא ליכא הוראה בזה לקרותו עושה אגודות. ודחה הגאון הנ"ל "דודאי שייך לא תתגודדו ואינו דומה לבל תוסיף דלא הוי רק במכוין להוסיף, אבל לא תתגודדו הוא כשיש שינוי מעשה בהוראה בין אלו לאלו, ויהי' טעמם של כל כת מה שיהיה מ"מ יש שינוי בהוראה דפלג מורין כך ופלג מורין כך, וכו', ואם אתה אומר שאין בזה משום לא תתגודדו נפלו דיני לא תתגודדו בבירא, דבכל הענינים יש לומר דהמחמירין מחמירין מפני הספק". ויש לבאר דבריו בדרך זה, דמה שעושין מכח ספק הרי יש כאן הוראה. ולכן שפיר שינוי מהוראה זו לזו יש ל"ת. ועי' בחי' האחרונים שדנו בענין לא תתגודדו המובאים בשדי חמד בכמה מקומות ואכ"מ להאריך יותר.
וכבר ביארנו דגם במנהגים שייך לא תתגודדו, כמו שהכריע המג"א דלפי המסקנא ביבמות לא קאי השינויא לחלק ממנהגא לאיסורא. ואדרבה הרבה אחרונים סברי דעיקר דין לא תתגודדו קאי רק על מנהגא ולא על איסורא. דבזה לא שייך להתאים עצמו לאחרים, והובאו דבריהם לעיל. ונסתייעו מדברי הרמב"ם שכ' (סוף הלכות ע"ז) ענין לא תתגודדו דוקא במנהגים יע"ש. ודלא כ"משפט צדק" (ח"ב סי' מ"ז) בשם מהרשד"ם (יו"ד ריש סי' קנג) דלא שייך לאו זה במידי דמנהגא יע"ש שהשיג עליו 32 ובשד"ח הובא. ולפ"ז במנהגי העדות אף אם לא יהא בתורת הלכה אלא בתורת מנהגא ג"כ עוברים על לאו דלא תתגודדו ואין שום נ"מ בזה מאיזה טעם אנו באים, אם בתורת הלכה או בתורת מנהג, כל שיש שינוי בהוראה או למעשה עוברים בלאו זה. והא חזי' שפי' דאף מי שמתנהג בנוסח אחר ממה שהציבור מתפללים בקול רם, לכ"ע עובר בלאו זה, כמו שהבאנו מהנצי"ב ופאת השלחן ורק בתפילת לחש פליגי בזה כנ"ל, והרי בתפילה לכ"ע יוצא זה בשל זה ואין כאן שאלה של הלכה אלא של מנהג ואעפ"כ עוברים בלאו זה, וה"נ בכל מנהג עדה.
לח. האם עדה שלמה יכולה לשנות מנהגה
עתה נכנס בכובד ראש בעז"ה לדון בשאלה: כשעדה מורה בתורת הלכה כפוסק פלוני בכל הלכותיו אם שייך כאן גדרי תקנה אצלם ולא מצי הדר בי' כל העדה או לא. ושאלה זו מתחלקת לשתים: א. אי שייך גדר קבלת פוסק פלוני לרב מובהק עליהם שאין לשנות מהוראותיו בשום נקודה; ב. אי איכא איסור "אל תטוש" בקבלה זו המחייבת לא לסטות מהוראותיו.
הר"ן בפסחים פ"ד כ': "ורבב"ח לית לי' דנותנין חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. נ"ל, דבין למ"ד דבני בבל נהגו איסור בתרכא דאייתרא משום חומרא בעלמא, או משום דס"ל מדינא הוא דאסור, כדשקלינן וטרינן בפ' אלו טריפות (נ,ע"א) שפיר מקשה, אמאי לא נהג בחומרי מקום שהלך לשם. לפי שכיון שנהגו בני מתיא כדברי האוסר ועשאוהו לחומרא כרבם, שתלמידיו ואנשי מקומו נוהגים כמותו בין לקולא בין לחומרא, כדאמרי' (שבת קל,ע"א) במקומו של ר"א היו כורתין עצים לעשות פחמים לעשות ברזל, וכש"כ אם נוהגים איסור בדבר אחד. הרי הן כאילו קיבלו עליהם לנהוג אותו איסור עליהם ועל כל הנלוים עליהם...". וחזר
-266-
לבאר הדברים בתשובתו (סי' מח): "דר' זירא ס"ל (חולין יח) מגרומתא דרב ושמואל שריא, ואעפ"כ כשהיה בבבל היה נוהג איסור בדבר, לפי שבני מקום אחד חייבין לנהוג כרב גלילותיהם ואפי' היכא דרבים חלוקים עליו, כדאמרי' במקומו של ר"א היו כורתין עצים לעשות פחמין לעשות ברזל. ובל שכן כשגדוליהם מחמירים בדבר אחד שאין לאחד מאנשי מקומם להקל בדבר...". נראה דסובר דיש בכח קבלת הפוסק - גדר של רב מובהק, שהוראותיו בגדר דינא ולא רק בגדר ואל תטוש תורת אמך.
הרא"ם בתשובה (סי' כ"ח) כ': "שאלה: יורנו רבינו על טענת מאיס עלי, האם נסמוך לדברי הרמב"ם שאמר אינה כשבוית חרב להיבעל לשנוי לה וכופין אותו לגרשה, או האם נסמוך לדברי הרא"ש ור"י שאמרו אין כופין. תשובה: כבר נשאלתי בכיוצא בזה... על שומרת יבם שהיתה רוצה להינשא לשוק בעדותו של עד אחד שהעיד במיתת יבמה, עפ"י הרי"ף והרמב"ם שפסקו ע"א נאמן להגיד שמת יבמה שתנשא לשוק. או שראוי להמשך אחר דברי הרא"ש ז"ל שחולק עליהם... מכיון שכל חכמי ספרד קבלו תורה מפיו וראוי ללכת אחר רבים, וכבר קיבלוהו עליהם כל זרע אברהם ואינם רשאים לצאת מדבריו בכל דיניו ובכל הוראותיו, אע"פ שיהיו כל הפוסקים חלוקין עליו והדין עמהם, אפי' אם לא היו מקבלין תורה מפיו ולא היו תלמידיו כלל, מ"מ מכיון שנהגו לעשות כל מעשיהם על פיו אינם רשאים לצאת מדבריו, כדכ' הרשב"א ז"ל בתשובה, או דילמא כיון שכבר יצאו ממקומם ובאו למקומות שאין הולכין רק על פי רוב הפוסקים המפורסמים שבהם בחכמה ובמנין, והם נוהגים בזה הדין עפ"י הרי"ף והרמב"ם, ראוי שיהיו נמשכים גם הם עפ"י מנהג אנשי המקומות אשר הלכו שם.
והשיבותי להם לע"ד, דהא לא צריכת רבה, דמילתא דפשיטא היא דיש לו לאדם ללכת אחרי מנהג המקום שדעתו להשתקע שם בין לקולא בין לחומרא, שהרי ר' זירא אכל מגרומתא דרב ושמואל (חולין יח) בעלייתו לא"י, מפני שהיה דעתו להשתקע שם, ולא היה נוהג כחומרי המקום שיצא משם, ולאו משום דבני בבל כייפי לבני א"י, דהא קי"ל כרב אשי דהוא בתרא, דמתרץ למילתי' דרבב"ח דאכל תרבא דאייתרא בבבל ולא היה נוהג כאנשי בבל... וכן פסק הרא"ש ז"ל והסכימו לדבריו ועשו הלכה למעשה על זה. אבל בנידון דידן שאין בעיר מגנשיא"ה שום אחד מאנשי המקומות הללו אלא על דרך העברה בלבד, והספרדים באו שם ונתיישבו שם לבדם אין זר אתם, מאיזה טעם יצאו ממנהגם, הא לא שייך הכא לומר באתרי' דמר הוה, כדאמרי' בפ' כל הבשר, ולא חלוקת בבל לא"י בתרבא דאייתרא...".
הרי נתפרשו הדברים שכל הנוהגים לפסוק כפוסק פלוני אלמוני אין להם לזוז מהוראותיו אלא אם באים למקום ששם נוהגים אחרת, דאז הם כמנהג אנשי המקום בין לקולא ובין לחומרא. ולא מבעיא אם אותו הפוסק רבם דבודאי לא יזוזו ממנו, אלא אפי' אינו רבם ואתי' מכח מנהג לפסוק כמותו אין לזוז ממנו. ולפ"ז ה"נ בנ"ד, דמנהג תימנים כרמב"ם וספרדים כב"י ואשכנזים כרמ"א, והוא אצל כל אחד רב מובהק בגדר רבו, דתימנים לומדים תמיד רמב"ם, וספרדים הוגים תמיד בב"י וגם הי' מרא דארעא דישראל והורה הוראות באה"ק ונתקבלו הרבה ממנו גם לאשכנזים, כמו אי הנחת תפילין בחוה"מ וכדומה, בודאי הו"ל רב מובהק דידהו, וכן הרמ"א לאשכנזים רבם מובהק הוא, דכל בני הגולה באשכנז למדו תורה מכח כחו הלא המה תלמידי תלמידיו הקדושים. ולא רק בגלל היות כל אתד מהנז' רבם מובהק בעי' למיפסק כל אחד כוותי' דרבו, אלא גם בגלל היות כל עדה נוהגת כך מקדמת דנא, ואין שום טעם לאלץ אף אחד לשנות דעתו. שוב הדר דינא לא לשנות.
-267-
לט. למנהג כח להכריע אף באיסור תורה
בקונטרס "שם חדש" בסוף ה' פסח להגאון מפלאצק זצ"ל בס"ס "מגן האלף" מבאר: "אפשר שאין להכריע כלל בהלכה מאחר דאיכא פלוגתא בגמרא בזה (בדין חדש בחו"ל אי הוא דאו'), ומצינו שאפי' באיסורי שבת החמורים לא מבטלינן מנהגא שנתפשט מתנא אחד, שהרי במקומו של ר' אליעזר היו כורתין עצים לפחמים בשבת (לעשות מהן איזמל למילה) כדאיתא בפ' ר"א דמילה, הרי אף באיסורי שבת דאיסור סקילה אם נתפשט המנהג לא מחינן בהו. וכן בהא דאיתא בחולין פ' ראשית הגז (קלו,ע"ב) נהוג עלמא כתלת סבי כר' אלעאי בראשית הגז כו' וכר' יאשיה בכלאים דאמר אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. וכתבו התו' דה"ה בכל מת"כ, אע"ג דכל האמוראים סבירא להו דנוהג בח"ל, ור"נ גופי' קנס גלימא, שמא קודם שנהוג הוה. וכן בכלאים אע"ג דרוב אמוראים לא ס"ל כר' יאשי' כדמוכח בפ' תולין. הרי אפי' כלאים שאיסורו מהתורה. וכ"מ התו' בקדושין (דף לב), וכן הרא"ש בה' כלאים אע"פ שיש כמה משניות וברייתות דלא כר"י, האי דכלאים (קלט) המסכך גפנו והעביר עציץ וסוגיא דפ' תולין כו' אבל כר"י לא קאמר. אפ"ה בדורות האחרונים חזרו להיות עושין כר"י. ומשמע דקי"ל לגמרי אף בא"י, וכ"פ הרמב"ם רפ"ה מכלאים.... נראין הדברים דהמנהג יש לו כח להכריע אפי' בשל תורה, אף כיחידאה. עוד מצינו גודל כח המנהג בשלהי יבמות (דף קכב): הוחזקו להיות משיאין עפ"י ע"א ואשה ועבד. הרי אפי' באשת איש החמורה ובחזקת א"א קאי, ואין דבר שבערוה פחות משנים, ולא מיחו בהם, מאחר שהיה קצת טעם בדבר. ועיין פ"ק דר"ה (טו,עב) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. וצ"ע. עכ"פ הרוחנו מאחר שכבר נתפשט להקל בחדש בח"ל ואמוראי בתראי פליגי בהא...". למדים מדבריו שיש כח במנהג להכריע כחד מ"ד אפי' באיסורי תורה החמורים, כשבת ואשת איש.
ובעל "שדי חמד" במערכת מם ד"ה והשגתי, מעתיק תשובת הרשב"ש, בה מבואר דהטעם שלא מיחו בהך דהיו כורתין עצים כו' משום שהיה מקומו של ר' אליעזר כמבואר בגמ' להדיא, ואם סומכים על הרב המקומי אזי בין לקולא בין לחומרא עבדינן כוותי', וכן במקומו של ריה"ג כו' והתשב"ץ מוסיף: "ומקומות שסומכין על הסמ"ג ומקומות על הרי"ף ומקומות על הרמב"ם ומקומות על הטורים, אבל כשיש חילוף סברות זה אוסר וזה מתיר ואין להם רב מוסכם על מה שיסמוכו והמתיר ראיותיו או דבריו חלשים, ויש רבים חולקים עליו אין סומכין עליו, אלא על הרבים או על מי שראיתו ברורה. וכ"כ הרשב"א בתשובה". ומשיג השד"ח על השם חדש הנז' מכח הדברים הנ"ל, דהא מכח רבם נהגו כן ולא סתם איזה מנהג להקל נקטו הכא, ע"ש.
ולא ניחא לע"ד, - מלבד חבילת הראיות האחרות שהביא הנ"ל, מכלאים וראשית הגז דהתם לאו רבם הי', וכן מהוחזקו להשיא א"א עפ"י ע"א כו' דכל אלה אינן בגדר הזה - הא לפי המבואר ברא"מ הנ"ל גם הגדר הזה עצמו להכריע כרב מובהק בין לקולא ובין לחומרא ולהתנהג בכל דבר כמותו שורשו במנהג, דלא שייך דין כזה, דכל דבריו של פוסק זה אמת וצדק ושל זולתו אינן צודקים אף פעם, אלא מנהג הוא, ותקנה היא שתיקנו לקבל עליהם דברי פוסק פלוני, וכל כחה של התקנה וכה המנהג אחד הוא ולכן שפיר יש ראי' דיש כח הכרעה כזאת לקבל עפ"י הכרעת רב מובהק שקיבלו אותו לא לזוז מדבריו אף פעם ואופן. ולפ"ז נחזי אנן בדידן דהא הוא כמ"ש רשב"ש להדיא שיש פוסקים בכל מקום לפי הספר שקיבלו עליהם, שאין הבדל בין רב חי או ספר פוסק, ולכן אין לזוז מהפסקים, וכל עדה לרבה הולכת.
-268-
מ. האם יש להבחין בין לשעבר לבין להבא
איברא, ראיתי רשב"א בתשובה (חלק א' סי' קצ) שכתב: "שאלה, בארצות הללו נהגו להכשיר חתם סופר ועד כדברי הרב אלפסי ז"ל, וכבר פשט האיסור בכל הארץ, מה נעשה לאותם שנעשו כבר, כי אם נאסור - יבוא קלקול גדול בדבר... תשובה. אע"פ שרבינו יצחק הזקן ז"ל אוסר, ודעתנו כך נוטה, מ"מ כבר נהגו שם עפ"י הרב אלפסי ז"ל ומקומו של הרב הוא, וכל מי שנוהג על פיו שם, אפשר כי אפי' בבאים משם היה מותר. והנה במקומו של ריה"ג ובמקומו של ר"א היו כורתין... ולא חשו להם חכמים לפי שנהגו על פי רבם. ומכל מקום טוב להזהירם שלא יהיו נוהגים כן מכאן ולהבא...". למדנו ממנו דמה שאפשר לתקן מכאן ולהבא - עושים, אף שעי"ז נדים מפסק הרב שקיבלו עליהם שלא לזוז ממנו, כמו הכא דבאתרי' דרבינו הגדול הרי"ף ז"ל היה והורה הרשב"א לשנות מפסקו, אלא שלא לפסול את הנעשים מכבר מפני שנהגו על פי רבם הגדול. ולכן גם אנו אם נמצא שיש תיקון נשנה מדעת רבם.
ועדיין צ"ע כי אולי לעריות בלבד חשש הרשב"א לפי שבניהם ממזרים שזה לעז לדורי דורות. אבל בעלמא לא היה מסכים לשנות התקנה הנוהגת. וראי' לסברא זו, דהראנ"ח סובר בתשובה (סימן יב הובא בפ"ת יו"ד ריד, סק"ד) דאם נהגו להקל ועכשיו רוצים להחמיר אין משום לעז על הראשונים, אלא אם הוא דבר שבערוה דלזה יש לעז גדול. ומציין הפ"ת דהמג"א סימן לב חולק בזה, וכבר עמד בשאלה זו הפר"ח (במנהגי איסור א"ח תצ"ו סי' יב) והכריע להלכה דמשנים, ולא חוששין כלל ללעז בשום דבר יע"ש. אך עכ"פ חזי' דבדבר אישות יש גנאי יותר ונוכל לומר דהרשב"א סובר שאין לשנות מרב מובהק אלא בדבר אישות. יש איפוא מקום לחקור ולראות, אם יש בפסק העדה אחרת משום תיקון יותר בעצם ההלכה או רק משום מנהגא וכדומה והכל לפי הענין.
ומהריב"ל (ח"א דף צח הובאו דבריו בפ"ח) כ' על תשובת רשב"א אחת: "ולכאורה היה נראה מתוך התשובה הזאת שיכולין בני העיר לתקן תקנה והסכמה לפסוק על פי פוסק אחד בין בדיני ממונות ובין בדיני האסור והמותר. ואחר העיון והחקירה השיבותי לקצת אנשים אשר שאלו את פי דדוקא בדיני ממונות יש יכולת בידם לתקן התקנה הזאת, אבל בדיני האסור והמותר וגיטין וקידושין לאו כל כמינייהו לתקן כזאת, דבשל תורה הלך אחר המחמיר, או בתר רובא לקולא - אם הם גדולים בחכמה ובמנין. ודוקא בימיהם שכל עיר היה להם רב אחד שהיה מלמדם, כדאמרי' בבל וכל פרוואה נהגו כרב, נהרדעא נהגו כשמואל, וכל עיר ועיר היו מחויבים בכבוד מלמדם, אבל אנו בזמנים האלה כל הפוסקים והרבנים ממימיהם אנו שותים, הם רבותינו ואנו מחוייבים בשל תורה ללכת אחר המחמיר. ויש בידי כמה ראיות על זה".
והשיגו הפ"ח, דהא הרשב"א מסכים בתשובה הנז' גם בגיטין לעמוד על פסק הרי"ף בתור מרא דאתרא, אלא שמזהיר מכאן ולהבא. לכן צודק מהריב"ל, ואעפ"כ אין להם לזוז מרב שיש להם כבר בין לקולא בין לחומרא אף בזה"ז. את"ד (מנהגי איסור סי' יא). עוד הביא הפ"ח ממהריב"ל (בסי' יב מנהגי איסור שם) דהרא"ש בתשובה לא הסכים לנהוג כרמב"ם במאיס עלי, כדי להכנס בפלוגתא, אלא מה שנעשה מכבר עשוי. וחשב שהרשב"א סותרו, והשיבו הפ"ח יע"ש. וא"כ למהריב"ל אין כלל הגדר של פוסק מיוחד שקיבלו עליהם איזה עדה וקהל. דהני מילי אם לא למדו שום דבר מאחר, אבל אנו ת"ל לומדים מכל הספרים ומכל הרבנים, לפיכך אין אצלנו הגדר של רב מובהק שרוב חכמתו ממנו שאין לזוז מהוראותיו. ואמנם הפר"ח חולק
-269-
עליו, בהגדרתו זו, אבל גם איהו מודה לרשב"א ז"ל, דמה שניתן לתיקון מתקנים, ומהלכים בדרך המלך, ואפי' את רבינו הגדול הרי"ף לא לוקחים כמות שהוא, אף במקומו, ולפיכך אין לשום עדה לבוא בטענת רב מובהק על הגדול שמשמש לה אבן פינה להכרעותיה בהלכה, ויכולה איפוא כל עדה, ובצדק, לשפר סייגיה והלכותיה ולקחת החומרות גם מפסקי עדה אחרת, ואין כאן לא פגיעה וזלזול בכבוד ראשונים, ולא חיישי' ללעז הכא כדכ' הפ"ח ז"ל. וק"ו שאין זה פוגע בכבוד הגאון מרן שעליו נשענת העדה. דאדרבה כבוד תורה הוא ליחוש משום פירצה ותקלה וכדמבואר.
מא. גדר ואל תטוש לגבי עדה שלמה
עדיין יש להוסיף ולדון בשאלה אם יש גדר ואל תטוש תורת אמך בדבר השנוי במחלוקת להלכה בהוראה, דנהגו עדה זו כך ועדה אחרת כך. מהר"ן בפסחים ומרגמ"ה בחולין משמע דיש גדר מנהג בכל הכרעה השנויה במחלוקת הלכתית בין השיטות. וכל שכן כשקיבלו עליהם באופן כללי לנהוג כדעת פוסק מסוים דבודאי י"ל טפי דהוא גדר של נוהג, ואין להם לחזור מצד ואל תטוש כו'.
ויש לדון מהנחת תפילין בחוה"מ, דבאה"ק מקילין ואוסרין להניחן נגד הרמ"א (או"ח לא), הרי הרשב"א לא רוצה לסמוך על הרי"ף לעשות מעשה לכתחילה, ואיך יהני לן מה דהב"י מרא דארעא דישראל מיקל במ"ע, או אף בס' מ"ע דמה"ת כתפילין החמורין ביותר (דקרקפתא דלא מנח תפילין הוא בכלל פושעי ישראל בגופן - ר"ה יז ע"א, יע"ש בתו'). ועל עצם ההלכה נוכל לומר, כיון דהרמ"א עצמו פוסק לברך בשקט, אלמא לא פסיקא לי' כל כך בהחלטיות מליאה, אע"פ דפוסק לברך ולא חייש לברכה לבטלה, ובפרט הט"ז דהורה לא לברך, וכן הגר"א דחולק על עיקר הכרעה של הרמ"א דחייבין בחוה"מ בתפילין וכ' שאין לזה עיקר בש"ס, והמשנ"ב (א"ח שם סק"ח) הורה למעשה לא לברך יע"ש. אבל מצד ואל תטוש כו' מה נעשה, איך נשבוק למצות תפילין כל עיקר, והא שמע בני מוסר אביך כולל גם הנהגה בקו"ע, והי' לנו באה"ק להניח ולא לברך.
ש"מ לכאורה מהכא, דכיון דהמחלוקת אינה אלא מצד ההלכה, אין לדון על הנוהגין הנחת תפילין בח"ל מצד מנהג ג"כ, אלא רק מדינא בעלמא, ולכן אין הגדר ואל תטוש כו'. אך טעות היא ראי' זו, דכיון שיש ברכה בתפילין בח"ל להרמ"א בשקט עכ"פ, א"כ אין זה בגדר מנהג, אלא מדינא, דלא היו נוהגין לברך לבטלה ולחייב הנחתן בגדר מנהג. לפיכך שאני מגדר של מחלוקת בעלמא. ואף להט"ז והגר"א נוכל לומר דתפילין דיש ס' איסור בהנחתן בחוה"מ מצד פסק הזוה"ק, א"כ אין לדון הכרעה בנידון כזה להנהגה, דהא איסורא להיכן אזלא לאחר המנהג, אע"כ דהמנהג מכריע בכה"ג הלכה שאין איסורא, ושאני מבעלמא.
ויש לחזור ולהוסיף דיש שני סוגי הכרעות: א' השייך למחלוקת בדין; ב' השייך למחלוקת בחומרות. ובמה שנחלקו מצד החומרא אם להנהיג או לא, אין בו כל צל של שאלה, דבודאי יש כאן ואל תטוש כו', דהא זהו מנהג, אבל במקום מחלוקת מדינא - בזה אתינא להמדובר, וכבר נתבאר לעיל דגם בזה יש הרבה פעמים דהפסק נובע מכח חומרא וסייג ולא שהפוסק נוקט כך בפשטות מכח ההלכה. וגם את"ל דהפוסק עצמו מכריע מכח הכרעת ההלכה, אבל העדה נוקטת שיטתו רק מכח מנהג וסייג ולא כהכרעה לדינא. וכתבתי כל אלה להוציא מלבות טועין
-270-
המדמין כל המחלוקות בחדא מחתא ולא שתו לבם לחלק באיזה מחלוקת בש"ס או בפוסקים מדובר.
ובסברא זו דאמרן, מיושבים דברי הש"ך (יו"ד סי' כד סק"ה) דהקשה על פסק הרמ"א (שם סעי' ה) "והמנהג להטריף ואפילו לא חתך רק רוב המפרקת, ואין לשנות כי הרבה מרבוותא סוברים כן". והשיגו הש"ך: "וצ"ע בזה, שהרבה גדולי הפוסקים מתירים, הלא המה המרדכי והאגודה ר"פ השוחט בשם מהר"ם, והרמב"ן והר"ן פ' השוחט כו' וכ"כ הרשב"א בשם גדולי המפרשים וכ"כ הרא"ה בס' בדק הבית וכן משמע ד' הרמב"ם כו'. גם בתרומת הדשן סי' קפ"ז כ' דמן הדין שרי אלא שנהגו להחמיר כו', ואולי דעת הרב דוקא להחמיר במקום שאין הפסד מרובה". והט"ז (סק"ב) מביא דמהר"ל מפראג היקל למעשה וכ' עלה: "ואנו אין בידינו להקל דלא יהא אלא דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור". והגאון ר' משה טייטלבום בספרו "השיב משה" (יו"ד כג) מיישב דברי הרמ"א דגם איהו לא מדינא קאמר אלא ממנהגא דהא כ': "והמנהג להטריף" ולכן גם בהפסד מרובה אוסר, ודלא כהש"ך.
ולהמבואר ל"ק הש"ך, דע"כ לא פליג מהר"ל על מנהג זה, דהא גדר ואל תטוש כו' איכא. כמו בביעי דחשילתא בחולין (צג,ע"ב), אלא דנהגו באין הפסד מרובה, והפ"מ לא שכיחא ואין גדר מנהג באלה כמו שביארנו. א"נ דמנהג בהפ"מ אינו מנהג ותיקין ואין שמו מנהג כמ"ש הג"א והמרדכי בפ' הפועלים, ועי' בר"ן פ' מקום שנהגו, גבי גדרי מנהג ובמיוחד בפ"ח מנהגי א"י ובדברי יוסף (סי' מה) באריכות, וכ"ז מפני שאין העדה בזה כאן מכרעת בגדר פסק הלכה, אלא מנהג בעלמא נקטו, ולכן מחלקים בין הפ"מ לאין הפ"מ, אבל לפוסק בודאי בכל גוונא אסור. ועיי"ש עוד בכל הסימן הארוך בדברי ה"השיב משה".
חזינן שעלינו לדקדק היטב במנהגי העדות למיניהם בעומק העיון ולא למהר לחרוץ משפט, וכאשר קשה לעמוד על עומק הענינים אם הם בגדר מנהגים, ושייך בהם 'ואל תטוש', או הם בגדרי הלכות. לכן בודאי אין לזוז אלא עפ"י הוראת גדולי הגאונים שבדור, דמאן ספין להרהר אחרי מאורי עיני ישראל זי"ע מימיהם אנו שותים ומפיהם אנו חיים, ולשוות לפסקיהם שדורות נהגו לפיהם גדרי טעויות ח"ו.
מב. הדרך לאיחוד - החמרה ככל העדות
אם רצוננו ב"א י חוד" הרי הדרך פתוחה לפנינו, לקחת כל החומרות מכל העדות, בין אלה שמצד ההלכות, בין מצד המנהגים, ובין מצד הסייגים והתקנות וכו', ואז נגיע לגוי אחד בארץ כאיש אחד ובלב אחד עושים רצון קונם במשמעת אחידה ואמיתית. כי הנוסחאות בתפילות הנראות כמפרידות אין בהן כדי להפריד כל עיקר - כי לית מאן דפליג שיוצא אחד בשל חבירו, וא"כ אין זה אלא בגדר לכתחילה בלבד, וזהו גם היופי דבדבר, דשלל צבעים שבעובדי ה"י בכל מיני גוונים וצורות משרה רוח טהרה בלב הנבון.
אבל הפירוד שישנו שנעשתה ח"ו תורה כשתי תורות, אלה לכאן מושכים ואלה לכאן הי' באמת בא על תיקונו עם הצעה מעשית זו שבדברינו לאחר שנתבאר במאמר כאן שאין שום סרך של זלזול ואיסור להחמיר יותר ממנהג אשר קיים בעדתו. ואני תקוה שכל הנוהג כך מראה על עצמו שהוא כובש יצרו ועבד ד' וגם מרים קרן שמים, כי החפצים בקולות אין אלה מדרכי הישרים, אלא מהמבקשים לעשות רצון יצרם, ולא רצון יוצרם. כי אדם לעמל יולד, ואשרי
-271-
המכניע יצרו מפני יוצרו. והרי אמרו חז"ל מצוה בשונא לטעון כדי לכוף את יצרו עדיף... וחבל, חבל, שאין בני דורנו, - אלה שלא נגה עליהם אור החכמה והבינה שבתורה, - רואים את האור שבעבודת ה', והיצר מעבירם על דעתם ברוב הפעמים, ומבקשים תמיד להקל אף בסברות שאין להן שום אחיזה, ומלאים כל יומם מרירות על רבנן ותלמידיהם אמאי לא קשרי לן כל דבר, כאילו בזה יבוא הפתרון. ודי בזה למבין עובד ד', וחפץ בנח"ר לבורא ית"ש זוכה ומזכה, ה' יתב' ישים חלקינו ביניהם כיר"א.
מג. השוני בהברה בין העדות
השוני בהברה נידון ע"י גדולי הדור ועמודי ההוראה הקודמים ובהם הרב הראשי לישראל מרן הרב הגראי"ה קוק זצ"ל והרב הגאון העצום ר' יוסף הלוי ראב"ד בת"א ויפו זצ"ל והרב הגאון הגרב"צ עוזיאל זצ"ל ועוד ועוד. ובס' "משפטי עוזיאל" נדפסה ב"הסכמה" תשובת מרן הגראי"ה זצ"ל לאיסורא מצד ואל תטוש תורת אמך. והגרבי"צ חלוק עליו בסי' א בארוכה. והגאון מהר"י הלוי ידוע לכל באי העיר הזאת והנכנסים לביתו שמאד מאד קפיד כל ימיו אהכי, ופסק שלא יוצאים י"ח הקריאה כל עיקר, דשוני המבטא נאמר בפלוגתא איך הי' מסיני, ויותר מדברי מרן הרב זצ"ל יש בדבריו, דלרב אין זה אלא לכתחילה מצד ואל תטוש, ולדידי' אפי' בדיעבד לא יוצאים.
1. שיטת מרן הגראי"ה קוק
תשובת מרן הרב היא: "הכל מודים שאם באנו לשנות מנהגי אבות במקום שיש חשש של מחלוקת שזהו היסוד שהכל תלוי בו במנהגים, כמשנתנו השלימה בפ' מקום שנהגו: ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, שזהו איסור גמור... ובענין זה אין שום חילוק, בין אם הדבר הוא מהמנהגים שיש בהם צד איסור, או מהדברים שאין בהם אלא מנהגא בעלמא, או מידי דלכתחילה, שאין בזה קפידא בדיעבד, או אפילו מדת חסידות בעלמא. והר"ן שכ' שם: נמצינו למדין בתורת המנהנות שכל מנהג איסור שהוא בעיר אחת כו' כל בני העיר חייבין בו מן הדין שנאמר ואל תטוש תורת אמך. שמזה דייק הרשד"ם בתשובה או"ח שדוקא במנהג שיש בו צד איסור שייך איסורא ואל תטוש כו', ולא בדברים שאין בהם צד איסור, זה לא נאמר כי אם לענין שהיחיד אסור לשנות את מנהג עירו אפילו משיצא משם, הואיל ודעתו לחזור, שאז הרי אין בזה השינוי משום מחלוקת, מ"מ אסור בזה איסור עצמי, וממילא ישנה גם בזה האזהרה דואל תטוש תורת אמך. אע"פ שעיקר היסוד של איסור שינוי המנהגים הוא מפני מחלוקת, ובכה"ג אע"ג דליכא בזה משום מחלוקת - מאחר שהוא בעיר אחרת אז, מ"מ האיסור לא פקע מיניה משום דדעתו לחזור וקרינן בי' עדין ואל תטוש כו'. ועל זה התנה הר"ן וסמך עליו הרשד"ם, שאין זה נוהג אלא במידי דיש בזה צד איסור, ולא במנהגים אחרים. אבל במקום שיש צד מחלוקת, כגון לשנות בפני רבים את מנהגם הקבוע להם מאבותיהם, במקום שרבים עומדים דוקא על המנהג המקובל להם, בזה אין שום חילוק בין המנהגים... בענין שנשאלתי שהקהל אינו רוצה לשנות את המבטא של אבותיו רק יחידים רוצים לכוף על הרבים את המבטא - בזה ודאי איסור גמור הוא לשנות. ויש בזה עיקר איסורא דואל תטוש כו'. וממילא חזרו למקומן גם החששות שישנם בשינוי המבטא, שיש בזה משום חסרון
-272-
דקדוק דאותיות (ברכות טו,ע"א): קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אמר יצא ר' יהודה אמר לא יצא. ורק בדיעבד קי"ל יצא, בש"ע א"ח סי' סב, ס"א, ולא לכתחילה עי"ש (סי' סא), דאסור בודאי לבטל זה לכתחילה, וכל קהל שהורגל במבטאו כשאומר נגד מבטאו הרי הוא מחסר את הדקדוק של האותיות. ולפי דעת החינוך יש מקום לומר שנם בדיעבד לא יצא, מפני שיש שם ג"כ מקום להבלעת האותיות ממש. כמו שכתבתי בתשובתי שם. ולד' החינוך הוא ודאי איסור ממש כמש"כ שם. ובאמת לא מצאנו מי שיחלוק על החינוך בענין הברת האותיות.
על כן אין בידינו להנהיג בפועל הוראה, של שינוי מנהגים בכל כיוצא בזה, רק מה שמתהווה מאליו ע"י החינוך הנהוג, מה שאין אנו יכולין לתקן וזהו ענין אחר, אבל הבאים לימלך כל זמן שיש בהם משום מחלוקת - ודאי מוכרחים להגיד להם שאסור לשנות בזה מנהג אבות. ואפי' במקום שאין צד של מחלוקת ג"כ מי מתיר לנו לבעוט במנהגי אבות במקום שיש חסרון מצוה לכתחילה וק"ו לדעת החינוך די"ל שהכל מודים לדבריו שי"ל דיש כאן ביטול מצוה לגמרי, הרי הוא ממש מנהג של איסור, כהא דפ' מקום שנהגו. ועיקר טעם הרשד"ם שם, הי' משום שהוא ז"ל הי' מהסוברים בפיוטים העדרם טוב לנו ממציאותם, ומאחר שבנוסח ספרד אינם נוהגים בפיוטים, חושב הוא שהדבר מכריע להחזיק במנהג ספרד. והנה לא נוכל להכנס בעצם הענין, שהרי זאת מחלוקת בין הרים גדולים...
אבל בעניני המבטא שאין לנו שום הכרעה כלל איזהו המשובח וכולם כאחד טובים, מהיכי תיתי לן לשנות מנהג אבות שהוחזק מאות בשנים. וביחוד שכל הקהל עומד על זה וחושב זה לפגיעה בכבוד אבותיו ורבותיו... בנ"ד בענין קבלת המבטא חלילה לומר שלא הותקן עפ"י ותיקין, שהרי חכמי הדורות גדולים וקדושי עליון נהגו בכך... והרי אפי' בניגונים ופיוטים כתב הרמ"א בשם מהרי"ל (סי' תריט): ואל ישנה אדם ממנהג העיר אפ' בניגונים ובפיוטים שאומרים שם. ולא מצאנו בדברי מרן הב"י בשו"ע שאומר נגד דברי הרמ"א הללו, ובכהאי גוונא כל הקהילות שוות הן לציית לדברי הרמ"א... ולא מפני שהונהגו בדיבור החול מבטא מיוחד הרינו צריכים לשנות בדרך הוראה את המבטאים האחרים המקובלים אצל כל עדה ועדה מהעדות הקדושות שלנו גם בעניני תורה ומצוות התלויים בביטוי שפתים עד אשר יערה עלינו רוח ממרום בבוא גואל צדק... וכבר כתבתי בתשובה שם שדברי חכמים צריכים להיות בנחת נשמעים, וחלילה לעשות בזה מחלוקת, כי איך שיהיה עומק הדין בזה - גדול השלום".
למדנו מדבריו דאוסר לשנות את המבטא מכמה טעמים: א. בגלל המחלוקת בציבור שעלולה לפרוץ; ב. בכל מקום שיש טעם המחלוקת נשאר האיסור ואל תטוש; ג. לד' החינוך לא יוצאים ידי חובת ק"ש ויתכן שאין חולק עליו; ד. זלזול בכבוד אבותיו ורבותיו של הקהל, כמו דחיישי' בשינוי בניגונים ובפיוטים. וכל עדה חייבת לשמור את המבטא המקובל בידיה.
2. שיטת הגרב"צ עוזיאל
הרב הגאון הרב"צ עוזיאל ז"ל חלוק עליו בעיקרי הדברים, אם כי מודה הוא שחלילה למיעוט לכוף דעתו על הרבים (כמ"ש סמוך לתשובה זו עי"ש) וסובר שאין כאן ואל תטוש כו'. לדעתו יוצאים י"ח לכ"ע בכל המבטאים. דכל מה שלא משתנה הפירוש נקרא דקדק באותיותיה. ובפרט למ"ש בס' החסידים (סי יח) שכתב על הטעויות בתפילות שמתקבלות בריח ניחוח כי אחר כוונת הלב הם הם הדברים והקב"ה שמח 'ודגלו עלי אהבה' יע"ש. ובימינו שהכל
-273-
מורגלים במבטא הלזה אין כאן אפילו בש"צ דופי, דאמרו בו (מגילה כד): לא מורידין לפני התיבה לא מאנשי חיפה כו' מפני שקורין לאלפין עיינין כו', דהא אם כל בני עירו כן שרי, כמ"ש הכנה"ג בשם הרדב"ז (בה"ט סי' נג סקי"ז וסי' קכח נד) וזהו ביאור הירושלמי (ברכות פ"ב ה"ד) אם היה לשונו ערוך מותר עכת"ד. ועי"ש בספרו באריכות.
3. דיון בשיטת מרן הרב
ואף שאיני כדאי לא אמנע מלבאר שיש לדון במ"ש הרב זצ"ל דאם יש טעמא דחששא דמחלוקת אסור מדינא ואל תטוש כו', דלסברתו ז"ל מה יענה בעובדא דהחת"ס (סי' טו) שמביא דהגאון ר' נתן אדלר עבר לפני התיבה בנוסח האר"י והקהל התפלל נוסח אשכנז וכן עשה הגאון בעל ההפלא"ה ז"ל. והרי היה להם לחוש למחלוקת. אע"כ דסמכו דהציבור בעל משמעת ולא יבואו לידי מחלוקת ולכן התירו לעצמם וה"נ נימא בכל פסק של רב ורב בקהילתו, ולא ניחוש למחלוקת ולא יהא ואל תטוש כו'. וכן במה שדן בפשטות מדברי החינוך לבטל מהקורא ק"ש לפי מבטא שונה משלו מצות ק"ש, יש לדון - מלבד סברת המשפטי עוזיאל הנ"ל - דכיון דלפי בני ספרד המצוה במבטא זה והרי הוא עביד כדעתם, מאן ספין לקרוא ערעור עליו, כיון דיתכן דמבטא בני אשכנז אינו נכון, ודי לנו אם נאמר שזה ספק. ודעביד כמר עביד כו', אבל לאסור לזוז מהנהגת העדה בגלל זאת לא הובן לכאורה.
ומסברת מרן הרב חזי' דנוטה לסברת הגר"י הלוי דאין יוצאים י"ח בקה"ת בשינוי המבטא, דצריך לקרוא כנתינתה מסיני, כמו דבק"ש מתקרי לא קדייק באותיותיה ה"נ בקה"ת לא יוצא י"ח. ובפ' זכור הדקדוק בין זכר עמלק בצירי לזכר עמלק בסגול מעכב את המצוה כדמוכח מפסק המשנה ברורה (תרפה סקח"י), וה"נ דן הגר"י בכל דקדוק מבטא העדות אשכנזים וספרדים ותימנים, ותליא יציאת י"ח במצות קה"ת בפלוגתת העדות. ולא מבעיא לי' להכנס בפלוגתא זו.
והנראה בביאור דברי מרן הרב ז"ל, דכיון דהיא מחלוקת בין חכמי ישראל מגדולי הדורות מהעדות השונות זי"ע, לכן בא הגדר ואל תטוש כו' להכריע לכל אחד כנהוג בעדתו, כמו דחזי' בהרבה פלוגתות דמנהג מכריע, ויש בו משום ואל תטוש כו', כמו בביעי דחשילתא בחולין (צג,ע"ב) ובחלב דאייתרא (פסחים נא,ע"א) ועוד, כמבואר לעיל. ולכן דן מרן ז"ל לומר שאין לבן עדה זו לזוז מהוראת עדתו בכל הדורות. וגם לא יוכל שום רב בעולם לפסוק כך או כך, משום דהני מילי אם ההכרעה היא כראוי, כמו בשינוי הנוסח, דעכ"פ יוצא י"ח בדיעבד איך שלא יהי' לכ"ע, אבל במידי דיש חלוקים אף בדיעבד נמצא דיש מקום גם למי שירצה לפסול הענין, לפיכך נשאר הגדר ואל תטוש כו' בכל מילי, ואף בתפילה. דהאם ניתן הדבר לחלוקה לגבי ק"ש וקה"ת כך ולגבי תפילה שנאמרת בכל לשון כך? הרי ההוראה של הרב היא אחידה, ולכן בהכרח שתגרום מחלוקת, ושוב יש כאן ואל תטוש ודו"ק. 33
-274-
אולם מרן הרב הראשי לתל אביב הגאון מוהרא"י אונטרמן חולק ולא קפיד על הקריאה בבית הכנסת הגדול אם נקראת בהברה ספרדית. ופעם שמעתי מפיו שהוכיח ברמיזה דלא כהגר"י הלוי מהא דלא קפדי קהילות לקבל בעל קורא מקהילה הונגרית, פולנית או ליטאית אף שיש שוני במבטא בקמ"ץ ביניהם ובשורוק ובקבו"ץ ובצירי ועוד. ומעשה רב, ופוק חזי מאי עמא דבר מכל הדורות, ומעשה אבות סימן לבנים. ועוד ראי' מהא מצאנו דרבא בש"ס הי' קורא שמע באופן שלא הי' מבחין בין בי"ת דגושה לרפה, ובין פ"ה דגושה לרפה, דאמרי' בברכות (טו,ע"ב) "ולמדתם - שיהא לימודך תם, שתתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתרי': על לבבך: עשב בשדך... ואבדתם מהרה: הכנף פתיל". ואם הי' קורא בי"ת ופ"ה דגושים אחרת מרפי"ם לא יתכן שלא הי' ניכר ההבדל ביניהם גם בלי ריוח בין הדבקים, ומאחר שכך נקבעה בגמ' קריאת רבא, ש"מ שזוהי ורק זוהי הלכה למעשה שאין הבדל ניכר ביניהם, אלא מכח הדגשה יתירה, כידוע, ויצטרכו לבטא בכל התורה כך. והרי בכל דבר אנו נגררים אתר פסקי הש"ס ואיך אנו מרשים לעצמנו לחלוק על המבטא התלמודי בזה? אע"כ, דאף רבא לא הי' פוסל מבטא אחר, אלא שהוא עצמו לא נהג כך. ואלו ואלו דא"ח המה, וא"כ אין אפשרות לפסול מבטא אחר לומר דלא יוצא י"ח. והוסיף לאמר דבכל עם יש דיאלקטים שונים ובכל מחוז המבטא משתנה מעט ואעפ"כ זוהי שפה אחת ונחשב הכל למבטא אחיד ללא שינוי. ואין זה בגדר שיבוש בשפה. ומה ששייך בגדר ואל תטוש כו' בזה לא נגע מרן הרב הראשי נגד דברי מרן הרב זצ"ל, כיון דכ"ז רק לכתחילה בלבד, כשיש קפידא מצד הציבור בהא.
וידידנו הדגול ראש "חבר הרבנים" הרה"ג המפורסם מוה"ר כ"פ טכורש מוסר, שבנסעו לא"י בלוית הרב הגאון מוהר"ר יוסף צבי דושינסקי ז"ל וקראו בתורה בהברה ספרדית נאנח הרב הנ"ל, ושאלו ידידנו הרב האם סבור הוא שלא יצא י"ח, וענהו שזה ברור שלא לעיכובא אף עפ"כ לא ניחא לי'. וכנראה דגם הוא סבור כדעת מרן הרב הגרא"י קוק ז"ל דואל תטוש כו' איכא, לכן הקפיד, אבל מחולק על הגר"י הלוי דסבירא לי' לעיכובא לעצם קה"ת דלא יצא כלל.
4. דיון בראית הגר"י הלוי
הגר"י יוסף הלוי אב"ד ת"א ויפו זצ"ל הביא ראי' לאיסורא, מהא דאמרי' במגילה פ' הקורא (כד,ע"ב): "אמר רב אסי חיפני ובית-שאני לא ישא את כפיו. תניא נמי הכי, אין מורידין לפני התיבה לא אנשי בית שאן ולא אנשי בית חיפה ולא אנשי טבעונין מפני שקורין לאלפי"ן עייני"ן ולעייני"ן אלפי"ן. א"ל ר' חייא לר"ש בר רבי: אלמלי אתה לוי פסול אתה מן הדוכן משום דעבי קלך. אתא א"ל לאבוה, א"ל: זיל אימא לי' כשאתה מגיע אצל וחיכיתי לה' לא נמצא מחרף ומגדף". ופרש"י: "כהן שהוא מאנשי חיפה ומאנשי בית שאן מגמגמים בלשונם הם. מפני שקורין כו' ואם היו עושין ברכת כהנים היו אומרים יא"ר יע"ר ה' פניו, ולשון קללה הוא. כי יש פנים שיתפרשו לשון כעס כמו פני ילכו". וכן נפסק להלכה גבי כהן בה' נשיאת כפים (סי' קכח סעי' לג): "מי שאינו יודע לחתוך האותיות, כגון שאומר לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, וכיוצא
-275-
בזה, לא ישא את כפיו". וגבי ש"צ (סי' נג סעי' יב): "אין ממנין מי שקורא לאלפין עיינין ולעיינין אלפין". לפי זה שינוי מהברה אשכנזית לספרדית נראה דדינו כשינוי מאלפין לעיינין, שינוי שפוסל מדוכן ומהיות שליח ציבור, וה"נ בקה"ת ששינוי מבטא והברה פוסלו.
לא ידעתי תוכן ראי' זו בעניי אחרי נשיקת עפרו הטהור. דהא השינוי מאלף לעין הוא שינוי לאות אחרת, ולפרש"י במקום ברכה הופך לקללה, ואי לאו הכי לא הי' קפיד על זה כנראה, וא"כ תרוייהו אית בהוא, חדא שהופך לאות אחרת שאינה כתובה כאן, ובנדו"ד אין כה"ג, דלפי מבטאו אין כל שינוי, ובמקום קמץ אומר קמ"ץ ופתח פתח ובמבטא אותיות בודאי אין כל צל של שינוי ממה שהם, ושנית, דחלילה שיש כאן ענין הפיכת תוכן - כבהך דהכא. ואם הי' איזה צל של סברא לדמות הענינים הי' משמע מכאן לע"ד איפכא. דהא בדש בעירו שרי (סעי' לב מסי' קכח) והטו"ז (ס"ק ל) כתב דבמקום שאין מבחינים הו"ל כמו דש בעירו, ואצלנו לא מבחינים בין ע' לא', והפר"ח חידש דאם הכהן עלה, אף שלא נהג כדין היינו רק לכתחילה, אבל עלה לא ירד ע"ש. וא"כ איך נימא אצלנו דלא יצא י"ח מהכא, כיון דבדיעבד יוצא הכא, וכן במקום שהציבור רגיל בהברה זו הו"ל כמו דש בעירו וישא לכתחילה כפיו ויקרא לכתחילה בתורה. ועוד, הא במקום דא"א, כבר חידשו התו' דהוא ירד לפני התיבה (ב"מ פו,ע"א ד"ה אחתינהו). וא"כ עכ"פ חזי' דלכתחילה מורידין באם א"א באחר, ולא מקפידים יותר, ואצלנו יש כאלה שקשה להם בהברה אשכנזית והו"ל כדיעבד. ואיני חפץ להאריך בזה יותר, כי אין משיבין את הארי אתר מיתה ויתכן שלא הבנתי דברי קדשו בזה וגם ספרו אינו תח"י לעיין מה שהמתיק דבריו.
ועכ"פ למעשה ראוי לחוש להוראות מרן הרב ז"ל ולרבינו יוסף צדיקא לכתחילה הואיל ונפק מפומיהו, אבל לע"ד לעשות פעולה של הפרעה בציבור, וח"ו מחלוקת עבור זה, לא נהירא. ונקטינן בשיטת מרן הרב הראשי לת"א כנזכר לעיל דקורין בתורה ויורדים לפני התיבה, בכל הברה שהיא לפי הקהל והכל יוצאין י"ח. והרה"ר מרן הוסיף שהמורגלים בהברה אשכנזית לא ישנו הרגלם. וכנראה מאל תטוש הוא כמו הרב קוק ז"ל.
מד. שינויי כתב בין העדות
בענין הכתב הספרדי והאשכנזי אם כשר מזה לזה כבר דנו והאריכו המחברים בספריהם והדברים עתיקים. ויסוד הענין מתשובת הרא"ש והובאה בטוי"ד (סי' רעד) שכ': "צורות האותיות אינן שוות בכל המדינות, הרבה משונה כתב ארצנו מכתב הארץ הזאת. ואין פסול בזה השינוי אלא שלא יעשה הההי"ן חתי"ן ביתי"ן כפי"ן, כמו שמפורש בגמרא". ודנים מה תהיה דעת הרא"ש בשינוי כתב מעדה לעדה, כי הב"י מאור עיני ישראל זי"ע הכתיב לנו כללי הכתיבה בא"ח והמה כולם לפי כללי כתב האשכנזי. ואילו הכתב הספרדי הוזנח על ידו, והגאון יעב"ץ ב"מור וקציעה" האריך בפרטי הכתב הספרדי. ותימה שמרן הב"י הספרדי לא השתמש בכתב ספרד, ויש סבורים דהרא"ש לא קמיירי בשינוי כל כך גדול כמו הקיים מכתב עדה לכתב עדה אחרת, דלדעת עדה זו האחרת פסול.
וידועים דברי הנו"ב שהתיר שינויים ולא פירשם כל כך. והגאב"ד דסלוניקי הנודע ר' חיים פאלג'י זצ"ל בספרו על ה' ס"ת "ספר החיים" כותב: "תמונת האותיות מאשכנזים לספרדים אין קפידא. עיין שדה הארץ ח"ג יו"ד סי' ח"י ונו"ב א' פ וב' קע"א וב"מ דף קעה,ע"א". והחזון
-276-
איש (א"ח סי' ט) כ' על דברי הנו"ב "מה שכ' הנו"ב שינויים שלא נזכרו בגמרא אינם פוסלים אינו אלא בדברים שאינם עיקר תמונת האותיות, אבל אות יו"ד שכתב רגלה בשמאל ודאי פסולה...". וא"כ אין מהנו"ב בירור בשאלה זו הגורסת שינויים כבירים בצורות האותיות. ומהרש"ם בתשובה (ח"ב סי' קכ) התיר בס"ת כתב ועלי"ש. והחזו"א הנ"ל כתב: "ושנויים שבכתב ועליש אפשר דאינם בעיקר צורת האות... ", וא"כ שוב אין ראי' מהפסק הזה.
וידועים דברי הגאונים המובאים ב"ברכי יוסף" מאא"ז הגה"ק החיד"א זצ"ל (יו"ד רעד) מהר"ם ן' חביב ור' יעקב מולכו שפוסלים תפילין מעדה זו לעדה אחרת, משום שאין הכתב כשר לפי סברת העדה האחרת. והחיד"א דשתיק להו משמע דאיהו נמי מודה להו בהא. ויש להעיר דבספרו של החיד"א "לדוד אמת" כאשר הביא כל פרטי דיני כתב הס"ת למעשה, כ' בשם מהרח"ו ז"ל דהאר"י הי' אומר דלכל אחד מהכתב יש סמך בסתרי תורה (סימן יג), ומשמע לכאורה דמכשיר מזה לזה. דהא אלו ואלו דברי א' חיים ומלך עולם המה. ובפרט דלא נזכר כלל להעיר דאין יוצאין מזה לזה.
והפנים מאירות הכשיר צ' ספרדי (ח"א ס"ו) והביאו פ"ת (יו"ד רעד, סקה) והגאון הצדיק המפורסם מוה"ר משה טייטלבוים זצ"ל בספרו "השיב משה" (יו"ד סימן נא) כ' על השינויים מכתב לכתב, דברור דהם כשרים מזה לזה, דהא פוסק הרמ"א (א"ח סי' לו) דאם שינה צורת הכתב לא פסל, ואלו ואלו דברי א' חיים, כמ"ש בס' "מצת שמורים" בשם מהרח"ו והאר"י זי"ע. ואפי' אם חלק כתוב כך וחלק כעדה אחרת, ג"כ מכשיר מדינא, אלא דלכתחילה ראוי לתקן, שיהא ערוך בנוסח אחד. והפוסלים צדי"ק שהיו"ד של קו ימין הפוכה (אשר דן החזו"א שם כנ"ל) "הוא מחסרון ידיעתם בנגלה ובנסתר, שאין להם מכיר בספרי חכמת אמת. ומ"מ אין להם לפסול בדיעבד". והחזו"א הביאו, ואעפ"כ לא השתכנע יע"ש באורך דבריו, וכ': "יוד שבצ' הרבה רבבות ישראל מחזיקים, לכתוב דוקא ביו"ד הפוך עפ"י הזוהר ונהרא נהרא ופשטי'. מיהו לאותן הנוהגים בצ' ישר צריכים לנהוג זה לעיכובא, וכדעת ה"ברוך שאמר". וכן מבואר בחתם סופר (אה"ע ב סי' ח) שדן להכשיר צ' הפוך בגט, וכ' דכיון דכך כתיבתו עפ"י המקובלים (והרא"ב לס' מח ומצת שמורים) והתינוק קורא אותו צ' הרי הוא כשר בגט. והנה במקום שכ' צ' הפוך בס"ת תפילין ומזוזות בודאי כותבין כן גם בגט, ונידון החת"ס הוא במקום שכותבין הצ' ישר, ואם היתה דעת הח"ס דכשר צ' הפוך בסת"ם אף במקומות שכותבין צ' ישר - לא שייך לדון כן בגט, אלא דעתו ז"ל דלהנוהגין בצ' ישר הוא לעיכובא בסת"ם, אלא דבגט להכשיר דמ"מ כתב הוא..." יע"ש. הרי דלהחזו"א ז"ל נמצא חבר והוא החת"ס דלא מכשיר כתב הצ' הספרדי לאשכנזים. 34
והרבנים הראשיים לישראל, מרנן הרב הגרב"צ עוזיאל ב"משפטי עוזיאל" (יו"ד סי' יז), והרב הגר"י נסים ב"יין הטוב" סבורים, שאין שינוי פוסל מעדה לעדה. אבל לכתחילה סבירא לי' להרב הגרב"צ עוזיאל ז"ל דלא אריך כיון דלכל אחד יש טעם עפ"י הסוד ואין לעשות נגד סוד עדתו.
-277-
א"כ חזינן דפליגי בהא מילתא גדולי ישראל זיע"א, ובין המתמירים חזינא רישא דעדות ספרד ואשכנז, הלא המה מהר"ם חביב ומהר"י מולכו (והחיד"א) גבי תפילין, והח"ס והחזו"א. מאידך בין המקילין חזינא נמי גדולי גאוני ישראל הלא המה הגר"ם טייטלבוים והגר"ח פלאג'י והרבנים הראשיים לישראל ועוד ועוד עיין בספריהם. ויש לדון דשאני תפילין ומזוזות - דבעי' דוקא אשורית, כנתינתן - מס"ת דמכשירים יוונית, דבתפילין ומזוזות בעי' מצוה דאו' ובעינן דוקא אשורית, כדתנן אין בין ספרים כו' בפ"ק דמגילה (ח,ע"ב). ולפ"ז אפשר לקיים דהחיד"א מביא הפוסלים רק בתפילין ולא נזכר להכריע בס"ת איך הדין כאשר נתקשינו, דפשיטא לי' דבס"ת כשר. וגם מיושב אשר נתקשה בס' "השיב משה" הנ"ל לפוסלים תפילין ומזוזות כתב ספרדי איך בס"ת כשר, דשאני.
מה. סיכום
1. שמירת צביון העדות
א. על כל עדה לכבד את אורחותיה ומנהגיה ולא לסטות מהם. ויש בזה משום כיבוד הקדמונים וגם איסור "אל תטוש תורת אמך".
ב. אין להקל בהכרעות ההלכה שנתקבלו בכל עדה ע"י גדוליה בדורות הקודמים. אכן הרשות נתונה להחמיר, ואין בכך משום לעז על הראשונים.
ג. דבר זה קיים כל עוד יש לעדה בית כנסת מיוחד, אך אם הם מעורבים יש משום "לא תתגודדו" על כל שינוי ממנהג המקום.
ד. קביעת מנהגי הקהילה היא לפי רוב המתפללים בה, והמיעוט חייב לקבל מנהגי הרוב, ויוצא עי"ז מכלל עדתו הקודמת, אם אין בדעתו לעזוב את הקהילה.
ה. קהילה קיימת ובאו אח"כ רבים מעדה אחרת לתוכם, אפילו שהם עכשיו מרובים מהקודמים, כולם נגררים אחרי הקהילה הקיימת ואין יוצרים עדה חדשה. ואם מראש היה ידוע שקהילה זו עומדת להתרחב ולקלוט מבני עדה אחרת, ינהגו לפי הרוב שנתעצב בה אח"כ.
ו. אם החליטו בני הקהילה ברוב דעות לשנות נוסח התפילה, יש לדון להקל מדינא, אולם יש להימנע מזה. אולם אף לפוסקים (הפ"מ, המשנ"ב, ועוד) החוששים ל"ואל תטוש" גם בשינוי נוסח, יש לדון שבמקום מחלוקת גם הם מודים להתיר, כדרך שמתיר הרא"ש מנהג להחמיר במקום מחלוקת, וכש"כ כאן שיוצא בדיעבד.
ז. גם בארץ הקודש אין שום חובה על כל עדה שהיא לקבל החומרות, המנהגים והכרעות ההלכה של העדות האחרות (לגרימ"ט חייבים כולם כאן בארץ בסייגים לחומרא, אבל לא בהכרעות ההלכה), אבל אם ברצון העדה להחמיר רשאית לעשות כן, וכך גם ראוי לעשות לדעת הרשב"א.
ח. בית מטבחיים אחיד אינו מחייב מנהג אחיד, ול"ש כאן לא תתגודדו, לכן ל"ש כאן הדין של חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר, שהרי שניהם יודעים זה מזה.
ט. כל מנהג שיש בו חשש איסור אינו בגדר מנהג וצריך לבטלו. ואין הבדל בזה בין איסור תורה לאיסור דרבנן. פרט לעניני מסים שבזה מתחשבים עם הנהוג, אולם גם כאן יש לקרב הדברים לדין תורה.
-278-
י. מנהג בדבר שאינו שכיח אינו מנהג.
יא. מנהג שפשט בכל ישראל אין לו התרה. ונסתפקו האחרונים במנהג שפשט בעדה אחת ("נשמת אדם" והפר"ח מכריע להקל). ואם הדבר נוגע למנהג אבותיהם לחוד, להפר"ח מהני היתר ע"י שאלת חכם, ורבים חולקים ע"ז (חו"י; מהרשד"ם; קרבן נתנאל).
יב. למנהג של עיר וקהילה אין התרה עד שיתחרט הרוב. ואם קיימת סיבה, שאילו היתה אצל הרוב היו גם הם חוזרים, צ"ע.
יג. לגבי אפשרות של שינוי בהכרעה שנתקבלה בהלכה, דעת הפר"ח להקל. אכן יש הרבה לדון בדבר, אם ההכרעה נתקבלה בתור ודאי, או מחמת חומרא, וכן אם זו טעות בהלכה או טעות בשיקול הדעת. ולכן אין לעשות מעשה בזה.
2. יחיד המשנה ממנהגי קהילתו
א. הבא לקהילה באופן ארעי, עליו לכבד את המקום ולנהוג בגלוי כמותם משום לא תתגודדו. ובתפילת עמידה בלחש נחלקו הדעות. במנהגים ופסקים אינו רשאי להקל בפניהם, אבל בצינעא אינו חייב להחמיר ע"ע כמותם, וכשהיתה ירושלים בבנינה היו כולם חייבים לנקוט כל החומרות. ולדעת הגרי"ם טיקוצינסקי זצ"ל יש כיום הזה דין זה לכל א"י.
ב. על כל שינוי בנוכחות בני הקהילה עובר בלאו דלא תתגודדו, אם אין יכולים לתלות השינוי בגלל איזו שהיא סיבה אחרת ("מלאכה הוא דלית לי'"), ואין לו לעבור לפני התיבה בנוסח שלו או לענות בקול רם בקדושה וכיו"ב.
ג. מותר לו לאכול בשר אצל המוחזק כשר ונאמן ואינו צריך לחוש שמא היתה כאן שאלה השנויה במחלוקת העדות ומנהגיהם.
ד. מנהג משום חומרא בדבר דלא שכיח אין על היחיד להחמיר בנוכחות גברא רבה המיקל.
ה. אם חושד שהיתה במאכל שאלה הגוגעת לפלוגתא, עליו להימנע מלאכול גם מהכלים גם כשאינם בני יומן, כל שיודע שעושה בעבורו. ואם השאלה היתה בדבר שאינו נוגע בהכרעת ההלכה גם במנהג, יכול להקל בכלים שאינם ב"י.
ו. כל תקנה וגזירה כגון חרם דר"ג ואיסור קטניות בפסח, אינם משתנים עם העברה לקהילה אחרת כי הם אקרקפתא דגברא רמו, ול"ש בהם התרת חכם, שהם מגדרי איסור ולא מגדרי מנהג.
ז. אשה הנישאת לגבר מעדה אחרת, עוברת לעדתו וצריכה התרת נדרים.
ח. אם נקבע המנהג בעיר מצד פרצה, חייב לשמור המנהג גם בהיותו במקום אחר, כל עוד יש חשש לפרצה זו, שכן גם זה מגדר תקנ"ח ולא מגדר מנהג.
ט. דבר שנעשה בהסכמת הציבור הופך להיות דין ותקנה ומחייב את היחיד גם כשעוזב את מקומו.
3. נוסחים והברות
א. רבים עברו מנוסח אשכנז לספרד בגלל כוונות האר"י הק' הכתובות בסידורו, ואין איסור בזה כיון שיוצאים זה בשל זה. והגאון בעל ההפלאה והגאון ר"נ אדלר זצ"ל נהגו כן (חת"ס או"ח טז). יש שעברו לנוסח ספרד משום שהוא מסודר יותר ומנימוקים נוספים (פחד יצחק
-279-
ועוד), והחת"ס מתנגד לזה לסתם בנ"א, פרט למקובלים, וכ"פ הפמ"ג והמשנ"ב ועוד, שאין לשנות. והחסידים משנים עפ"י הבעש"ט והאר"י.
ב. בגלל הנוער רבים האשכנזים המתפללים בהברה ספרדית, וכן משנים בעדות תימן, ואין בזה איסור כיון שיוצאים י"ח אלה בשל אלה, ה"ז כמו שינוי מנוסח אשכנז לספרד. ומרן הגראי"ה ק"ק זצ"ל הי' אוסר לשנות ההברה משום אל תטוש וכו', והג"ר יוסף הלוי זצ"ל שהי' גאב"ד בת"א מחמיר יותר. אכן בביהכ"נ הגדול כאן ת"א עוברים לפני התיבה בהברה ספרדית, וזה על דעת מו"ר הגרמ"א עמיאל ומרן הגרא"י אונטרמן.
והנה במקום מחלוקת לענ"ד, עפ"י הרא"ש בפ' מקום שנהגו (סו"ס ד) שמתיר שינוי מנהג בכה"ג, פשיטא לכאורה דהכא יש להתפלל בהברת ספרד, שכן שינוי ודאי יגרור מחלוקת לפי שהנוער אינו מבין התפילה וקרה"ת. וכדי לזכות את הנוער שלא יתבטל מתפלה וקה"ת לא יתכן להחמיר לקרוא דוקא בהברה אשכנזית, דהא אפילו במקום צערא לא גזרו להרבה פוסקים.
4. הצורך באיחוד הקהילות והנסיונות שנעשים בכיוון זה
א. המחשבה לאחד כל הנוסחאות לנוסח אחיד כדעת ההמונים אינה דעת תורה. עמ"ש הטא"ח (ס"ס קיג) במנין התיבות, ובב"י בשם אבודרהם שאין לזה שורש, ובדברי יוסף (סי' ד) מבאר שנשכח בגלות המנין וכו'. ובסה"ק "נפש החיים" להגה"צ מהר"ח מולוז'ין זצ"ל (שער ב פרק י) דברים בוערים כלפידים בגודל ערך הנוסח שבידינו ומעלת יקרת ערך כל תיבה ואות בתפילה, ובקיעת רקיעים בזה ותיקוניהם. ועי' הקדמת ס' ארץ ישראל להגרי"מ טיקוצינסקי ז"ל. והחת"ס (או"ח סי' טז) כ' דרבינו האר"י הגיה נוסח ספרד, ובנוסח אשכנז טרם קם הקדוש להגיהו, אעפ"י שגם בו יש כל מהות גדלות הענינים הנמצאים בנוסח ספרד יע"ש. ולענ"ד הגר"א הגיה האשכנז עפ"י הסוד, ומי שאין לו עסק בנסתרות ולא השיג רוה"ק לא יהין להגיה, כי איננו מבין התיקונים בזה, וי"ב שערים הרי יש כנגד י"ב שערי תפילות כמ"ש האר"י הק' (מג"א או"ח סה), ולכן כל שינוי מעצמו אינו הגון (ועי' לעיל בפ"א מזה).
ב. אם נצליח להנהיג בכל ההכרעות בהלכה לחומרא מכל צד כהב"י הרמ"א והרמב"ם כפי כל העדות יחד ודאי הגענו לידי איחוד אמיתי, באשר להחמיר הרשות נתונה, ובזה הפתרון בדרך האמת והשלום.
ג. בהתימי דברי אקרא לאיחוד בית ישראל לבל יחצו עוד לשתי ממלכות, ובכל עיירה ושכונה בישראל לא יכהן רק רב רשמי אחד גדול בתורה ויראת חטא, והוא ילמדם אורחות חיים וידריכם כיאות לאנשי יר"א וירדוף אהבה ואחוה שלום ורעות בדרכו של אהרן הכהן אוהב שלום וכו', כדרך שבבית הספר מקבלים כל הילדים חינוך דתי אחיד ללא סייג והגבלות של עדות וכו', ואיכשר דרא בע"ה לעבוד שכם אחד את בוראנו לטוב לנו כל הימים.
הפירוד בין הגדולים אוכל אותנו בכל פה, ובפרט אשר כל עץ יבש מתנשא למלוך ומשתמש ביצר הפירוד, ולא שם על לב גודל עונשו של פרנס המתגאה על הציבור, ופעמים רבות גם מטעה עצמו שמכוין לש"ש וכו'. ותנאי ראשוני, שהציבור ידע להיזהר בכבוד נושא דגל התורה והמשמעת תהי' מלאה כמאמרם ז"ל כל המהרהר אחר רבו וכו' וכל החולק על רבו כחולק על השכינה (עי' סנהדרין קי,ע"א), דאז ודאי חפץ ה' יצליח בידי הרב המקומי להעלות את הציבור לכיוון בית-אל, זכות התוה"ק ואבות הצבור ואבותיו יסייעוהו (כאבות רפ"ב), והמזכה את הרבים, זכות הרבים תלוי' בו, כיר"א.
-280-
נספחים
הרב ישראל פורת / נישואין בין בני עדות *
נתכבדתי ביקרתו המליאה וגדושה במו"מ של הלכה בחריפות ובקיאות ויאשר כחו וחילו לאורייתא. ובמאי דבדק לן מר בשאלת חכם, בספרדי שנשא אשכנזית אם צריכה להתנהג בדיני מאכלות כמנהג אבותי' או כמנהג הבעל, יפה הורה כ"ת שאחרי הנישואין הכל הולך אחר הבעל, שכך הנהיגו הלכה למעשה חכמי הספרדים "דאם נתחתנו שתי הקהילות זו בזו האשה נגררת אחר הבעל להקל ולהחמיר" (קונטרס הכללים סוף כלל כד שבראש ס' ארץ חיים להגר"ח סיתהון ז"ל מצפת, בספר אדמת קדש).
ומש"כ כת"ר להתיר בשאלת חכם, לענ"ד דברי הקרבן נתנאל בפ' מקום שנהגו סימן ג מתקבלים על הלב, דלא שייך היתר ע"י פתח אלא לנודרים בעצמם, ולא לנוהגים באיסורים עפ"י מסורת אבות. אמנם ההיתר הוא מפני שאנן אומדים דעתם של ראשונים דאדעתא דהכי לא קיבלו על זרעם אחריהם, שהרי הם אמרו דבר שאסור מחמת מנהג נדחה במקום צער, ואין לך צער גדול ועינוי נפש יותר מהפרעת שלו' בית בנדרי אוכל נפש (עי' יו"ד רלד סעיף סא). ואולי טוב לעשות כדרך תלמידי חכמים, עד שלא היתה בתו יוצאת מאצלו, וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו (נדרים דף עב) שיאמר לה החכם במעמד אבי בעלה: כל חומרות שהיית נוהגת בהן בבית אביך מותרין לך, ומכאן ואילך רשות בעלך עליך, שעל מנת כן קיבלו אבותיך עליהם ועל זרעם. ובאופן זה לא אתו לזלזולי בנדרים ובמנהגים. ואעפ"י שאין ראי' לדבר זכר לדבר: תרומה וחזה ושוק - כשנישאת לכהן אוכלת בהן, וכנתגרשה ממנו חוזרת לאיסורא, ואין בזה מילתא דתמיהה. ועיי' בש"ך יו"ד סימן קיט ס"ק יט שכתב: "מיהו הא דאסור לאכול דבר האסור מחמת מנהג אבותיו ובני מדינתו, דוקא כשאין נראה לו היתר בדבר, אבל כשנראה לו היתר בדבר, ובא ממקום שנהגו איסור למקום שנהגו היתר יכול לאכול".
ובהאי מילתא יש לי קצ"ע בדברים שהתירו מפני אורחים הגונים (וכבוד שבת) כשאותם ת"ח אורחים כרגיל אינם אוכלים מבהמה שהורה בה חכם, ומהדרים להיזהר בכל החומרות ורק בשבילם הקילו במידי דאכילה שלא בידיעתם, ואלמלי ידעו היתה נפשם סולדת מלאכול. ועי' חולין קיא דאמר רב: "חס לי' לזרעא דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלדידי לא סבירא לי". ובמראה הפנים לירושלמי תרומות פ"י ה"ב ע"ד איכול שמואל לרב מי צתרי.
ב. שינוי הברה בקריאה בתורה
נתכבדתי בדברות שניות מכת"ר ע"ד השאלה, אם הקורא בהברה ספרדית רשאי לקרות בתורה בבית כנסת לאשכנזים. כ"ת ציין לפסקו של הגר"י הלוי ז"ל שזהו ספק בדין איזו הברה נמסרת למשה מסיני. והנה אותה תשובה לא ראיתי, ואיני יודע מה אדון בה. אבל מקופיא נלע"ד דעלינו לזכור מש"כ מרן החת"ס ביו"ד (תשובה סימן רכה) בכיוצא בזה לענין תגין, וז"ל: "כי אין אנו יודעים עד מה וכל הדברים המקובלים איש מפי איש ולא נזכרו בתלמוד
-281-
נתבלבלו באורך הגלות ואין לסמוך עליהם". ואין ספק כי הגלויות השונות שנתפזרנו לבין האומות השפיעו על שינוי ההברות. ואם באנו לקול הברה, למה נצווח דוקא על ההברה הספרדית, והרי רבו השינויים אצלינו בינינו לביו עצמנו: ליטאים, גליצאים, פולנים, אונגרים וגרמנים, שיש לכל אחד הברה מיוחדת, יש שמבטאים צירי וחולם באופן שוה ויש שקוראים בצירי... ואלה אומרים בוריך. ויש שאומרים על שין ימנית שהיא שמאל, ועל שמאל שהיא ימין. ויש שהברת אלף והא אצלם דא ודא אחת היא ויש שאינם יכולים לבטא למד כהוגן ואם נבוא למיצוי הדין - צריכים האשכנזים להתפרד לחבורות חבורות ולקבוע מנינים מיוחדים לתפלה ולקריאה כל אחד כפי הרגלו.
והרי לימוד ערוך הוא בידינו בברייתא, שאין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן, והלכה מפורשת בא"ח סימנים נג וקכח, מי שאינו יודע לחתוך האותיות אין ממנין אותו ולא ישא את כפיו, אלא שסומכים על מה שכ' הט"ז: "אנו רוב עמנו אין יודעים להבחין בזה, ואין שייך פסול זה בינינו. ובין שבולת לס'בולת רגיל הרבה מאד בארץ רוסיא, והוא כמו דש בעירו" ולמה יגרע קורא ספרדי החותך אותיותיו, ומבדיל בין ההין וחתין, אלפין ועיונין, ונזהר במלעיל ובמלרע - והרי בימינו נתפשטה ונתקבלה ההברה הספרדית במלא רוחב המדינה: בבתי ספר, במשרדים, באספות, בשוק, ובמו"מ שבין אדם לחבירו ומה צריך להתרגלות יותר מזו?
ואי איישר חילי היו צריכים לשפר ולתקן גם המבטא הספרדי ולהבדיל בין צירי לסגול ("זכר רב": "זכר עשה" - וכמש"כ המשנה ברורה סימן תרפה סקי"ח שצריכים לדקדק בפרשת "זכור" ולקרות בכפילא זכר זכר) וגם להכניס מסורת התימנים שמבטאים תיו רפוי', והבדל בין שין שמאלית וסמך, וגם מבדילים בין גימל דגושה לרפוי', והרי דבר זה ודאי מקובל באומה שבאותיות "בגד כפת" יש הבדל בין חזק לרפה, ובלשונות אירופה וגם בערבית יש הבדל של גימל דגושה. - וכמה אנו מתלבטים כאן בארצות הברית בחילוף כתיבה בשמות גיטין כגון דזשארזש ודזשיקאב, שהתימנים כותבים ג' ודג' בזיון תג למעלה (וזה קשה קצת מפני שלא הורגלנו בקריאה בין גימל מזויינת לבלתי מזויינת, ועוד הרי יש לחשוש למה שמבואר בא"ח סימן קכה שיש למחות במי שרוצה לזיין האותיות) ורבנים מליטא מפני שהם אינם יכולים לבטא כראוי גימל דגושה מהנדזים וכותבים דזארדז, ודזיקאב, ולא יכון לדבר כן, שזה נראה ממש שינה שמו ושמה.
אמנם כשיש מתנגדים בבית הכנסת לשינוי ההברה בקריאת התורה מכפי המורגל, ודאי שהקורא ספרדית לאשכנזים הוא בבחינת אינו מרוצה לקהל, ואפילו מיעוט יכולים לעכב ולמחות, אבל אם באים להימלך בבית דין מפני שחוששים מחמת הדין, רשאים לומר להם פוקו חזו מאי עמא דבר, ולכו זכו במקחכם.
הרב מו"ה שפטי' הלוי סג"ל - הברה ספרדית וכתב ספרדי לאשכנזים *
א. לענין ההברה
בענין ההברה שרצית לדמות לקראה יונית דיוצא. יש להעיר: א. קראה יונית היינו לשון
-282-
שלהם לכ"ע. אבל לשון זו אשר לדעת התימנים והאשכנזים משובשת, בהחלפת קמ"ץ לפת"ח, ואינה מקובלת על כל שדרות העם מנלן שזו לשון מתקריא, הרי יתכן שזה שיבוש לשון בלבד, שכל לשון שאינה מתקבלת על חוגי העדות והקהילות בעם אין זה לשון. וראי' לזה, דבכנויים דאמר ר' יותנן לשון אומות הוא (נדרים י,ע"א) מבואר ברמב"ם (נדרים פ"א הט"ז): "יש מקומות שאנשים עלגים ומפסידין את הלשון ומכנים על דבר בדבר אחר... כל כיוצא בזה הולכין אחר לשון כלל העם באותו מקום ובאותו זמן". כלומר אם שיבושים אלה הם לכלל העם ולא לחלק ממנו וגם המקום והזמן משלימים להכיר כלשון מדוברת נחשב ללשון, ואם לאו - אין זו לשון אלא עלגי שפה בלבד.
ובאמת מוכרח הדבר מיני' ובי', דלמה צריך ר"י לבוא ללשון אומות העולם נימא דהא חזינא כמה וכמה אנשים דמדברים כך אצלנו. ואין לומר דהוא מקרה יוצא דופן אצלנו בני ישראל לפיכך דנים מל' האומות, דל' הרמב"ם הנ"ל מורה באנשים עלגים אצלנו מדברים כך, וכ"כ להדיא הרדב"ז יע"ש היטב. אע"כ משום דאין בכח אותם העלגים ליצור שפה, דהו"ל רק שיבוש לשון בלבד, והיות ובנדרים צריך לביטוי שפתים לא מועיל השיבוש הזה, דאין לו דין ותורת לשון, אלמלא הי' לשון אומות שקיבלו שיבוש זה בשפתם לכלל העם. ואינני רואה חילוק לומר, דעדה מיוחדת הו"ל כעם בפני עצמו, דגם עלגים נימא כת היא בפ"ע, ולא צריך לבא לל' אומות, אע"כ דשפה שאינה נחלת העם בכללותה אין ראוי' להיקרא שפה.
וה"נ הברה של הספרדים אשר לדעת תימנים ואשכנזים אינה נכונה ולא היתה נחלת העם בעבר, ואינה מקובלת על חלק מהם בנוסח ביטוי הקריאה. אין לה דין לשון, אלא שיבוש לשון. אלא א"כ תאמר דעכשיו דנתפשטה השפה באה"ק והיא מדוברת בהברה זו יש לה תורת לשון ממש. אבל כיון דיש עדיין חולקים עליה בעומדם לפני ה"א בתפלה ובקריאה בס"ת - יש עוד מקום להרהר בזה אם מתקרי שפה לכל העם לגבי הברה זאת. ואל תשיבני, דבודאי בכל עם ועם יש "דיאלקטים" שונים, וא"כ לכל שפה יש שינויים ואין משכח"ל לכלל העם ממש שפה ולשון אחיד, אע"כ דגם לחוג מסוים נקרא בשם לשון. זה טעות הוא, דהרי דייק הרמב"ם בל' הטהור לומר: "לכלל העם באותו זמן", כלומר בשטח ישיבת העם במחוז הזה ובזמן הזה הוא אחיד ממש, ואין לנו אלא מקומו ושעתו, אבל עדות היושבות מפוזרות אחת בתוך רעותה כרגיל כאן בארצנו אין לנו לקרוא לזה שטח אחיד ורצוף בחברה אחת.
עוד ראי' לזה, דמבואר בנדרים (י,ע"ב) דלכ"ע גם לב"ש וגם לב"ה לשון אומות הוא, רק לב"ש גם כינויי כינויים משתעי בהו אומות וב"ה סברי בהני לא משתעי. וביאור הדבר, דודאי לא פליגי במציאות, דניפוק ונחזי אם משתעי או לא, אלא דפליגי אם אלה דמשתעי תורת לשון עליהם או גמגום בעלמא הוא וכמ"ש הר"ן בזה"ל: "כלומר דאפי' משתעי הכי ליתי' מעיקר הלשון אלא דמיניינו משתבשי בהכי". הרי דאם לא מדוברת בלשון של כל העם אלא חלק מהם - לב"ה דהלכה כוותייהו דיינינן להו בשיבוש בלבד ואין על זה תורת שפה.
ולכאו' לפ"ז הפי' לשון שבדו חכמים, לר"ל (נדרים י) דתיקנו דכך ידובר, ולא רק שהכירו זאת לשפה, דלא יכולים להכיר אם לא מדובר בכל המחוז או רוב תושביו דרובו ככולו, וראי' לזה מדברי התו' ריש נדרים שכ' דלר"ל בנזיר לא תיקנו ולהכי אינו מה"ת, והרי עכ"פ מדבר בלשון הוא ולמה לא יכירו לשונו בנזירות כמו בנדרים. אע"כ כנ"ל דאין להם כח להכיר, כיון שלא מדובר בכל המחוז, ואתי' לתורת תקנה לחז"ל להתקין שפה כזאת, ובנזיר דלא שכיחא לא תיקנו. ובריש נזיר ד"ה (נזיר) כ' בשם הר"ר יחיאל דלענין מלקות לקי ולא גבי קרבן, וכ"כ
-283-
בנדרים (ג,ע"א ד"ה אלא) בשם הירושלמי יע"ש. דמלקות היינו מדרבנן מכת מרדות ולא מהני מה"ת מה"ט דלא תקינו, ואפי' למ"ש התו' לחלוק ע"ז גם בנדרים וגם בנזיר יע"ש בב' המקומות (נדרים ב-ג; נזיר ב) ה"ט משום דתיקנו לשון כזה לכל דבר כמ"ש בחד שינויא או משום דיש כח בידם ועשאוהו נזיר יע"ש, אבל דלשון שלא פשט לא מתקרי לשון, בזה לא פליגי כלל.
אך י"ל, דל' שבדו חכמים א"צ לפשוט כלל, כי כיון דתיקנו זאת לשפה מספיק דהא משכח"ל גם בשפות העולם כמה ביטויים לחילופין המשתמשים במלים נרדפות פעם בזו ופעם בזו, ושאני מסתם שיבוש דנקיט מאן דהוא בלשונו, ולכן אם תיקנו שיהא נקרא בשם לשון בנדרים מהני מה"ת, אך אם החשיבו זאת לשפה בנזירות פליגי לשונות התו' האמורים. ואין להאריך יותר בזה...
ב. לענין הכתב
מנלך דאם עם משתמש בכתב של עם אחר וקורא בו אחרת מהעם בעל הכתב, דיש תורת לשון לעם הקורא. הא י"ל דכה"ג מתקרי שיבוש לשון ולא יותר, וה"נ כיון דהכתב לדעת אשכנזים ותימנים ניתן לקריאה אחרת, הו"ל הספרדים משתמשים שלא בצורה הנאותה בכתב הזה ואין כה"ג מתקריא קריאה. ויש להאריך דבפ' הזורק (גיטין פ,ע"א) קרי למלכות רומי מלכות שאינה הוגנת שאין להם לא כתב ולא לשון, ופרש"י: "אלא משל אומר אחרת". חזינא דאם עם משתמש בכתב ובלשון של אחרים קרינן לי' שאין לו כתב ואין לו לשון ולא אמרי' דזהו לשונו, וגם דרשת חז"ל "דבזוי אתה מאד" שאין להם לא כתב ולא לשון (ע"ז י,ע"א). וכמובן, דאין כוונתו אף לצל של ראי' מהכא, דשפה מתקרי. אלא שאינה הוגנת והיא בזויה, שמשתמשת בשל אחרים.
מה שדנת להוכיח מיוונית להכשיר, כיון דלגבי ספרדים מתקרי כתבן לא גרע ודאי מיוונית, וחילקת מתפילין לס"ת - אמנם רעיונך נאה בברקו, אכן לא נהירא כנ"ל דכתב לחלק מהעם אינו בגדר כתב של עם, ויוונית הוא כתב לכולם. וקל וחומר לזה מלשון, דאם לשון לא נחשבת, כמבואר, ק"ו כתב לא הוי אלא סימנא בעלמא, כרב דצייר כורא ור' חנינא דצייר חרותא (גיטין לו,ע"א; פז,ע"ב; ב"ב קסא) דצורת אות שאינה מדוייקת אינה בגדר כתיבה אלא ניחוש והבנה למה מדובר כאן. ולא מהני מה שתינוק יכול לקרוא אלא אם יש צורת אות, אלא שנפל הספק אם מספקת אבל לא כדחזינא תיוהא, כמש"כ הפוסקים. יוונית זה כתב לשימוש בכל ענין לאותו עם, אבל כתב בצורת אותיות ספרדיות אינו מקובל גם על הספרדים חוץ מלכתוב בו ס"ת תפילין ומזוזות וא"כ אין זה בגדר כתב, דלא אשכחן כתב כה"ג להכשירא. ואין שום ראיה להכיר כתב ספרדי לכתב מעליא בסתם, כיון דאינו נכתב בכתב המוכר לכל דבר.
והגה"צ החזו"א זצ"ל חושד את הכתב שהרגילו מתוך טעיות שהיו לפני דורות, כעין גערת ה"ברוך שאמר" על הסופרים שכ' בימיו, שהביא החזו"א. והעיר על הנו"ב והפנ"מ שאילו ראו הב"ש לא התירו צדי"ק משונה. ואין שום ראיה שהכתב שלהם היום זה הוא הכתב הקדמון המקובל בידיהם יע"ש. אמנם דבריו מוסברים ביותר, מאחר דמרן דכולהו ספרדים הרי הוא הב"י זצ"ל ואיהו באו"ח מביא רק כתב של אשכנזים, וזה פלא שלא זכר כלל מענין הכתב הנהוג בעדתו, וכבר תמהו בזה. וה"מור וקציעה" שהביא כתב ספרדי איך תורת כתיבתו כו' זה הכל
-284-
ממה שראה בימיו. אבל מדור הב"י זה פלא שלא נזכר בב"י, וכל אלו מעוררים מחשבות שונות אצלנו, אשר חייבים לעצור בעדן ולא להכנס בהן.
ולמעשה חלילה לנו לנגוע אף בקצה של יו"ד מכתב הספרדי, כי הרי כבר אמרו אלה דרזי דמיטמרא גליין להו, בס' מצת שמורים בשם הקדוש מהרח"ו בשם האריא"ל זצוק"ל דאלו ואלו דברי א"ח הם, וכבר הכשיר הגה"צ מוהר"ר משה טייטלבוים ז"ל, וגם החת"ס שהכשיר בגט צדי"ק של ספרדים ע"כ דמיקרי כתב, דאם היה סבור שזה שיבוש לגמרי לא היה מסתייע מאות של ספרדים דלא ילפי' מטעותא, ואם משום דבגט בכל אות אף לסימן בעלמא כשר וה"נ עכ"פ סימנא הוי אף אי לא הוי כתב מעליא - היה לו לפרש הדבר ולא לסתום כ"כ, כיון דלא מתורת אות אתא אלא מתורת ציון וסימון אתא. אבל להתערב זה בזה קשה בעיני, ואלה יעמדו בשלהם ואלה בדידהו. ולכתחילה ודאי אין לערב זה בזה.
ולסיכום - בענין ההברה, לא נזוז מהוראתו של האי סבא קדישא מרא דארעא דישראל אוהר ניצוץ שבכל נפש ישראל והארץ מרן הרב זצ"ל, שיש כאן ואל תטוש כו' בשינוי ההברה. אולם בנוער שגדל וחונך כך - נראה להקל, כי הרי אבותיהם עצמם הסכימו על חינוך כזה, וליתא אל תטוש כו' ואעפ"כ טוב להחמיר.
* בנושא זה ראה עוד מאמרו של ר"י דרייפוס "קביעת נוסח תפילה למניין חדש" בתחומין ח' (עמ' 388) ובמצויין שם כהערת עורך. על המצויין יש להוסיף תשובתו של הרב הראשי הראשון לציון רב"צ חי עוזיאל בספר פסקי עוזיאל. וראה תגובת הרב י' אריאל "לאחדותה של הקהילה בנוסח התפילה" בתחומין ט' עמ' 196.
דבריהם של הרבנים שפטיה סגל וישראל פורת שבסוף המאמר, הם מכתבי תשובה שלהם למחבר המאמר.-י.ש.
1 בספרי: 'למען תלמד ליראה' - גדול מע"ש שמביא לידי תלמוד. ובתו' ב"ב כא ד"ה כי מציון.
2 ראה: שבת (קלט,ע"א) בבני בשכר שהחמירו לפי שאינן בני תורה. וראה שבת (קכג,ע"ב) חזרו והתירו חזרו והתירו... בימי נחמי'... ובחולין (קי,ע"א) רב אסר הכל במחוז שלא היו בקיאין בבשר בחלב ועוד.
3 ראה שבת (קל) יבמות (יד) חולין (קטו): "במקומו של ר"א היו כורתין עצים... במקומו של ריה"ג היו אוכלין...".
4 בפיסוק טעמים, מסתבר שהכוונה לחלוקת הפיסקאות והפסוקים; מה מתחבר למה ומה נפרד, ואין הכוונה למנגינות. אכן ראה בהקדמה לפאת השולחן בשם הגר"א שמשה רבנו הוריד מנגינות עימו מהר סיני. - י.ש.
5 מחמת האריכות היתירה של המאמר הושמט פרק זה במהדורה זאת. - י.ש.
6 ויש להעיר דבל"ה נמי הי' מותר דאין הארזים קדושים אלא משעת הקדישן ואילך, וממילא אף קודם שלקח לצורך המשכן יכול לקחת לצרכים פרטיים.
7 לענ"ד ניתן לפרש שינוי נוסח התפלה ג"כ בקשר עם הידיעה בקביעא דירחא, והיינו שהם לפ"מ שהיו מסופקים היו מתפללים בשני הימים תפילת יו"ט, בעוד שבמקום שידוע קביעא דירחא מתפללים סדר תפילה דחוה"מ. ובזה י"ל דל"ש כ"כ החשש דשמא יחזור הדבר לקלקולו, כיון דלענין מלאכה יזהרו כמו ביו"ט. ומ"מ אין לשנות מנהג אבותיהם. ומכאן יש ללמוד על כל שינוי נוסח, כיון דטעמא שמא יחזור וכו' אין כאן, וכנ"ל. ועי' בתשו' הח"ס (א"ח סי' נא) שהובאו בדברי הרהמ"ח להלן על הברכות בליל שני של פסח. - העורך
8 הובאו כל אלה ועוד הרבה מחברים בס' המלקט הנשגב "שדי חמד" מערכת מ"ם כלל לח יע"ש.
9 כנפסק בהל' נדרים (סימן רכח סל"ג) בעניני החרמות שאף שבועה לא להיכנס בתקנת הקהל לא מהני ליחיד והוא נכנס ברוב הקהל, ועוד ועוד בהלכות שונות.
10 לפ"ז גם אם מיעוט בעלי אגרופין ירצו לכוף על הקהל את מנהגיהם, על הרוב לבטל עצמו שלא לבא לידי מחלוקת, ואיך יתכן לעשות הכל הפקר ואיש זרוע לו הארץ. והנלע"ד דהנה עצם חשש המחלוקת צריך ביאור, דהוא גם במקום שכולם בני תורה, כמבואר בגמרא דהלכה זו היא ל"ד בכותאי וכיו"ב, וא"כ למה נחשוש שיבואו לידי מחלוקת כיון שיודעים שנותנים חומרת המקום שיצא משם. ע"כ הכוונה כיון דדין זה הוא רק אם דעתו לחזור, ולאו כו"ע ידעי דא, ע"כ יבואו לידי מחלוקת לפ"מ שלא ידעי דעתו ויחשדו בו משום יוהרא. א"כ אין לנו ראיה אלא במקום שיש מקום לטעות כה"ג, אבל הבאים לחלוק בזמן שיודעים שהוא נגד ההלכה, ה"ז כמו שמסיק הפר"ח לגבי הבאים להקל באיסורי דרבנן ד"אדרבא יריב עמם ויתביישו ממנו" וכ"נ מהא דאמרו דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאין להתירם בפניהם מחשש שמא יבואו לזלזל באיסורי, ולא אמר מצד שיבואו לידי מחלוקת, כי לזה לא איכפת לן, כיון שמחלוקתם אין לה שום יסוד בהלכה. בפרט לפ"מ שמפרש הפר"ח (הובאו בדברי הרהמ"ח להלן) בדברי התוס' שהאי "מפני המחלוקת" היא תקנת חכמים, ושמשו"כ גם במלאכות שנעשות בצינעא לא יעשה מפני לא פלוג. א"כ אין החשש "מפני המחלוקת" מתיר מצד עצמו, אלא תקנת חכמים היתה זו שנימוקה הי' מפני המחלוקת. ואין לנו אלא במקום שתיקנו, משא"כ בניד"ד מה"ת לעבור על איסור מנהג מבלי שהיתה בזה תקנ"ח. - העורך
11 ובס' "דברי יוסף" להגאון המקובל מהר"י אירג"ז ז"ל, הביא דברים הללו לתיקון הנוסח בזכרנו לחיים שנהגו בקהילות לאמר "זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך א' חיים א'-ל' ח' מלך עוזר ומושיע ומגן" שעפ"י האר"י הק' זי"ע אין לומר תיבות "א' חי" ובניגוד לדעת המקובל מהר"י גיטקיליא, וכן לדעת הטור (א"ח סי' תקפב) שמונה י"א תיבות ב"זכרנו לחיים" אין להוסיף "א' חי" דאז יהיו י"ג תיבות. ואילו האבודרהם שכ' פי' על א' חי יע"ש הרי מפורש שנהגו לאמרו. והכריע מהר"י אירגז הנז' דמאחר דהאר"י ז"ל הוא בתרא ובר סמכא יותר מהמקובל מהר"י גיטקיליא, ולדבריו יש כאן משום הפסק, נקטי' לתקן הנוסח. וכמהרשד"ם הנ"ל דכל שאין בו נדנוד איסור, אין ענין ואל תטוש כו', ומשנים. וכי תימא ניחוש למחלוקת, י"ל דכיון דידעו דאין למנהגם אחיזה יחרישו, אדרבה נשתיקם (יע"ש סימנים א-ה).
12 טעם הכרעת ההלכה במקום ספק לפי המנהג, נלע"ד עפ"י הגמרא (פסחים סו,ע"א): "שכח ולא הביא סכין מע"ש מהו א"ל כו' הנח להן לישראל אם אינן נביאים הן בני נביאים הן כו' ראה מעשה ונזכר הלכה ואמר כך מקובלני מפי שמעי' ואבטליון...". נמצא דרוה"ק השורה על הכלל של בית ישראל כרם ה' צב-אות המכוין את המנהג הכללי, אי אפשר שיהא בו טעות לכולם, ואע"פ שלא בשמים היא ואין משגיחין בבת קול (ברכות נב,ע"א: עירובין ז; פסחים קיד; יבמות יד; ב"מ נט; חולין מד), ה"מ להכריע נגד הרוב, דפסוק מלא בתורה "אחרי רבים להטות", וכדומה דנראה עפ"י ההלכה הכרעה אחרת, אבל בכל דבר המסופק - שפיר מכריע לנו הרוה"ק בכלל ישראל. ויש להאריך ואכ"מ.
13 אמנם התד"ה מאימתי, נחלקו על רש"י ז"ל ביסוד זה.
14 המאירי מפרש דאם יבוא אליהו להורות גזירה חדשה מדעתו לאסור את חליצת הסנדל אין שומעין לו, דאין מקבלין הקהל תקנת גזירתו, אבל אם ימצא לנכון להעדיף חליצת מנעל משום איזה טעם, כיון שעומד על דין תורה ישמעו לו עי"ש ועמ"ש המהרי"ק הנודע במנהג במקום איסור והפ"ח ועמ"ש ב"שדי חמד" בארוכה בנושא זה ובחת"ס (יו"ד סו) ועוד.
15 ועי' מהרי"ק שורש קב ענף ב מש"כ בזה אחרת, ועי' מ"ש בעצמו בשורש ח ודוק, ועי' היטב מג"א סי' תרצ ס"ק יב.
16 יע"ש בשטמ"ק דף פז,ע"א ד"ה לאתויי הא דת"ר, ויע"ש עוד בשם הרמ"ך, ועמ"ש במראה הפנים בירושלמי כאן.
17 וראה מה שכתב הרב המגיד בהלכות שכירות (פ"ט,א).
18 הארכתי מעט לפרש הפשוט, כי ראיתי בשד"ח (כללים מ, כלל לח, סד"ה מרן הפ"ח) בשם הפרי תואר (סי' לט) לבאר כוונת הפ"ח, ואינו תח"י, אבל נראים הדברים פשוטים כאמור. ועמ"ש החת"ס (באו"ח סי' סו).
19 שם בד"ה נחזור לדברי הרב דברי יוסף.
20 ועיי בתו' שבת קיח,ע"ב ד"ה אילו.
21 מכאן יש לדון במה שהורה מרא דארעא דישראל הרב הראשי הגה"צ הגראי"ה זצ"ל שיש בשינוי במבטא משום ואל תטוש כו' ואסר לש"צ ולקורא לעבור בהברה אחרת ממה שהורגלו אבותיו, ויבואר אי"ה בקצרה להלן. אבל סברת מרן הרב זצ"ל היא כנראה לפי הפמ"ג והמשנ"ב דסברי (א"ח ס"ח) דיש בשינוי מנוסח לנוסח איסור. ואעפ"כ יש עוד לדון דבשנוי מבטא ליתא, דאין נגיעה בשום שער מי"ב השערים עי"ז עכ"פ. ומרן הרב זצ"ל בעצמו מחלק בין המהרשד"ם דהוא ליחיד לנידונו שהוא בציבור דחייש למחלוקת, ועי' לקמן.
22 ועי' היטב מג"א סי' תסח ס"ק יב.
23 בס' "דברי חיים" להגרי"צ אורבך חח"מ סס"א מנזקי ממון נחלק על הנתיבות.
24 ומה שכ' התוס' פסחים נא,ע"א ד"ה אי, דבית שאן אסרו בטעות ולכן התירו להם, צ"ל דשם ידוע היה דכך הוה עובדא, דמכח דין הוא.
25 לענ"ד לאותם המפרשים שקרא אסמכתא בעלמא, שסוברים שנוסח הגמרא המוכיח שזו דרשה גמורה הוא אליבא דר"ל דוקא, שמשו"כ הוה קש"ל מהא דקריאת המגילה, כי בקרא סתמא נאמר "לא תתגודדו" ואין מקום להתיר גם בשני מקומות. ולא אסרו אלא במקו"א או בבי"ד אחד. - העורך
26 לשון רבא בקושייתו: "והא ב"ש וב"ה כשני ב"ד בעיר אחת", מוכיח בפירוש שזה ענין ברור שהיו בעיר אחת. והא דהלל הביא עולתו בעזרה וחברו עליו תלמידי ב"ש (ביצה כ שהביאו התוס' בנידון) מוכיח כן בעליל, ושמאי שהי' אב"ד של סנהדרין שהלל היה נשיאה בחגיגה טז, ג"כ מוכיח שבית מדרשו הי' אף הוא שם. וסברתו של הרהמ"ח שאם הטעם מצד שעושים התורה כשתי תורות לא איכפת לן כשני בתי דין בעיר את שעושים אגודות אגודות אינה מוכרחת כלל. וכאי' מדעת ר"ל עצמו שס"ל לא עשו ב"ש כדבריהם, ולמה לא עשו, אם לא מצד איסור דלא תתגודדו. - העורך
27 לא מצינו שדין כפיפות מצד עצמו יכול לשנות מה שחייב לנהוג בו מצד הדין, רק מצד חיובי כבוד המקום וכלשון רש"י (ד"ה עבדינן), משא"כ בניד"ד שבמקום זה עצמו יש משתי העדות, רק מפני שנישאת לבעל זה קאתינן עלה, וצע"ב. - העורך
28 כאן בא פרק הדן באריכות בעניין היתר ע"י שאלה למנהגי אבות, אבל כיון שכבר נתארכו הדברים השמטנוהו במהד' זאת. - י.ש.
29 עוד מצאנו גבי פליטת הכלים, לגבי חדש בזה"ז בחו"ל. כ' הרמ"א בתשובה (הובאה במג"א סימן תפ סק"י): "דאף הנזהר מחדש אינו צריך לחוש לפליטת הכלים, דהא כל חדש בזה"ז אינו אלא ספיקא דרבנן, דהא אפי' היה ודאי איסור היה בטל ברוב מדאורייתא, כל שכן חדש שאינו אלא חומרא בעלמא, דהא כ' מהרא"י דאין לדרוש ברבים לאסרו, משום דאזלי' בתר רוב דגן שבא מן הישן, לכן נראה לי דליכא למיחש כולי האי לפליטת הכלים". והמג"א השיב: "מה שכ' בטל ברוב מדאו' פי' טעם החדש בטל ברוב מדאו', כגון אם בישל מתחילה חטים ועכשיו ג"כ מבשל חטים, אבל בישל עכשיו בשר הו"ל מין בשאינו וצריך ששים עי' יו"ד (סי' צח). ומ"ש דאזלי בתר רוב דגן - היינו בדבר שהוא ספק מאיזה תבואה נעשה, אבל אם ברי לו שנעשה מתבואה חדשה אסור אף בפליטת הכלים, דהוי ודאי ולא ספק". מבאר דמה שמיקל הרמ"א בפליטת הכלים היינו אם יש ספק חדש דהו"ל ס' דרבנן, משום דכיון דטעם החדש שבישלו נתבטל כבר ברוב, ממין במינו, ונשאר רק איסור מדרבנן עד ששים, בכה"ג אמרי' ס' חדש שרי הכלים. וא"כ ההיתר של פליטת הכלים לפ"ז הוא מעיקר דדינא ללא שום חידוש הכא. ומ"מ ידוע הדבר ממעשים הנראים דרבים נזהרים בחו"ל אמנם בחדש עצמו ולא נזהרים בכלים, משום דסברי דאיסור ליכא אף מדרבנן אלא קבלה בתורת חומרא רק גבי העיקר ולא גבי פליטת כלים, כמו גבי חמאה הנ"ל.
30 הובאו הדברים עם הנימוקים בס' ארץ ישראל להרב הגאון מוהרי"מ טיקוצ'ינסקי זצ"ל (סי' כד סוף סק"ג).
31 כמצויין שם בס' א"י.
32 ולאמיתו של דבר אמינא לתרץ ההשגה החמורה על מהרשד"ם מדברי הרמב"ם דכ' דבמידי דמנהג איכא לא תתגודדו, דלא על מנהג בתורת מנהג קאי, אלא על דינא ממש, אלא דרצ"ל דלא הורו ב"ד כך או כך אלא שנהגו כל אחד בשיטתו, ובכה"ג נמי אף שלא הורו בפי' יש לאו זה, וכש"כ בהורו בפירוש דאסר לנהוג כל אחד בשיטתו שלו.
33 מהקדמת דברי מרן הרב זצ"ל על איסור שינוי במנהגים גם כשאין בהם לתא דאיסור וכן מכל דרך ההסבר שלו שדין לא תטוש נובע מחשש מחלוקת, נראה שלא מצד "מחלוקת בין חכמי הדורות" על נכונות המבטא שבא המנהג להכריע בזה ההלכה, שהרי כולם כאחד טובים, אלא שיסוד הנחתו הוא שבכ"מ ששייכת מחלוקת שיים איסור לא תטוש, וכיון שיש כבר איסור זה, ממילא נקבעה לציבור זה גם צורת הדקדוק באותיות שכל שינוי ממנה הוא בכלל "לא דקדק באותיותיה". ולא קשה מהא בהג"ר נתן אדלר עבר לפני התיבה בנוסח האר"י ולא חשש למחלוקת, די"ל דכיון שהיה גדול הדור הוא בגדר בני א"י בבבל, דכיון דכייפינן לא יביא למחלוקת. משא"כ בזמננו בענין המבטא שעינינו רואות מחלוקות רבות סביבו. - העורך
34 יד"נ מוה"ר יהודא שולמן מסר לי אישית בשם החזו"א זצ"ל שחשש לברכה לבטלה בס"ת של כתב ספרדי לעולה לקרות בו (מפני הטעמים המבוארים בספרו כנ"ל), וזכורני עובדא הוה אצלינו בסופר שטעה וכתב אותיות ספרדיות בס"ת אשכנזי ורצה הרה"ג הנ"ל לפסול למעשה הס"ת, לפי מה שקיבל מפי החזו"א, ואילו להגר"ם טייטלבום הנ"ל בפירוש איתמר מחצה כך ומחצה כך כשר אלא טוב לתקן לכתחילה בלבד.
* תשובת הר"ש סגל לדברי בנו הר"י סגל.
* מכתב תשובה לרב יהודה סגל.
<h2>הרב כתריאל פ. טכורש / מערכת המסים לאור התורה</h2>
-287-
הרב כתריאל פ. טכורש
מערכת המסים לאור התורה *
ראשי פרקים
א. הקדמה
ב. מסים בימים קדומים
1. לצורך דברים שבקדושה
2. לצרכים סוציאליים
ג. מסים בתקופת המלכים
ד. מסים בקהילות הגולה
ה. הסמכות לקביעת מסים וגבייתם
1. דינא דמלכותא דינא
2. תקנות הציבור
3. בין דינא דמלכותא להפקר בי"ד
ו. תקנות ציבור מסמכות כח בי"ד
ז. המיעוט נגרר אחר הרוב
ח. ציבור בתורת שותפים
ט. אחריות בחלוקת נטל המס
י. גורמים שונים בחלוקת הנטל
יא. חלוקת הנטל לצרכים שונים
יב. גבייה לצרכים שבקדושה
יג. תשלום המסים וזכות הכרעה בעניני ציבור
יד. מסים ממשלתיים ומוניציפליים וסיווגם
טו. חלוקת תקציב משרדי הממשלה
טז. מקורות הלכתיים לסוג המסים הנהוגים
1. מס הכנסה
2. מס מותרות
3. מס רכוש (קרקעות)
4. מס רכוש (בתים)
5. מס רכוש (מטלטלין)
6. מס על רכוש במקום אחר
יז. מוחזקות וזכות הערעור
יח. מס כחוב ראשוני
יט. שבועה הצהרה וחומר חיוב המסים
כ. הנחות ופטורים
1. פטור על תשלומים לצדקות
2. פטורים למעוטי יכולת
3. זיכוי בגין צאצאים
כא. פטור לת"ח
1. מי נחשב ת"ח לעניין זה
2. היש לפטור ת"ח מנטל מסים במדינה
3. בני ישיבות ואברכים
4. זכויות לת"ח
כב. סיכום
* * *
-288-
א. הקדמה
ברצות ה' דרכי אומתנו זכינו למה שלא זכו שמונים דורות לפנינו, - למדינה עצמאית וריבונית, הקובעת את סדרי חייה העצמאיים, ומשכללת ומפתחת את מבנה הכלכלי המשקי, ללא זכות התערבות זר וממשל נוכרי שהוא. ברוך שהחיינו לזמן הזה. בארצות הגולה והפזורה, היינו נתונים כמעט בכל התקופות והזמנים תחת מועקה ולחץ מתמיד מצד המושלים הזדים והעריצים, אשר שתו את דם התמצית של עמנו, ומיצו את לשד חיינו, על ידי הטלה וסחיטה של מסים ומכסים כבדים, על הנכסים, הרכוש והעבודה שלנו. עלינו הוטל הנטל העיקרי של הוצאות בתי המלכות וצרכי המדינות. דבר זה בא לידי ביטוי בדברי חז"ל: "אמר ר' הונא, כל המלכיות נקראו על שם אשור, שהיו מאשרין עצמן מישראל" (בראשית רבה פט"ז, ד; במדבר רבה פי"ג, ה). הם מלאו את אוצרותיהם במסים שונים מיהודים, וקופות המדינות הזרות התעשרו והתאשרו, על חשבון התרוששותן של הקהילות היהודיות בארצותם.
עם הקמת מדינתנו היקרה והתפתחותה, אנו מקיימים "ולקחתם לכם משלכם". אמנם "מרובים צרכי עמך", אנו זקוקים לתקציב בעל ממדים גדולים, לכיסוי ההוצאות וצרכי המדינה לכל ענפיה ושלוחותיה, בשטחי החיים השונים. הסכומים גדולים מאד ומעיקים על הציבור הרחב. אבל הקלה יש בהיותנו בטוחים, שההוצאות הללו מיועדות למשק המדינה ולפיתוחו, בשבילנו ובשביל הדורות הבאים. אמנם מתוך היחס החשדני למדינה למסיה ולמכסיה, שהיינו מורגלים לו במשך התקופה הארוכה של חיי גולה ונכר, יש וגם היום מורגש אצלנו יחס של זלזול במילוי חובתנו זו למדינתנו אנו. לפעמים יש גם הוראת היתר שהמדינה כאילו אין לה זכות להטיל מסים ולחייב את הגרים בה בעל כרחם. במחקרנו זה ברצוננו להראות שהשקפת התורה מאשרת את זכות המדינה לחייב את אזרחיה במסים שונים בהתאם לצרכיה. כמו כן נראה את הקו שצריך להנחות בהטלת עול ההוצאות השונות במידה צודקת על אזרחי המדינה. במידה שקו זה נשמר, צריכים אנו להיות מוכנים בלב שלם להטיל עלינו ברצון את המשימה הזאת, של קבלת עול ההוצאות של המדינה לכל צרכיה, על ידי תשלום המסים השונים, ואשרינו שהגענו לכך!
ב. מסים בימים קדומים
חובת תשלום המסים (שביסודה סמכות השלטון להטלתם וגבייתם) היא לא רק מצוה לאומית, אשר כל תושב בישראל צריך לקיימה בתור אזרח בן-חורין במדינתנו, אלא יש לה יסוד איתן וקיים בתורת ישראל בה כבר קבועים ועומדים סמכויות והדרכה, בקשר להטלת המסים, לחובת התשלום ולעצם גבייתם, ו"ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא", ושאין לו שורש בהלכה המעשית. הטלת עול הצרכים הציבוריים והמדיניים על כל יחיד ויחיד בהתאם לאפשרויותיו ובהתאם לצרכים, במלים אחרות: תשלום מסים לצורך כיסוי הדברים הנחוצים לציבור ולאומה, ראשיתו נעוצה בזמנים קדומים מאד, עם ראשית הווית התרקמותנו ועם השתלשלות חיינו ההיסטוריים במשך הדורות. זה בא לידי גילוי, בתורה ונביאים וכתובים, ואח"כ בדברי חכמינו ז"ל בשני התלמודים, ובכל הספרות ההלכתית המעונפת והמסונפת במשך הדורות.
-289-
1. לצורך דברים שבקדושה
ראש וראשונה אנו מוצאים זאת כלפי צורך ההחזקה באנשי רוח ומוסדות שבקדושה. כבר אצל האבות הראשונים שלנו, אברהם יצחק ויעקב, אנו מוצאים רשמים ומקורות לתשלום מסים, לשם כיסוי צרכים מסוג זה. לדעת הראב"ד (הל' מלכים פ"א,ה"א) הפריש אברהם מעשר ככתוב בתורה (בראשית יד,כ): "ויתן לו מעשר מכל". ז"א אברהם נתן למלכי צדק מלך שלם מעשר, בתור מס להחזקתו. יצחק הפריש מעשר, כדברי הרמב"ם (שם בפ"ט מהל' מלכים ה"א). וביעקב נאמר: "וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך" (בראשית כח,כב). הרי לנו שהאבות הראשונים הפרישו אחוז מסוים מרכושם לצורך דברים שבקדושה.
[והנה הב"ח (יור"ד סי' שלא) וכן הט"ז שם (סקל"ב) והש"ך שם, (ס"ק קטו) מתלבטים למצוא מקור למעשר עני שנוהג בכספים, וראה ביאור הגר"א יו"ד (ס' רמט,סקב), שציין מקור למעשר כספים מהירושלמי (פאה פ"א,ה"א) שיליף שמעשר עני נוהג בכספים, מהפסוק במשלי (ג,ט) "כבד את ה' מהונך, ומראשית כל תבואתך" והובא במרדכי פ' הגוזל. ולפי האמור יש כאן מקור נאמן בתורה שאברהם ויעקב הנהיגו מעשר מכל. ז"א: מרכוש ומכסף, ולמה אין למדים מכאן, כמו שהגמרא (כתובות נ,ע"א) לומדת, הא "דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש" מהאי קרא, דכתיב "וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך", אשר לפי דברי הגר"א בשנות אליהו (בפ"א מ"א דפאה, ד"ה וגמ"ח), הוא מדאורייתא, ואם יש תוקף לדרשה זו, הרי שיש תוקף ללמוד מכאן על מעשר כספים?
ואם אמנם ממעשר שעישר יצחק אי אפשר ללמוד, שיתכן שעישר בתבואות, כפי שנמצא בתורה (בראשית כו,יב) "ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה'", ופירש"י שם: "שאמדוה כמה ראויה לעשות, ועשתה על אחת שאמדוה מאה, ורבותינו אמרו: אומד זה, למעשרות היה". וראה בכסף משנה (פ"ט ממלכים ה"א), אבל באברהם ויעקב כתוב: "מעשר מכל", פירוש מכל מה שיש ברשותם, הן רכוש והן כסף, א"כ יכולין ללמוד מכאן, שנוהג מעשר כספים. שוב ראיתי ב"תורה תמימה", (דברים יז,כב, סק"מ) שהעיר על מקור בספרי (כפי שהובא בתוס' תענית ט,ע"א ד"ה עשר תעשר): "עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה - אין לי אלא תבואת זרעך שחייב במעשר, ריבית ופרקמטיה וכל שאר רווחים מנין, ת"ל: את כל. "דהוי מצי למימר את תבואתך, מאי כל, לרבות ריבית ופרקמטיה וכל דבר שמרויח בו". ואמנם מזה מתחזקת גם הערתנו, שהרי שם כתוב מעשר מכל וזה משמע מכל סוגי הרווחה, כדברי הספרי, והאם נעלמו המקורות הללו מהב"ח, הט"ז והש"ך, וצ"ע, וראה תשובת מהרי"ל (ס' נא)]. 1
בהיותנו לעם ביציאה ממצרים השתלשל והתרחב תשלום המס כפי שאנו מוצאים בתורה בצורות שונות ובאופנים שונים. מתנות הכהונה, היו מס שישראל נתחייבו בו וניתן לכהנים,
-290-
תמורת שרותים, ככתוב בתורה: "וזה יהיה משפט הכהנים מאת העם מאת זובחי הזבח, אם שור אם שה, ונתן לכהן, הזרוע והלחיים והקיבה". "ראשית דגנך תירשך ויצהרך וראשית גז צאנך תתן לו, כי בו בחר ה' אלקיך מכל שבטיך, לעמד לשרת בשם ה' הוא ובניו כל הימים". (דברים יח, ג-ו) ובזה נכללים שאר מתנות כהונה, שהן חובות המוטלות על הציבור להחזקת אלה שתפקידם להתמסר לעבודת הקודש.
וכן מעשר שני ללויים, ניתן להם בתור מס תמורת שרותים ככתוב: "ולבני לוי הנה נתתי, כל מעשר בישראל לנחלה חלף עבדתם אשר הם עבדים את עבדת אהל מועד" (במדבר יח,כא) ונשנה עוד בפרשה זו (פסוק לא) "כי שכר הוא לכם חלף עבדתכם באהל מועד". שאכן כל עיקר הנתינה לכהנים ולויים היא רק בעד שרות, יכולים לראות בזה שבימי עזרא נקנסו הלויים שלא יקבלו את המעשרות, מפני שלא רצו לעלות לארץ, וכן אנו מוצאים שהכהנים שזלזלו בעבודתם נשלל מהם חלקם במתנות כהונה ובתרומות ומעשרות, ראה חולין (קלב,ע"ב): "כל כהן שאינו מודה בעבודה, אין לו חלק בכהונה שנאמר המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין למנה" (ויקרא ז,לג). ואל תשיבני, שהפרשת חלה ותרומה ומעשרות באה להוציא את התבואה מאיסור טבל, שכן כלפי זה יש לציין את חידושו הידוע של הנודע ביהודה (תנינא, יו"ד סי' כא) שבתרומה וחלה ישנם שני דברים: הפרשה ונתינה. (ואם כי, הנודע ביהודה מדבר רק על חלה ותרומה, אנו יכולים להעמיס את טעם זה גם על מעשרות). ודבר זה מסתבר שהרי יש גם סוג של מעשר כספים, שבו יש רק ענין של נתינה, והענין הזה של נתינה הרי כמוהו כמס חובה של תושבי הארץ. 2
הפרשה מהכנסות מיוחדות לדברים שבקדושה.יש לראות גם בחלוקת השלל במלחמה והקדשת חלק ממנו לה. אף זו באה בתור מס ומכס ככתוב: "שא את ראש מלקוח השבי באדם ובבהמה אתה ואלעזר הכהן, וראשי אבות העדה וחצית את המלקוח בין תופשי המלחמה היוצאים לצבא, ובין כל העדה והרמת מכס לה' מאת אנשי המלחמה היוצאים לצבא אחד נפש מחמש המאות, מן האדם ומן הבקר ומן החמורים ומן הצאן. ממחציתם תקחו, ונתת לאלעזר הכהן תרומת ה', וממחצית בני ישראל תקח אחר אחז מן החמשים, מן האדם מן הבקר מן החמרים ומן הצאן מכל הבהמה ונתתה אתם ללוים שמרי משמרת משכן ה'... ויהי כל זהב התרומה אשר הרימו לה', ששה עשר אלף שבע מאות וחמשים שקל, מאת שרי האלפים והמאות, ויביאו אותו אל אהל מועד זכרון לבני ישראל לפני ה'" (במדבר לא, כה-נד). אין זו איפוא תרומה מרצון טוב בלבד, אלא היה זה מס חובה.
נראה לומר שגם ענין ערי מקלט והמגרשים, שהוקצבו ללויים אף הוא מעין מס, שחויבו ישראל להפריש מעריהם לערי מקלט לרוצחים בשוגג, וערים ללויים וכל אחד נתן לפי מידת הקרקע שהגיעה לחלקו. ככתוב: "צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחזתם, ערים לשבת, ומגרש לערים סביבתיהם תתנו ללוים, והיו הערים להם לשבת ומגרשיהם יהיו לבהמתם
-291-
ולרכשם ולכל חיתם, ומגרשי הערים אשר תתנו ללוים, מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב, ומדתם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה, ואת פאת נגב אלפים באמה, ואת פאת ים אלפים באמה, ואת פאת צפון אלפים באמה, והעיר בתוך. זה יהיה להם מגרשי הערים, ואת הערים אשר תתנו ללוים את שש ערי המקלט אשר תתנו לנס שמה הרוצח, ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר, כל הערים אשר תתנו ללוים ארבעים ושמונה עיר, אתהן ואת מגרשיהן, והערים אשר תתנו מאחזת בני ישראל, מאת הרב תרבו, ומאת המעט תמעיטו, איש כפי נחלתו אשר ינחלו יתן מעריו ללוים (במדבר לה, ב-ט).
בדומה לזה, אנו מוצאים ביחזקאל (מה, א-ג) "ובהפילכם את הארץ בנחלה תרימו תרומה לה', קדש מן הארץ, ארך חמשה ועשרים אלף ארך ורחב עשרה אלף, קדש הוא בכל גבולה סביב. יהיה מזה אל הקודש וגו', ומן המדה הזאת תמוד אורך חמשה ועשרים אלף, ורחב עשרת אלפים, ובו יהיה המקדש, קדש קדשים וגו'". וכן הלאה (שם מח, ט-ב): "התרומה אשר תרימו חמשה ועשרים אלף ורחב עשרת אלפים, ולאלה תהיה תרומת הקודש לכהנים צפונה חמשה ועשרים אלף וימה עשרת אלפים וגו', והיתה להם תרומיה מתרומות הארץ, קדש קדשים אל גבול הלוים". הרי לנו מס מסוג מיוחד - תרומת קרקע ואחוזה.
2. לצרכים סוציאליים
עד כה ראינו חובות לצורך דברים שבקדושה, אבל ניתן למצוא גם מסים לצורך עזרה סוציאלית. מתנות עניים - שהתורה מחייבת את בעלי היבול להפריש לטובת העניים,זו חובה שהתורה הטילה לפי מידת ההכנסה. שכך אנו מוצאים כתוב: "מקצה שלש שנים תוציא מעשר תבואתך וגו', ובא הלוי וגו' והגר היתום והאלמנה אשר בשעריך ואכלו ושבעו" (דברים יד,כח). וכן לקט שכחה ופאה פרט ועוללות -לעניים הם,כאמור בתורה: "ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך בקצרך ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותם" (ויקרא כג,כב); "כי תקצר קצירך בשדך, ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו, לגר ליתום ולאלמנה יהיה" (דברים כד, יט-כא). ניתן לכלול בזה גם את מצוות השמיטה, שמלבד מצוותיה האיסוריות, הרי יש בה מגמה של מתן עזרה לזקוקים, ככתוב בתורה: "כי תבאו אל הארץ אשר אני נותן לכם ושבתה הארץ שבת לה' וגו' והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, לך ולעבדך ולאמתך ולשכירך ולתושבך הגרים עמך" (ויקרא כה, ב-ז). וענין זה מתבטא יפה בתוספתא (שביעית פ"ח) "מי שיש לו פירות שביעית, והגיעה שעת הביעור, מחלק להן לשכניו ולקרוביו וליודעיו, ומוציא ומניח על ביתו ואומר: אחינו בני ישראל, כל מי שצריך ליטול יבוא ויטול".
וכן עצם מצוות צדקה חובה היא ולא רק רשות, שכן אמרה התורה: "כי יהיה בך אביון מאחד אחיך, באחד שעריך בארצך אשר ה' אלקיך נתן לך, לא תאמץ את לבבך ולא תקפץ את ידך מאחיך האביון, כי פתח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו וגו'" (דברים טו, ז-יז). שמצוה זו נאמרה ונשנתה בתורה ובנביאים פעמים הרבה היא משום חובה לכל אדם לתרום מכספו ומהונו כמס עזרה לזקוקים. עד כמה הדבר חובה אפשר לראות ממאמר חז"ל: "ממשכנין וכופין על הצדקה" (ב"ב ח,ע"ב). וכך הם דברי הרמב"ם (בהל' מתנות עניים פ"ט,ה"א): "כל עיר שיש בה ישראל, חייבין להעמיד מהם גבאי צדקה, אנשים ידועים ונאמנים שיהיו מחזירין על העם מערב שבת לערב שבת. ולוקחין מכל אחד ואחד מה
-292-
שהוא ראוי ליתן, ודבר הקצוב עליו, והן מחלקין המעות מע"ש לע"ש, ונותנין לכל עני ועני מזונות המספיקין לשבעה ימים וזוהי הנקרא קופה וכו'". ושם (בהלכה ג): "מעולם לא ראינו ולא שמענו בקהל מישראל שאין להם קופה של צדקה וכו'". וכן שם (פ"י, ה"א): "וחייבים אנו להיזהר במצות צדקה יותר מכל מצוות עשה וכו'". המלים "מה שהוא ראוי ליתן ודבר הקצוב עליו" מדברות בעדן, שזה גבו מכל יחיד, בתור מס קבוע ויציב.
תשלום מס בצורה קצובה לשם מילוי צרכי קדושה וחול כאחד אנו מוצאים במצות מחצית השקל. שנתנה כמו כן כל התרומות לבית המקדש, היוו מס מיוחד לצורותיו השונות לצרכי המקדש בנינו ושכלולו. תרומת הלשכה שריכזה את כל ההכנסות, היוותה מעין אוצר האומה, המכסה את ההוצאות של הצרכים וממנה ניזונו ונתכלכלו ענפי שרות שונים השייכים למקדש כאמור בגמרא (כתובות קה-קו; ירושלמי שקלים פ"ד,ה"ב) כמו פרה ושעיר המשתלח, ולשון של זהורית כבש פרה, וכבש שעיר המשתלח, ולשון שבין קרניו באין מתרומת הלשכה. כמו כן שולמו מתרומת הלשכה הוצאות משכורות שונות: גוזרי גזירות שבירושלים היו נוטלין שכרם תשעים ותשע מנה (בירושלמי הנ"ל, אין המספר תשעים ותשע מנה), מבקרי מומין שבירושלים, וכן המלמדין הלכות שחיטה וקמיצה לכהנים, וכן מגיהי ספרים שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה וכן נשים האורגות בפרוכת והמגדלות בניהן לפרה, נוטלות שכרן מתרומת הלשכה, ועוד. שיירי הלשכה נוצלו לצרכי העיר ולתיקון אמת המים, כלומר לצרכי אספקת המים ושאר צרכים מסוג זה.
וכן אנו מוצאים בנחמיה מס דומה - שלישית השקל - "והעמדנו עלינו מצוות לתת עלינו שלישית השקל בשנה, לעבודת בית אלקינו, ללחם המערכת ומנחת התמיד וגו', וכל מלאכת בית אלקינו" (נחמיה י, לג-לד). הוה אומר: גביית מס בסכום הנ"ל, לכיסוי צרכי המקדש [ולפי דברי התוס' ב"ב (ט,ע"א ד"ה שנאמר), שימשו הכספים גם לצרכים ציבוריים אחדים, אף לצדקה, וכך לשונם שם: "ואע"ג דהאי קרא גבי בית אלקינו כתיב, דהיינו בדק הבית, כל שכן צדקה".
ג. מסים בתקופת המלכים
הרחבה במסים מוצאים אנו עם כינון מלכות בישראל. כן מצינו בדוד מלך ישראל, שהנהיג מס גולגולת, מלבד ההכנסות המרובות שהיו לו מן השלל הרב במלחמותיו עם האויבים מסביב. בימי שלמה התבטא המס בצורות שונות. בימיו נתמסדו המסים, ושר מיוחד בשם אדנירם בן עבדא היה ממונה על כך (מ"א ד, ו). ויש לשער שלידו נימנו שנים עשר הנציבים שכלכלו את המלך (שם שם,ז), בכדי לארגן את גביית המסים ואת ההכנסות השונות בכל איזורי הארץ לכלל צרכי המדינה. היה מס מיוחד בהשתתפות במסחר הארץ. היו הכנסות וניגבו מסים, מן התיירים והרוכלים העוברים בשיירות דרך עמק יזרעאל. וכנראה היה מס מיוחד לבתים, בתי אבות, כפי שמרומז בכתוב (ש"א,יז,כה): "ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל". וכן נרמז על מס של חציר ומספוא, לסוס ופרד של המלוכה (מ"א יח,ה) ועוד.
מס מיוחד נזכר בפעם הראשונה בנ"ך בימי שלמה בשם: מס עובד. מלבר סוגי המסים של גולגולת ועוד היה זה מס עבודה (אם כי יתכן שהוא רק למי שלא היתה ידו משגת לשלם), ככתוב: "ויעל המלך שלמה מס מכל ישראל ויהי המס שלשים אלף איש וגו' ויהי לשלמה,
-293-
שבעים אלף נשא סבל ושמנים אלף חצב בהר" (מ"א ה, כז-כט). "וזה דבר המס אשר העלה המלך שלמה לבנות את בית ה' ואת ביתו ואת המלוא ואת חומת ירושלים ואת מגידו ואת גזר" ולבסוף - "כל העם הנותר מן האמורי, החתי הפריזי והיבוסי, אשר לא מבני ישראל המה, בניהם אשר נותרו אחריהם בארץ אשר לא יכלו בני ישראל להחרימם, ויעלם שלמה למס עובד עד היום הזה. ומבני ישראל לא נתן שלמה עבד, כי הם אנשי המלחמה, ועבדיו ושריו ושלישיו ושרי רכבו ופרשיו" (מא,ט).
מזה משמע, שהיו שני סוגי מס עובד; ליהודים ולגוים. היהודים היו עובדים את עבודתם בתור מס, אבל לא היו משועבדים לעבדים ממש, אבל הגוים שנכנעו לישראל, היו כעבדים ממש. שני הסוגים הללו, אנו מוצאים בתורה ובנביאים במקומות שונים. בתורה (בראשית מט, יד-טו) "וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה, ויט שכמו לסבול ויהי למס עובד." פרושו, לא כעבד משועבד לגופו, אלא כעבד עברי. ולעומת זה בסוג השני - "כי תקרב אל עיר להלחם, וקראת אליה לשלום, והיה אם שלום תענך ופתחה לך, והיה כל העם הנמצא בה יהיו לך למס ועבדוך" (דברים כ, י-יד). וכן ביהושע (טז,י): "ולא הורישו את הכנעני היושב בגזר וישב הכנעני בקרב אפרים עד היום הזה ויהיו למס עובד". וכן בשופטים (א, כח-ל): "ויהי כי חזק ישראל וישם את הכנעני למס... זבולון לא הוריש את יושבי קטרון ואת יושבי נהלל, וישב הכנעני בקרבו ויהיו למס (וראה בתוס' חגיגה ח,ע"א ד"ה וישם "אבל יהיו לך למס ועבדוך, וכן ויהי למס עובד, לא מייתי, דהני לאו מעות משתמעין אלא עבדות בעלמא"). 3
ד. מסים בקהילות הגולה
אחרי חורבן הבית, אחרי שנתפזרנו בגולה בתוככי הגוים השונים והתגבשנו לקהילות קהילות בישראל, התרכזה מערכת המסים בשני יעדים עיקריים: א) תשלום לאוצרות המדינות של מושלים ושליטים אכזרים, בתקופות שונות, שהפילו עלינו את חתיתם, ואכפו עלינו צרות ויסורים, בהטלת מסים כבדים ללא נשוא. ב) מס פנימי של הקהילות, לכלכל בו צרכי בני הקהילה על כל ענפיהם: עניני בתי הכנסת, רב חזן ושו"ב (ראה או"ח נג, ועוד) וכן סידורים פנימיים בבתים בחצרות, בשמירה ובנקיון (ראה חו"מ ס' קסג), וצרכי חינוך תלמודי תורה וישיבות, ותשמישי קדושה (או"ח נג-נה). בסמכות הקהילות היה להטיל מסים הללו, ואיש מהן לא נעדר, מלבד העניים ביותר.
על כך ישנה ספרות תורנית-הלכתית גדולה וענפה מרושמי התקופות הללו בימי הבינים, ובימי ועד ארבע ארצות שנמשכו כמאתים שנים. [חומר רב מתקופה זו הצטבר בפנקס מיוחד שיצא לאור בירושלים בשנת תש"ה, ערוך ע"י ישראל הלפרן, בקובץ תקנות ופסקים משנת
-294-
שפ"ג עד שנת תקכ"א הוא מלא וגדוש בליקוטי תקנות כתבים ורשומות השופך אור על החיים הציבוריים היהודיים מחד, ועל הלכות החיים לפי ההלכה מאידך. אשר יכול לשקף את חיי הקהילות וסדוריהן בתקופה ההיא. כמו כן יש חומר בשאלה זו בספרי האחרונים הדנים בדבר חלוקת מסים והטלתם על חברי הקהילות עד חורבנן של הקהילות באירופה ע"י הנאצים, ימח שמם וזכרם.]
ה. הסמכות לקביעת מסים וגבייתם
סוגי המסים מתחלקים לשנים: א) מסי המדינה שהממשלה מטילה על האזרחים, לשם כיסוי הצרכים והשירותים הכלליים של המדינה, על פי תקציבה המאשר בכנסת מדי שנה בשנה. ב) מסים מוניציפליים, המוטלים ע"י הנהלות העיריות, המושבים ומוסדות מוניציפליים שונים, לשם החזקת השירותים המקומיים לסוגיהם השונים, אשר תקציביהם מאשרים ע"י המועצות המקומיות, וטעונים גם אישור מיוחד על ידי משרד הפנים. מן הראוי איפוא לברר, מהי הסמכות המשפטית להטלת מסים שונים על ציבור האזרחים, ובאיזה כח ועוז אפשר לגבותם, גם כשיש צורך לשם כך באמצעי לחץ וכפייה.
בדברי חכמינו ז"ל אנו מוצאים יסוד לקביעת צורה של כפייה למסים וגבייתם. כך אנו מוצאים (בב"ב ז, ע"ב; ח,ע"ב): "כופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר": "ממשכנין על הצדקה, כי הא דרבא אכפיה לר' נתן בר אמי ושקל מיניה ארבע מאות זוזי"; "ר"נ בר חסדא רמי כרגא ארבנן", רמי - מלשון הטלה; "אין עושין שררות על הציבור פחות משנים", בקשר עם גביית הצדקה וחלוקתה, הרי לשון שררה. וכן משמעות הפסוק (בעזרא ז,כד) "מנדה בלו והלך, לא שליט למרמא עליהם" לשון שלטון. מכל זה משמע שהטלת המסים יסודה בשלטון דרך שררה וכפייה, ואמנם, כדי לחייב אנשים בתשלומי כספים, ולהוציא מהם ממון בעל כרחם, זקוקים באמת לסמכות רחבה ושלטון. ויש לברר מהו הכח והסמכות של הממשלת להטיל מסים שונים על אזרחי הארץ, וכן מהו הכח של המוסדות המוניציפליים, להטלת מסים על תושביהם.
1. דינא דמלכותא דינא
נראה לומר בפשיטות שכח זה יסודו בדין הידוע שאמר שמואל "דינא דמלכותא דינא", המובא בכמה מקומות בש"ס (נדרים כח,ע"א; גיטין י,ע"ב; ב"ב נד,ע"ב; ב"ק קיג,ע"א). הרשב"ם בפירושו לבב"ב שם (ד"ה והאמר שמואל, דינא דמלכותא דינא) כותב: "כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים, שרגילים להנהיג במלכותם, דינא הוא, שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוק המלך ומשפטיו, והילכך דין גמור הוא, ואין למחזיק בממון חבירו עפ"י חוק המלך משום גזל". וכן הוא בתשובות מהר"ם מרוטנבורג (סי' קו דפוס פראג) שחיוב מסים הוא מצד "דינא דמלכותא דינא". כן מפורש ברמב"ם (הל' מלכים פ"ד, ה"א): "רשות יש למלך ליתן מס על העם לצרכיו, או לצורך המלחמות וקוצב לו מכס, ואסור להבריח מן המכס וכו'". ולידי ביטוי ברור ביותר בא זה בדבריו (בפ"ה מהל' גזילה הי"א): "... שדין המלך דין הוא, ולא עוד אלא שהוא עובר המבריח ממכס זה, מפני שהוא גוזל
-295-
מנת המלך. בין שהיה המלך עכו"ם בין שהיה מלך ישראל". מדבריו נשמע: א) שיסוד המסים והמכס הוא מכח "דינא דמלכותא דינא", ב) ש"דינא דמלכותא דינא" הוא בין במלכי עכו"ם ובין במלכי ישראל (כן דעת הטוש"ע חו"מ סי' שסט).
מרן הגאון הגרא"י קוק זצ"ל, בספרו "משפט כהן" (ס' קמד) השמיע: "נראים הדברים, שבזמן שאין מלך, כיון שמשפטי המלוכה, הם ג"כ מה שנוגע למצב הכללי של האומה, חוזרים אלה הזכויות של המשפטים ליד האומה בכללה, וביחוד נראה, שגם כל שופט שקם בישראל, דין מלך יש לו, לענין כמה משפטי המלוכה, וביחוד למה שנוגע להנהגת הכלל, ואפילו בענינים פרטים. אבל כשנתמנה מנהיג האומה לכל צרכיה בסגנון מלכותי, עפ"י דעת הקהל ודעת בי"ד, ודאי עומד הוא במקום מלך, לענין משפטי המלוכה הנוגעים להנהגת הכלל". אם כן לפי זה, המוסד העליון שלנו: הכנסת, שהיא נבחרת מצד העם כולו או רובו, הרי דין מלך יש לה, ובאפשרותה ותוקפה לחוקק חוק של הטלת מסים שונים על אזרחי הארץ, ויש איפוא לממשלה הנבחרת ע"י חברי הכנסת, לחוקק חוק של הטלת מסים שונים על אזרחי הארץ, ולה הסמכות המלאה לביצוע חוק כזה מטעם "דינא דמלכותא דינא".
כל זה בנוגע למסי המדינה, אולם מה בנוגע למסים עירוניים - מוניציפאליים? צריכים לומר, שהואיל וכל חוקי העיריות ותקציביהן, זקוקים לאישור משרד הפנים, ז"א: הממשלה המרכזית, א"כ גם המסים הנגבים על ידי המוסדות המוניציפליים, יסודם בכח הממשלה ואישורה, וחל איפוא שוב הדין של "דינא דמלכותא דינא", ומכח זה יש סמכות להנהלות המוסדות המוניציפליים, לפעול בעניני מסים ולגבותם מתושביה מכח השליחות של הממשלה-המלכות. זה אולי נרמז ברמב"ם (בפ"א מהל' מלכים ה"ד) המדבר על כל שררות שבישראל, ומוסיף: "אפילו ממונה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות" ז"א: שררות המלכות משתרעת גם על ענינים מוניציפליים, כמו בארות להשקיית השדות".
אכן עדיין יש להשיב: הרי אין זה אלא לפי דעת הרמב"ם ודעימיה, ש"דינא דמלכותא דינא" הוא בין במלכי עכו"ם ובין במלכי ישראל, אבל לפי דעת הר"ן (נדרים כח,ע"א ד"ה במוכס) שמביא בשם התוס' כי "דוקא במלכי עובדי כוכבים אמרי, דינא דמלכותא דינא, מפני שהארץ שלו ויכול לומר להם, אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ, אבל במלכי ישראל לא, לפי שא"י כל ישראל שותפים בה". (וראה בחת"ס חו"מ ס' מד העומד על דברי הר"ן בענין דומה, ורוצה לומר שבמנהגים ונימוסים גם הר"ן מודה, שאין לחלק בין מלכי ישראל ובין מלכי גויים, והר"ן התכוון רק לעניני מכס ומסים, שמלך עכו"ם בא בכפיה מפני שהארץ שלו, ולא במלך ישראל, שכל הארץ משותפת לכל ישראל.) א"כ לפי דברי הר"ן, קשה להעמיס את הטעם של "דינא דמלכותא דינא" בהטלת המכסים והמסים.
2. תקנות הציבור
נראה לומר שבאמת לא צריכים בענין זה לטעם "דינא דמלכותא דינא", אלא הטעם הוא: תקנות ומנהנות הציבור. יש בו בציבור, כח משפטי חזק להטלת מכס ומסים כפי הנחוץ, בין לצרכי המדינה ובין לצרכי העיריות, המושבים ועוד. והוא היסוד המונח בטעמא ד"הפקר בית דין הפקר". נבחרי הציבור אם ע"י פה אחד על ידי התושבים, אם על ידי רוב מוחלט, מהוים
-296-
גורם משפטי וכח בי"ד יפה, ויש להם התוקף הגמור להטיל חיובים, מסים והיטלים שונים מתוך עמדתם זו.
מקור דין "הפקר בית דין הפקר", הוא בשני מקומות בש"ס (יבמות פט,ע"ב; גיטין לו,ע"ב). שנינו: "אמר ר' יצחק, מניין שהפקר ב"ד היה הפקר, שנאמר 'וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים, יחרם כל רכושו, והוא יבדל מקהל הגולה' (עזרא י,ח), ר' אליעזר אמר מהכא: 'אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן-נון וראשי האבות למטות בני-ישראל' (יהושע יט,נא), וכי מה ענין ראשים אצל אבות, אלא לומר לך, מה אבות מנחילין בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילים בניהם כל מה שירצו".
3. בין דינא דמלכותא להפקר בי"ד
אין בדעתנו כאן, להאריך בשני הענינים הללו "דינא דמלכותא דינא" ו"הפקר בית דין הפקר" ולהגדירם לפרטיהם, - רצוננו לנגוע בהם רק לרגל המלאכה אשר לפנינו, בקשר עם מערכת המסים לאור התורה וההלכה, ונדבר בהם עד כמה שנחוץ לעניננו. אחשוב לנכון לחדש בהם דבר, ולאמר דשני הענינים הללו "דינא דמלכותא דינא" ו"הפקר בית דין הפקר", הם שני מושגים נפרדים, הן במהותם, תוכנם ודיניהם, והן בתוקפם ובכח השיפוט והביצוע שלהם.
המושג של "דינא דמלכותא דינא" הוא, לדעתי, זה: יש כח מיוחד ביד המלך לעשות כרצונו וכנפשו באזרחי הארץ, ולהשתמש בכח האדם והרכוש שלהם לשם שרותו האישי, ושרות המדינה בכלל. כח זה ניתן לו ע"י התורה, ובזה ממילא אינו חורג מדין תורה, אם כי, עצם מעשיו מלכתחילה יתכן שאינם רצויים מנקודת השקפת התורה.
והילך לשון הרמב"ם (בפ"ד מהל' ממלכים): "רשות יש למלך, ליתן מס לצרכיו או לצורך המלחמות וקוצב לו מכס, ואסור להבריח את המכס, שיש לו לגזור שכל מי שיגנוב את המכס ילקח ממונו או יהרג, שנא' 'ואתם תהיו לו לעבדים'... ודיניו בכל אלה הדברים וכיוצא בהן דין, שכל האמור בפרשת מלך, מלך זוכה בו. ושולח בכל גבול ישראל, ולוקח מן העם הגיבורים ואנשי חיל, ועושה מהן חיל למרכבתו ובפרשיו... וכן לוקח מן בעלי אומניות כל מה שהוא צריך, ועושין לו מלאכתו ונותן שכרן וכו', וכן לוקח מכל גבול ישראל, נשים ופילגשים וכו', וכן כופה את הראוין להיות שרים וממנה אותם, שרי אלפים שרי חמשים וכו', ולוקח השדות והזיתים והכרמים לעבדיו, כשילכו למלחמה ויפשטו על מקומות אלה וכו', ויש לו מעשר מן הזרעים וכו'". דיוק לשונו מורה, שכל אלה הדברים ניתנו לו למלך בתור רשות, אסורים להדיוט - וזכות זאת נתנה לו התורה, למאן דאמר שכל האמור בפרשת המלך, מלך מותר בו (סנהדרין כ, ע"ב), שהרמב"ם פסק כמותו, אבל עדיין אין אפשרות לומר שדין זה של דינא דמלכותא, הוא דין של משפט התורה המקורי הקבוע והיציב.
ובאמת, ממקומו הדבר מוכרע, מתוך הפלוגתא של התנאים והאמוראים, אם כל האמור בפרשת המלך. מלך מותר בו, או אסור, שר' יוסף אומר מלך מותר בו, ור' יהודה אומר מלך אסור בו, וכן פלוגתת רב ושמואל, דשמואל סובר כר' יוסי דמותר בו, ורב סבר כר' יהודה דאסור בו. שהרי מי שסובר שמלך אסור בו מהאי טעמא הוא, שמעשים אלה לא מזדהים לפעמים עם רוח התורה וחוקותיה, לפיכך גם מלך אסור בהם, ולא נאמרו דברים הללו, אלא ליראם ולפחדם כאמור שם בגמרא הנ"ל. ואף מי שסובר שמלך מותר בו, דעתו, שהתורה
-297-
התירה באופן מיוחד כלפי המלך בתור יוצא מן הכלל. ודינו דין, פרושו: שהדין נסבל ונאשר, ויש לו תוקף של ביצוע, אבל אין כאן דין של משפט התורה מלכתחילה, כשאר המשפטים. וראה במהרש"א (שם ד"ה כל האמור בפ' המלך) הכותב: "כמו שהיה שמואל שופט אותם בדין תורה, ולא מלך הפורץ גדר לפעמים לדון בדת הנימוסית". הרי שמראה על ההבדל שבין דין המלך, למשפט הדיין והשופט.
והנה באמת, מרא דהאי דינא "דדינא דמלכותא דינא" שמואל, לשיטתו הולך. שהוא סובר "שכל האמור במלך מותר בו", ומהאי טעמא דינו דין, שלכך נתנה לו התורה רשות. וכך מתפרש הרבר ב"קרית ספר" להמבי"ט (בפ"ד מהל' גזילה) האומר: ו"דינא דמלכותא דינא וכל האמור בפרשת מלך, מלך זוכה בו בלקיחת אנשים ונשים לצורכו, וכמו שכתוב בפרשת מלך". רואים שהבין, שכל הדין של שמואל "דדינא דמלכותא דינא", נובע מהמקור של פרשת המלך, ושמואל לשיטתו, דכל האמור בפרשת המלך, מלך מותר בו. 4 וכן מרא דמימרא (בשבועות לה,ע"ב) "מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מיענשא", היוצא מתוך נקודת הדין של "דינא דמלכותא דינא", הוא שוב שמואל, ההולך בכיוון זה, (וראה בחת"ס חו"מ סי' מד), ופירושו של דין זה: אישור וקיום למעשיו של מלך, שיש לו הזכות בתור יוצא מן הכלל, כאמור. זהו המושג הנכון של "דינא דמלכותא דינא".
לעומת זה, המושג של דין "דהפקר בית דין הפקר" הוא בעל סמכות גדולה יותר. כאן נתנה התורה לחכמי התורה נוסף לסמכות המלאה, לדון ולהורות על פי התורה כפי שיקול דעתם, גם תוקף וחוזק להפקיר ממון אם מוצאים לנכון. ולא שפסקי דיניהם וביצועם בשטח זה הם כאילו נסבלים, אלא כל מעשיהם מכח התורה נחשבים, שהתורה מסרה להם כל יפוי הכח הדרוש לדון לפי תבונתם ואפילו לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה (כאמור ביבמות צ,ע"א). וכן אפילו להפקעת קידושין "אפקעינהו רבנן לקידושין" (שם ע"ב). וכן נתונים בידם סידורים שונים כגון: קידוש החודש לפי שיקול דעתם כאמור (בר"ה כה,ע"א): "אתם אפילו שוגגים, אתם אפילו מזידים, אתם אפילו מוטעין", וכן לפי דרשת הספרי (דברים יז) על לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל "ואפילו נראים בעיניך על שמאל שהוא ימין, ועל ימין שמאל שמע להם". וכן "בית דין מכין ועונשין שלא מן התורה" (סנהדרין מו,ע"ב).
ביטוי לסמכותם המיוחדת נמצא בגמרא (חגיגה יח,ע"א) לענין מלאכה בחול המועד, " הא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים, לומר לך איזה יום אסור, ואיזה יום מותר איזה מלאכה אסורה, ואיזה מלאכה מותרת". כמו כן ניתן להם הכח להפקיר ממון ישראל כרצונם וכפי שיקול דעתם, ולתת למי שירצו, וזה מה שלמדים משני הפסוקים, המובאים לעיל מ"כל אשר לא יבא לשלשת הימים וגו', יחרם רכושו", ומ"אלה הנחלות אשר נחלו, אלעזר הכהן ויהושע בן נון". ויש לבי"ד זכות להחרים ולהפקיר במה ובמי שהם מוצאים לנכון, כמו שלמדים בגמרא (מו"ק טז,ע"א): "ומנלן דמחרמינן, דכתיב 'אורו ארור': ומנלן דמפקרינן נכסיה, דכתיב 'וכל אשר לא יבא וגו', יחרם כל רכושו': ומנלן דנצינן ולייטינן ומחינן ותלישן שיער ומשבעינן, דכתיב 'וארב עמם ואקללם ואמרטם ואשביעם': ומנלן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה, דכתיב 'הן למות והן לשרושי' ". נמצא לפי זה, שכח בי"ד יפה ואלים יותר מכח "דינא
-298-
דמלכותא דינא", שבעוד שבמלך דיניו נסבלים, בבי"ד דיניהם מכח תורה באים,וכח התורה לתקנותיהם ולהפקרם.
וכן מצינו שסמכות בי"ד למעלה מהמלך בזה שהמלך נכנע לסנהדרין, למשפט התורה, כאמור בסנהדרין (כ,ע"ב): "ואין יוצאין למלחמת הרשות אלא עפ"י בי"ד של שבעים ואחד". ושם (טז,ע"ב): "מיד יועצין באחיתופל ונמלכין בסנהדרין ושואלין באורים ותומים",וכן אנו מוצאים בסנהדרין (יט,ע"א) אצל ינאי המלך: א"ל שמעון בן שטח: ינאי המלך, עמוד על רגליך ויעידו בך, ולא לפנינו אתה עומד אלא לפני מי שאמר יהיה העולם אתה עומד". וידועים דברי הרלב"ג (שמואל א ח,ד) על כעסו של שמואל הנביא, כששאלו ישראל מלך, באומרו: "נתקבצו כל זקני ישראל ובאו אל שמואל הרמתה, ואמרו לו שישים עליהם מלך לשפטם ככל הגוים, והנה טעו בזה, כי ישראל אינם באופן שישפוט להם המלך כפי מה שירצה, כמו הענין במלכי אומות העולם, שמיסדים נימוסין לעמם כאשר יעלה על רוחם, לזה אמרה התורה, שאם יאמרו ישראל שישימו עליהם מלך ככל הגוים אשר סביבותיהם, שלא יוכלו לשום עליהם, כי אם מאחיהם, שהם נקשרים לקיום התורה, ועפ"י התורה ינהיגום". וראה דברים קולעים ב"ספר החיים" לאחי המהר"ל מפראג (ח"ד פ"ח): "ולכך כעס עליהם שמואל על שבחרו להם מלך, לפי שרצה השי"ת שיתנהגו ישראל על פי המשפט, והם אמרו להשים עליהם מלך ככל הגויים, אשר דיניהם עושים בחזקה ולא במשפט, וכש"כ מלכיהם". 5
לביסוס-יתר של הדברים האמורים, יש להצביע על דברי הגמרא (בבא קמא ס,ע"ב): "ר' הונא אמר גדישים דשעורים דישראל הוי, דהוי מטמרי פלשתים בהו, וקא מיבעיא ליה, מהו להציל עצמו בממון חבירו, שלחו ליה אסור להציל עצמו בממון חבירו, אבל אתה מלך אתה ומלך פורץ לעשות לו דרך ואין מוחין בידו. ורבנן ואיתימא רבה בר מרי אמרו, גדישין דשעורין דישראל הוו, וגדישין דעדשים דפלשתים הוו, וקא מיבעי' להו, מהו ליטול גדישין של שעורין דישראל ליתן לפני בהמתו, על מנת לשלם גדישים של עדשים דפלשתים, שלחו ליה, 'חבול ישיב רשע גזילה ישלם', אעפ"י שגזילה משלם, רשע הוא, אבל אתה מלך אתה ומלך פורץ לעשות לו דרך ואין מוחין בידו... בשלמא למ"ד למיקלי היינו דכתיב 'ויתיצב בתוך החלקה ויצילה', אלא למ"ד לאחלופי מאי ויצילה? דלא שבק להו לאחלופי". ועי' רש"י שם.
הרי כאן המושג הברור שאמרנו, שמה שיש כח למלך לעשות בסמכות המלוכה ואסור לשאר בני-אדם לעשות כן כאמור בגמרא הנ"ל - "אתה מלך אתה", אינו אלא בגדר של ו"אין מוחין בידו", פירושו של דבר שהדין נשאר דין, אלא שנדחה מכללו אצל מלך בחינת דיעבד ועל כן לא רצה דוד המלך להשתמש בסמכות זו. ונראה, שגם המושג "דינא דמלכותא דינא" הוא רק בבחינת דיעבד ולא לכתחילה. וע"כ גם מוצאים אנו שהמלך אסור לו ללכת נגד חוקי התורה
-299-
המפורשים, ואם יוציא חוק נגד חוקי התורה, אין לקיימו. וכדברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' מלכים ה"ט): "ואין צריך לומר אם גזר המלך לבטל מצוות שאין שומעין לו". וידועים דברי הנימוקי יוסף (בנדרים כח, ע"א) שהוסיף על דעת הר"ן, שאין אומרים דינא דמלכותא דינא, במלכי ישראל "לפי שמלכי ישראל אינם דנים אלא לפי התורה בלבד". כל זה במלך, משא"כ לגבי בית דין, הרי להם נתנה התורה רשות מוחלטת לדון ולהורות ואף לשנות את הדין לפי מידת הצורך. כמו שהבאנו לעיל - דברי הספרי אפילו "אומרים לך על ימין שהוא שמאל". נמצא שרשות בי"ד ורשות מלך הם דברים שונים. והמושג "הפקר בי"ד הפקר" הוא עדיף ועליון על המושג "דינא דמלכותא דינא". 6
ו. תקנות ציבור מסמכות כח בי"ד
מכיון שכאמור דין הפקר בי"ד הפקר נובע מהכח הבלתי מוגבל כמעט שנמסר לבי"ד לעשות כמי שיפוטם ושיקול דעתם, הרי גם כחו של ציבור תקנותיו ומנהגותיו, הנובע מתוך הדין של "הפקר בי"ד הפקר", יפה וחזק אף הוא, לעשות תקנות ומנהגות ולסדר סידורים ציבוריים, להפקיע ולהוציא ממון ולחייב בחיובים שונים ותשלום מסים, כפי העולה על רוחו.
מקור תקנות ומנהגות של הציבור והקהל בזה הוא בב"ב (ח,ע"ב): "ורשאין בני העיר להתנות על המידות ועל השערים ועל שכר פועלים ולהסיע על קיצתן". וכן בהרחבה בתוספתא (ב"מ פי"א,הי"ב): "כופין בני העיר זה את זה, לבנות להם בית הכנסת, לקנות להם ספר תורה ונביאים, ורשאין בני העיר להתנות על השערים ועל המידות ועל שכר הפועלים, רשאין לעשות קיצתן. רשאין בני-העיר לומר, כל מי שיראה אצל פלוני יהא נותן כך וכך, וכל מי שיראה אצל מלכות, יהא נותן כך וכך, כל מי שרצה או שתרעה פרתו בין הזרעים, יהא נותן כך וכך. וכל מי שתרעה בהמה פלונית יהא נותן כך וכך. רשאין לעשות קיצתן, ורשאין הצמרין והצבעין לומר, כל מקח שיבא לעיר, נהא כולנו שותפין בו. רשאין הנחתומין לעשות רגועה ביניהם, רשאין החמרין לומר, כל מי שימות לו חמור, לעמוד לו חמור אחד, מתה בכוסיא - אין צריכין להעמיד לו חמור, דלא בכוסיא - צריכין להעמיד לו חמור, ואם אמר תנו לי ואני לוקה לעצמי אין שומעין לו, אלא לוקחין ונותנין לו. רשאין הספנין לומר, כל מי שתאבד ספינתו נעמיד לו ספינה אחרת... ואם פירש למקום שאין בני-אדם פורשין, אין צריכין להעמיד לו". וכן בהנהו תרי טבחי, (ב"ב ט,ע"א) דעבדי ענינא בהדי הדדי, דכל מאן דעביד ביומא דחבריה קרעו למשכי.
מכל זה משמע, שהקהל שבאי כוחו הם שבעה טובי העיר, או נציגים במספר אחר, שנבחרו על ידי הקהל, יכולים לפעול כפי דעתם, והפקרם הפקר ותקנותיהם תקנה, וכמבואר במרדכי בב"ב בשם הר"ם (סי' תפ) שטובי העיר הוי בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום, כמו שגדולי הדור הפקרם היה הפקר בכל מקום, דמגדר מילתא ותקנתא, כך טובי-העיר היה הפקרם הפקר, דעלייהו סמכו בני העיר. וכל הנסמכים על ידיהם. והובאו דבריו גם בתשובות מימוני (שופטים סי' י). ושם במרדכי (ס' תפב) "טובי העיר מתחילה, להנהיג קהלם בכל דבר, אפילו יחיד שבררו, מה שעשה עשוי בתקנת הקהל, ויפתח בדורו כשמואל בדורו". ושם עוד:
-300-
"וכיון שתקנתן וגזירתן קיימת, והפקר בי"ד היה הפקר בדבר שתקנת ציבור הוא, ואם רוב הקהל מסכימים אל גזירת הראשים, היו יכולים מן הדין לכפות המיעוט". וכן במרדכי, (בפ"ב דב"מ) הובא בדרכי משה (חו"מ סי' ב) בשם תשובת רבנו גרשום, "דכל מי שנתמנה על הציבור, הרי הוא כאביר שבאבירים, יפתח בדורו כשמואל בדורו".
הרשב"א מבליט בכמה וכמה מקומות, את כחו של הציבור, בטעמא דהפקר בי"ד הפקר, וכך לשונו (בתשובה אלף רי): "והציבור בבי"ד של בני עירם, יכולים להפקיר ממון אם ראו בדבר תקנה לבני עירם, והפקר בי"ד הפקר מדבר תורה - וכך אמר ביבמות וכן בגיטין, מנין שהפקר בי"ד הפקר, שנאמר כל אשר לא יבוא לשלשת הימים יחרם כל רכושו, ותניא בפ"ק דב"ב, ורשאין בני העיר להתנות על המידות ועל השערים לשכור פועלים ולהסיע על קיצתן". ועוד (בח"ז ס' קח; ח"ד ס' קפה): "דבר ברור שהציבור, רשאי לגדור ולתקן תקנות ולעשות הסכמות כפי מה שיראו בעיניהם, והרי הוא קיים כדין תורה". 7 וכן בתשובתו (סי' תשסט): "דכל קהל בעירם הוי כסנהדרין בישראל". - עד כדי כך! וכן מביא הסמ"ע (חו"מ ס' ב,סק"כ) בדעת הרשב"א "דכל ציבור במקומו כגאונים שתיקנו כמה תקנות בישראל". וראה בב"י (יור"ד סי' רכח) שמביא דעת הרשב"א, שלענין תקנות ומסים, ז' טובי העיר הריהם כאפוטרופסים, יעו"ש.
וז"ל הרא"ם (תשובה נז), על הא דרשאין להסיען על קיצתן: "ומטעם הפקר בכל מקום דמגדר מילתא ותקנתא, כך טובי העיר לאותן התקנות שנזכרו על המידות והשערים ושכר הפועלים כמו גדולי הדור, וכמו שגדולי הדור הפקרם הפקר בכל מקום דמגדר מילתא ותקנתא, כך טובי העיר לאותן התקנות שנזכרו בברייתא הפקרם הפקר, והם יכולים להחרים לכל מי שימחה בתקנתם לקונסו, ואפילו עומד וצווח ואינו רוצה לכלול עצמו בתקנתם, בין שיהיה יחיד או רבים, מאחר שטובי העיר, שהם במקום גדולי הדור בעירם, אם רוב הקהל הסכימו כן". וכן ברמ"א (חו"מ סימן ב) "וכן היו נוהגין בכל מקום, שטובי העיר כבי"ד הגדול, מכין ועונשין והפקרן הפקר כפי המנהג וכו', מכל מקום הולכין אחר מנהג העיר וכל שכן אם קיבלום עליהם לכל דבר".
ובתשב"ץ (ח"ב סי' ה; ח"ג ס' כד): "שהרי הציבור יכולים להפקיר ממון של כל אחד מבני קהלם, שהפקר בי"ד הפקר, וכו', והרי הוא כאילו כל אחד ואחד קבל על עצמו". ועוד (ח"ד ס' טו): "הסכמת הרבים יפה היא, שאין היחיד יכול לבטלה, ומנהג של קהילות תורה היא, ועל כיוצא בזה אמרינן - "מנהג מבטל הלכה" (ירושלמי ב"מ פ"ז,ה"א)". וכן השיב הרשב"ץ בתשובה ובנו הר"ש ז"ל. וראה ב"נחלת שבעה" (ס' שכט), שהכלל מנהג מבטל הלכה נובע מתוך הטעם של הפקר בי"ד הפקר יעו"ש. וכן בריב"ש (סי' שכט) מפורש יוצא - שכל התקנות והמנהגות הוא מטעם הפקר בי"ד הפקר, שכך כותב: "יכולין בני-העיר לעשות ביניהם תקנות וגדרות והסכמות, ולקנוס עליהם מדין תורה וכו', ולפי זה עלה בידינו שהקהל יכולים לקנוס
-301-
בתקנותיהם כפי אשר יראה בעיניהם וכו', שהדבר שהסכימו עליו בני העיר, הרי הוא כאילו קיבלוהו כל אחד על עצמו ונתחייב בו" ולהלן: "אבל כל בי"ד בעירו יכול להפקיע ממון וכש"כ הקהל, ומסיק בזה, מטעם הפקר בי"ד הפקר" יעו"ש.
ז. המיעוט נגרר אחר הרוב
כל כך גדול כחו של ציבור ושל באי-כחו, עד שהמיעוט נכנע לרוב, ואינו יכול ולהבדל מתוך הציבור. נפסק ביו"ד (סי' רכח, סעיף לא): "קהל שרוצים להתיר הסכמה בחרם ויש מוחים, הולכים אחר הרוב, שאם הרוב מסכימים להתיר מתירין, ומי שלא הסכים בהתרה, לדידיה לא הותר, ואם נתנו רשות לטובי העיר הם במקום הקהל" (תשובות הרא"ש כלל ה). ושם (בסעיף ג): "הנשבע שלא לכנס בתקנות הקהל הוי שבועת שוא, ועל כרחו חל עליו תקנת הקהל ואם אינו נוהג כמותם נכשל בחרם תקנתם". וראה שם, בט"ז (ס"ק מב) שדוקא לענין ממון חלה השבועה, והיסוד לזה דברי המהר"ם מרוטנבורג (סי' קסה) וז"ל: "יצחק אומר עשרה, כי נשבעו להם נשיאי העדה, מכאן פסק אבי העזרי הלכה למעשה, שאם טובי העיר עשו תקנה והחרימו חרם, שחייבים כל בני העיר לשמרו, בין שמעו בין לא שמעו החרם, והגידו להם ואמרו נואש, ולא נכנסו בתקנתם ולא בחרמם, אעפ"י כן חל עליהם החרם ועליהם לשומרו".
והרשב"א (בח"א סי' תשסט): "שאין רשות ביד אדם להסתלק ולפטור עצמו מתקנת הקהל ולומר לא אכנס בתקנות וכיו"ב, לפי שהיחידים משועבדים לרוב, וכמו שכל הקהילות משועבדות לבי"ד הגדול או לנשיא, כך כל יחיד ויחיד משועבר לציבור שבעיר". ורבנו ירוחם (בנתיב יד) מביא גם מתשובות הרשב"א בזה הלשון: "רשאין בני העיר בהסכמה לגזור גזרות על אנשי עירם, והעובר על גזירתם ועל חרמם, הרי הוא מוחרם, ואם שמו בתקנתם עונש ממון, נתחייב בשניהם, בחרם ובעונש ממון, ואם הרוב הסכימו, המיעוט נגרר אחריהם", וכן מביא את דברי הרמב"ן באגרת החרם שלו: "וכן הדין באנשי העיר, שאם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו ביניהם שהם רשאים להסיע על קיצתן ולהחרים בדבר וכו', ונמצא העובר על קיצתן מכל אנשי העיר עובר על החרם".
וראה בקצוה"ח (סי' קסג,סק"ד) הכותב: "דבהא דנשיאי העדה, ר"ל דטובי העיר, יש להם כח דחרמם חרם, וה"ה דשבועתם שבועה, ואפילו בעל כרחם של בני העיר". וכן בשו"ת מהר"י קצבי (סימן טז) הכותב: "שמה שנעשה מדעת כל טובי העיר הממונים על עסקי הציבור, הרי הוא כאילו נעשה מדעת כל אנשי העיר". ובב"ח (חו"מ ס"ב) הביא להלכה כראבי"ה, שכתב שאם אחד מבני העיר מוחה בדבר שרוצים ראשי הקהל לעשות, אם רוב הציבור מסכים לגזרתם, יכולין לכפות המיעוט לציית לתקנתם, שהרוב הוא המכריע, למרות רצון המיעוט, ועל המיעוט תמיד להסכים כדין תורה, שאחרי רבים להטות. וראייתו בעיקר, מהא דאמרינן דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה, שנא' "במארה אתם נארים" - אי איכא גוי כולו, ורובו ככולו. וכן דעת הריב"ש (ס' סב) והמהרשד"ם (יו"ד ס' קיז).
וראה בשבות יעקב (ח"א חיו"ד סי' עד) הכותב: "דכשנתבררו אלו שבעה מדעת הציבור, או עפי רובו ככולו, ונתנו להם כח להוסיף או לגרוע בתקנות כפי שיראה להם, ודאי אין שום מוחה בידיהם מעתה, ויכולין לתקן בכל מילי". וכן מסכם גם ב"נחלת שבעה" (ח"א סי' כא, אות טז)
-302-
שתקנות ומנהגות שעושין טובי העיר או בעלי תקנות הממונים על כך מפי כל הקהל, ודאי הוי כאילו היה שם דעת כל יחיד ויחיד, מאחר שנתמנו מדעת כל הקהל, וכן הקהל מבטלים דעתייהו לגבייהו". וראה בחת"ס (חו"מ קטז) הדן באריכות בענין רוב בקהל, ומסיק, שגם לר"ת דס"ל דאינם יכולים להסיע על קיצתם אלא כשהסכימו כולם מראש, היינו מדינא, אבל מודה הוא ממנהג שהרוב כופה על היחיד לעשות כמו שהם אומרים. והן המה דברי הרמ"א בשו"ע (חו"מ סי' ב): "וכן נוהגין בכל מקום שטובי העיר בעירן כבי"ד הגדול" יעו"ש. ובנידון זה של תקנות יכולנו להוסיף כהנה וכהנה, אולם עינינו נשואות רק לעניני המסים. וראה בהרחבה בקונטרס "תיקון העולם" להגאון מהרש"ם ז"ל (סי' תלד, סקי"ח) שהביא חבל פוסקים, שהרוב יכול לכוף את המיעוט בעניני מסים.
עלינו עוד להוסיף ולהעיר בדרך כלל, כי מה שרצו אלו אחרונים להעמיס על הרמב"ם שהבאנו בנוגע לתקנות הקהל, שזה דוקא לשם גדר מלתא ולעשות סייג לתורה, זה מופרך מעיקרא מתוך דברי הרמב"ם עצמו (בפ"א מהל' ממרים ה"ב): "ואחד דברים שעשאום סייג לתורה, ולפי מה שהשעה צריכה והן, הגזירות התקנות והמנהגות". גם בהלכות סנהדרין (פכ"ד ה"ו) שהבאנו, מדגיש הרמב"ם: "לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק או לקנוס אלם זה". משמע גם תקנות אחרות. וראה בשו"ת הרא"ם (סי נז,ד) שמביא מתוך תשובת הרא"ש, וכן מתשובת רש"י, שדעתם "שהציבור יכול להחרים לכל מה שירצו, אפילו בדברי הרשות דלית בהו מגדר מילתא". (וראה "דרכי נועם" חו"מ ס' לח; "משא מלך" חלק ה משפט א).
על יסוד כל האמור, ברור הדבר שהמוסדות הממשלתיים והעירוניים שנבחרו באופן דמוקרטי, על ידי רוב מובהק של התושבים. הרי הם מהווים גורם מוסמך, ומיופה-כח חוקי ציבורי, ממלכתי ומוניציפלי, להטלת מסים והיטלים שונים ולהם מעמד משפטי הנובע מהיסוד של "הפקר בי"ד הפקר". ובאופן זה, ועדות הכספים של הכנסת והמוסדות המוניציפליים, הם הם בני הסמכא להיות הקובעים המשפטיים לעריכת סוגי המסים ולהטלתם על הציבור כרוב - כמיעוט. אותו הדבר בנוגע לנוהג של הקמת ועדות הערכה ושומא, שמתפקידן להעריך ולשום את הרכוש ויכולתו של האזרח בישראל בנוגע לתשלומי המסים. וראה בחת"ס (חו"מ סיי קטז) שמתוך תחושה חברתית-ציבורית, ראה לנכון, להציע לבחור תשעה אנשים, שלשה שלשה מכל שכבה ציבורית למען יהיו באי כח של כל הציבור לקביעת המסים ולהטלתם, ללא כל אפליה ועיוות הדין. וראה גם בספר "משא חיים" להגאון ר' חיים פאלג'י ז"ל (מערכות: ג,ד,י) המציע דבר דומה "שנמנה ז' ממונים שלשה מצד הגבירים, שלשה מצד העניים, ואחד ממונה מכריע ביניהם. 8
-303-
ח. ציבור בתורת שותפים
והנה נוסף לאמור, יכולים לדעתי, לדון בדבר סמכות הטלת מסים וחיובים שונים מתורת שותפות. שכל בני העיר המה כשותפים בכל מה ששייך לענינים השיתופיים של צרכי העיר וחלים עליהם גם הדינים של שותפים. ואותו הדבר כלפי הממשלה מבחינה ארצית, שכל אזרחי הארץ הרי הם כשותפים, והממשלה מהווה גוף הנבחר לנהל את השותפות הישראלית של כל התושבים. [וראה זה פלא, עיקרי ענייני המסים התרכזו במסכת ב"ב בפרק השותפין, וכן בש"ע (חו"מ בהל' "שותפות בקרקע" ס' קסג) משמע שישנו קשר בין שותפות לעניני מסים].
רבים המה המקורות גם להגדרה זו של שותפות בעניני מסים. המרדכי בכתובות (פרק מי שהיה נשוי, הובא ברמ"א חו"מ הל' שותפים ס' קעו,כה) אומר: "ובני העיר בענין צרכי העיר הם כשותפים, ואם אחד מהם תבע לאתר כולן יודעין באותה תביעה, ואינן יכולין לחזור ולטעון". וברמ"א (ס' קמג,ג): "אם היו רגילין תחילה לתת עפ"י הערכה, יכולין לשנות ולתקן עפ"י השבועה, דהוי כשותפין זה עם זה, שיכולין להשביע אחד על חברו בשבועת השותפין" (ב"י בשם הרשב"א, ותורת הדשן ס' שמב). וכן (שם סעיף ו): "הקהל שותפין זה עם זה במסים הקצובים". (בשם תשובות מיימוני ספר קנין סי' א, ותשובת הרשב"א אלף צט).
וזהו היסוד שקבע מהר"ם מרוטנבורג (סי' תתקלב), שאין אדם יכול להשתחרר בשום אופן מתשלום מסים, אפילו שמחלו לו, מטעם דהוו כשותפין, ואין שותף חולק שלא לדעת חברו, כאמור (בב"ק קטז, ע"ב), ואם יפטר זה מחלקו הריהו מעמיס את התשלום הזה על חברו ו"אין רשות לאחד מן הציבור לפרוש מן הציבור ולהתפשר בפני עצמו". ומסיים: "כי כל ישראל ערבים זה לזה". עוד מביא בתשובתו (סי' תתקיח), על דבר ראובן הפורש מן הציבור, שלא לתת לתוך כיס של צדקה, ושלא לתת עמהם מס וכו', אם נהגו לתת יחד, אינו יכול להפרד מהם, דקיי"ל בפרק הגוזל בתרא (ב"ק קטז,ע"ב) דשותף אינו חולק שלא לדעת חברו, וכה"ג נמי משמע בהמקבל (ב"מ קה,ע"א).
וכן הובא במרדכי שם (ב"ק קטז הנ"ל) שיטת רבנו שמחה, שלא שייך מחילה ממסים, לפי בקשת חייב המס, הואיל שיש לו דין שותפין בפרעון המס, ואין שותף חולק שלא לדעת חברו. ובתורת הדשן (ס' שמג) כתוב מפורש: "יראה דבני העיר ואנשי הקהל המצורפים יחד בנתינת המסים, יש להן כל דין שותפין, והכי מוכח במרדכי ובאשר"י פרק הגוזל בתרא, משום רבנו שמחה, דמדמינן לדין שותף, ובענין השותפין תנן פ' כל הנשבעים וכו', ולכן יכול כל אחד להשביע את חברו בטענת שמא". וראה בים של שלמה (ב"ק פ"י סי' מה) וז"ל: "והיכא שרגילים בני המדינה והקהילה ליתן מס ביחד, הרי הן כשותפין, ואינן יכולים לחלוק מהן".
וראה ב"בית אברהם" (מאמר המלך, קונטרס ד) באריכות, ומסיק: "כללא בדבר, שבאם השר מחל לאחד מבני העיר אחר שנתפשרו בסכום המסים, לא יכולים לפטור בן אדם, מכיון שהוקצב סכום קצוב ובני העיר שותפים, אי אפשר שאחד יפטר מזה, מפני שכל בני-העיר הוי שותפים, ואין שותף יכול להוציא עצמו מן הכלל". וראה בנודע ביהודה (תנינא, חו"מ סי' מ) וז"ל: "ועל דבר גוף הדבר בעסק המס, בודאי שבעניני המסים הולכין אחר המנהג, וכל מדינה ומדינה משתנית במנהג המס, והמנהג הזה עיקר הלכה, אך אם אין מנהג, פשוט שדין תורה שהם שותפים, ויכולים להישבע זה לזה שבועת השותפים". וראה בשו"ת מהר"ם שיק (חו"מ סי' יט) שכותב בתוך דבריו: "והנה כל ציבור וציבור במקהלות בית ישראל הם כשותפים, ויש
-304-
לכל אחד ואחד זכות ורשות לכל עניני הציבור כמו שאר שותפים, אבל כדי שלא להיות הדבר, כקדירה דבי שותפי, ויהיה זה מושך לכאן וזה מושך לכאן וכו', ולזאת המנהג וכו', לבחור להם טובי העיר ולהם מסרו זכות שלהם, כדי לעשות כל הדברים...".
[כדאי להעיר ולהוסיף, שיש מפרשים שהמילה ארנונא פירושה שותפות, לפי הכתוב: "כי ארנון גבול מואב, בין מואב ובין האמורי" (במדבר כא,יג), היינו שארנון גבול משותף, ראה "הערוך" (ערך ארנון) ועי' ר"ח ומאירי (פסחים ו,ע"א). ועי' רי"ט אלגאזי (הלכות חלה, אות יו"ד) שפירש כן גם בדברי הרמב"ם, והיא שותפות שיש למלך בבהמות ובתבואה של בני המדינה (עי' ר"ן נדרים סב,ע"ב בלשון שני) וראה אנציקלופדיה תלמודית, ערך ארנונא. והיינו, שהמלך והעם ביחד שותפים במסים למען הוצאות המדינה, והמס הזה נקרא בשם זה].
סיכום הדברים: משלשה טעמים יש סמכות להטלת מסים לסוגיהם: א) דינא דמלכותא; ב) תקנות ומנהגות על יסוד של הפקר בית דין הפקר; ג) מכח שותפות.
לפי דברי הר"ן עולה שאין המושג של "דינא דמלכותא דינא" חל על מלכות ישראל, מתוך שבעצם טבעה היא דמוקרטית, ולא מושלת בכפיה בשררה ובחוזק יד, עכ"פ מתוך תקנות הציבור אשר כחם יפה כמו בית דין לענין זה והפקר בית דין הפקר, יש יסוד תורני חוקי לחוקים המאושרים ע"י הכנסת. וכן על יסוד שותפות הדדית לזכויות וחובות גם יחד, יש תוקף לתקנותיהם. ואותו הדבר בנוגע לסמכות העיריות והמוסדות המוניציפליים השונים. ולואי שכך נעריך את מערכת המסים, ואת חובותינו כלפי המדינה והמוסדות המוניציפליים כל הימים. ויתכן שלזה נתכוון הר"ן ז"ל - שרוח מלכות ישראל נוססה בו - באמרו שלא כמלך עכו"ם, מלך ומלכות ישראל, ולא כממשלות גוים ידועות, ממשלת ישראל. מלך גוי סמכותו נובעת מכך שהארץ שלו, והוא השליט עליה, ועל כן שייך בו היסוד של "דינא דמלכותא דינא", לפי המושג שהגדרנו לעיל. אבל בארץ ישראל, הלא כולנו שותפים בה, וגם למלך יש רק חלק בתור שותף גרידא, ולא בתור בעלות שלו, ולכן גם המסים, החובות וההיטלים הנועדים לכיסוי הוצאות המדינה המשותפת לכל אזרחיה, צריכים להיות מושתתים על יסוד זה של שותפות. וזהו מה שמדגיש הר"ן בדבריו הקדושים: "לפי שארץ ישראל כל ישראל שותפין בה" ודברי שפתיו ברור מללו, והבן.
ט. אחריות בחלוקת נטל המס
בדברנו על סמכות להטלת מסים לסוגיהם ע"י הממשלה והנהלות העיריות וכו', יש לעמוד על נקודה חשובה, בחלוקת נטל המס, שתהיה הולמת את יכולת משלמי המסים מצד אחד, ושתהיה חלוקה צודקת של הטלת המסים, בין השכבות והסקטורים השונים. ובזה צריכים לנהוג זהירות שלא למתוח את החבל יותר מדאי, ולא להטיל עומס שאין בידי התושבים לשאתו, כמו שמתבטא הריטב"א (הביאו הב"י ביו"ד סי' רמט) לענין צדקה: "כל אחד לפי כחו, ולפום גמלא שיחנא". וגם יש לעמוד על כך, שלא לקפח ולעוול חלק ציבור אחד על משנהו, לא לעשות הפליות בין משלמי המסים, אלא כל אחד ישלם כפי המגיע, בהתאם לרווחיו, למעמדו, פרנסתו וכלכלתו. אם יסודות תשלומי המס לא יקבעו לפי קו-מנחה זה, הרי זה יהיה עוול מצד אחד, וגם יהיה חשש של גזל, אם לוקחים מסים שלא כפי הערך המגיע, מצד שני.
יפה הגדיר זאת ב"דרכי נועם" לר' מרדכי הלוי הספרדי (חו"מ ס' נה), שאם מקבלים מסים
-305-
ממי שאינו חייב, וכן יותר ממה שהוא חייב, הרי זה גזל וכן מי שמשתמט מתשלום מסים שהוא חייב ומתעלם מהם, זה ג"כ גזל יעו"ש. יסוד הדברים ברמב"ם (הל' גזילה פ"ה ה"ד) הקובע: "כללו של דבר, כל דין שיחקוק אותו המלך לכל, ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו, אינו גזל, וכל שיקח מאיש זה בלבד שלא כדת הידועה לכל, אלא חמס את זה, הרי זה גזל". בזה קובע הרמב"ם שהפליה בין משלמי המסים יש בזה משום גזל, ושם עוד (בהלכה יא) מדבר על מס בתור דבר קבוע וקצוב ז"א: לפי המגיע ולפי היכולת של משלם המס, אבל בלי קצבה ומסגרת ידועה, הרי זה שוב גזל. ויסוד הדבר בגמרא (נדרים כח,ע"א) "במוכס שאין לו קצבה".
לפיכך, עמדו גדולי הראשונים והאחרונים על כך, שאם כי "מנהג מבטל הלכה", וישנה סמכות מלאה לנבחרים להטלת מסים, כאמור, בכל זאת צריכה להיות הערכת המסים והטלתם קרובות לדין תורה. ודעת מהר"ם בר' ברוך מרוטנבורג. הרי"ף ומהרי"א שהובאה בשו"ע (חו"מ סי' ב) שאין כח ביד טובי העיר אלא רק להכריח במה שהוא מנהג מקדם אבל אינם רשאים לשנות דבר דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי. (וראה נודע ביהודה מהדורה קמא חו"מ סי' כ). והמרדכי פ"ק דב"ב כתב בשם הר"א כץ על ענין המס, דמנהג מבטל הלכה וכו', וז"ל: "מ"מ ראוי ונכון לדקדק היטב, אם נוכל להשוות כל המנהגים לדין תורה, ואף אם לא לגמרי, מ"מ עדיף טפי שנמצא סעד וסמך מדברי חכמים ולאוקמינהו בטעם ובסברא". וראה בספר "משא מלך" לרבי יוסף בן עזרא ז"ל, אחרי שאסף וקיבץ כל דיני מסים בשבעה חלקים, כתב בחלק נעילת שערים: "העיקר בדיני המסים אשר קדם לנו זכרוננו, הוא המנהג, ומטעם זה, כל ציבור וציבור מתקנים הסכמות וסייגים בכל עת ובכל זמן, כפי מה שמסכימים לתועלת אותו הזמן, אף צריך שהמנהג שיעשוהו יהיה קרוב לדין וכו'". וראה ב"נחלת שבעה" (סימן כז, אות יג) שיש לחלק בדין תורה לחוד והלכה לחוד. וי"ל דין תורה, ר"ל דין פשוט, שיש לו ראיה מן התורה והלכה היינו מה שלא נתפרש מקורו בתורה רק שחכמינו ז"ל, עשו וקבעו לפי אומד דעתם, כגון: "כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר, י"ב חודש", שגם ההלכה אין לה עיקר מן התורה, ולכן יכולים לתקן את זה נגד הלכה וכו'. מפני שהיא הלכה היא באומד הדעת.
משום כך, התפקיד המוטל על ועדות הכספים, וועדות ההערכה והשומא הוא תפקיד אחראי ורציני בהערכת המסים והטלתם על הציבור, שלא יכשלו בספק גזל ועשיית עוול. והעיקר היעודי שצריך לשמש לקו בתפקידם, שצריך להיות מס פרוגרסיבי, ישר וצודק בהערכה אובייקטיבית לפי היכולת ובהערכה ישרה של כל האזרחים בהתאם למצבם החומרי, ובהתאם להיקף עסקיהם, ריווחיהם, עבודתם ותוצרתם. או אז, יהיו מעשיהם קרובים לדין תורה, נקיים מכל עוול, עושק וחשש גזילה. ולפיכך צריכים נבחרי הציבור העוסקים בכך להיות נאמנים וישרים, בכדי שלא לקפח ולא לכפות. כמו שכותב הרב שמואל די מודינא בתשובה (סי' תנג): "מכאן יש ללמוד כמה אדם צריך להזהר בנכסי הרבים ולהועיל אותם בכל האפשר ולהיות נקי מה' ומישראל, ויזהר שלא יטה ימין ושמאל מדרך הישרה, ולא ישא פנים לשום אדם". וכדברי הגאון ז"ל (על גמרא סנהדרין כה,ע"ב): ואלו הפסולין, הרועין והגבאין והמוכסין, והני מוכסין המעריכין נושאים פנים למקצתן ומקילין, ולאחרים מכבידים יותר מן הראוי, נקרא גזלנים. ודעת הרא"ש בפסקיו הובא בב"י (חו"מ סי' לד), וברמ"א שם: "הילכך צריכים ליזהר ראשי הקהל דמשימים מס מאומד הדעת על כל אחד ואחד, שלא יכבידו לשונא, כדי שלא יפסלו לעדות ולשבועה". וראה בתשובות מהרשד"ם (סי' תמב): "למדנו מכאן שמי שפוטר עצמו ומכביד על חבירו בענין המסים, הרי גזלן ופסול לעדות".
-306-
י. גורמים שונים בחלוקת הנטל
עתה ניגש לברר את השיטות בחלוקת נטל המסים. המקור הוא בגמרא ב"ב (ז,ע"ב): "בעא מיניה רבי אלעזר מר' יוחנן, כשהן גובין לפי נפשות גובין, או דלמא לפי שבח ממון גובין". [ופירש רבנו גרשום: לפי שבח ממון - מי שהוא עשיר נותן יותר, או לפי נפשות שבעיר שכולן בשוה]. א"ל, לפי ממון גובין, ואלעזר בני קבע בה מסמרות. [וברש"י ד"ה קבע: הזהר לדון כן, ולא תזוז ממנה]. איכא דאמרי, בעא מיניה ר"א מר' יוחנן, כשהן גובין לפי קירוב בתים הן גובין, או דילמא לפי ממון גובין, אמר ליה, לפי קירוב בתים הן גובין, ואלעזר בני קבע בה מסמרות".
ומצינו בזה ארבע שיטות:
א) שיטת הר"י הלוי מיגאש, מובאת ברא"ש ובנמוקי יוסף שם, לפיה אין הבדל בין הלישנא קמא ללישנא בתרא, אלא שהלישנא בתרא באה להוסיף על הלישנא קמא. ששבח ממון גובין אותו כפי קירוב בתים, ושני בתים שיש בהם ממון בשווה, והאחד קרוב לחומה ואחד רחוק - הקרוב נותן יותר מן הרחוק, ונותנים עניים קרובים יותר מעניים רחוקים מהחומה, וכן עשירים קרובים יותר מעשירים רחוקים. אבל עשירים רחוקים נותנים יותר מעניים קרובים. ואם יש בית קרוב לחומה ואין בו ממון ואחד רחוק ויש בו ממון, אין גובים מהקרוב כלום, כיון שאין לו על מה לחוש. וכן היא דעת הרשב"א בתשובותיו (אלף צא ודעת הראב"ד, מובא בשטמ"ק בב"ב שם).
ב) שיטת הרמב"ם (בהל' שכנים פ"ו ה"ד) האומר: "גובין מאנשי העיר לבנות החומה, גובין לפי קריבת הבתים מן החומה כל הקרוב לחומה נותן יותר". לפי זה סובר הרמב"ם שהלישנא בתרא בגמרא, חולקת על הלישנא קמא, ולפיה, לא מחשבין לפי ממון, רק לפי קירוב בתים לחומה, וכל הקרוב יותר לחומה, זקוק לשמירה יותר, ומשלם יותר, וכפי דעת הרב המגיד בפירושו שם יעו"ש.
ג) שיטת הרמ"ה (שם) שיצא לדון בדבר חדש, ומפרש פירוש לגמרי אחר מרש"י ושאר הראשונים, ואומר: "שאין הטעם של קירוב בתים, מפני שהבית הקרוב לחומה, נזקו מצוי יותר, אלא מפני שהבתים החיצוניים הם שגורמים להיקף המרובה של החומה, שלפי מרחק הקו מן הטבור יתרבה חקו הסובב אותו, ולפיכך אין חושבים לפי ממון כלל, אלא לפי קירובם לחומה וריחוקם מהטבור. ומקודם מעריכים את כל הבתים לפי מידתם, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו, ונותן כל אחד לפי חלקו, ואחר כך שמים לפי הקירוב והריחוק". הרמ"ה מאריך מאד בפרטי חשבונות ובמדידות בתשבורת לפי מקרים שונים של צורת העיר, יעו"ש, וראה בספר "חזון איש" (בבא בתרא ד,ז) שמוסר לנו חשבונות מפורטים בתשבורת לפי שיטת הרמ"ה יעו"ש.
ד) שיטת רבנו חננאל האומרת, שהולכים תמיד בשומא לפי ממון, ולא בשום שומא אחרת. אשר למודד, "לפי נפשות", ישנו הכלל של התוס' והרא"ש (בב"ב שם) דכל מילתא דלית בה סכנת נפשות, לא אזלינן אלא בתר ממון, וכל שיש בה סכנת נפשות אזלינן בתר נפשות, וכן כותב המרדכי פ"ק דב"ב שם (סי' תעד ותעט).
יוצא, שבדרך כלל נתקבלה הדעה אמנם, שההיטל הוא לפי ממון, אלא שבכל זאת, ישנם מצבים שונים, אשר מחייבים גם חישוב אחר, או לפי נפשות במקום שיש סכנת נפשות, ואז כל נפש ונפש חייבת להשתתף בהוצאות, או לפי קירוב בתים, - לפי שני הפירושים הנזכרים או
-307-
בצורה אחרת, ואי-אפשר לקבוע מסמרות. בפרט אם מערכת המסים מרוכזת ע"י מנהלה מיוחדת וצריכים איפוא למצא את הדרך לקביעת ההגדרה הנכונה, שתביא בחשבון את שני דרכי החישוב גם יחד מתוך נקודת-ההשקפה האמורה, שלא יעשה כאן עוול וקיפוח בתשלום המסים. מתוך גישה זו, מצאו גדולי הראשונים והאחרונים לקיים את שניהם, ולגבות את המסים לפי ההגדרה הממוזגת, גם לפי ממון וגם לפי נפשות, ז"א: חציה לפי ממון וחציה לפי נפשות. ולהלן נצביע על הרבה חיובים ומקרים כאלה.
מקור למוצא האמור, משמשת סוגית הגמרא בב"ק (קטז,ע"ב): "ת"ר, שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה, מחשבין לפי ממון, ואין מחשבין לפי נפשות, ואם שכרו תייר ההולך לפניהם מחשבין אף לפי נפשות". (וכן הוא בתוספתא בב"מ פ"ז). רש"י בד"ה אף מפרש, שטעות הדרך במדבר סכנת נפשות היא. ויסוד הדברים מבואר בתשובות הרשב"א (אלף צא) הקובע כלל זה: "כי מה שנחלקו בהוצאות שמוציאין להגן עליהם בערב חגם, הריני אומר, שהדין נותן שיפרע לפי ממון ולפי נפשות, - שאותו היום מסתכנין הנפשות והממון, והכל לפי השעה והמקומות" יעו"ש. וראה בס' "כנסת יחזקאל" (חו"מ סי' פד).
איברא, דבירושלמי (ב"מ פ"ו ה"ד) אין הגירסא בסוגיא זו " אף לפי נפשות", וכך איתא שם: "שיירא שנפל עליה גייס, מחשבין לפי ממון ולא לפי נפשות, שלחו לפניהם תריי (תייר) מחשבין לפי נפשות". יתכן שיש ניגודי דעות בזה בין הירושלמי והבבלי, דהירושלמי מגדיר באופן חותך, דבמקום שיש סכנת נפשות ממש הולכין רק לפי נפשות, והבבלי בסוגיא שלנו סובר שאף לפי נפשות ז"א: שגם לפי ממון וגם לפי נפשות, וצריך עיון בזה.
יא. חלוקת הנטל לצרכים שונים
נביא בזה כמה דוגמאות בקביעת סוגי התשלומים, לפי ממון או נפשות, או שניהם ביחד:
א) ברמ"א חו"מ (סי' קסג,ס"ג) איתא: "וכל מה שמעלילין עובדי כוכבים על ישראל אפילו שמדות ואפילו מענין אותם ביסורין, יש אומרים דגובים לפי הממון של ישראל (הרא"ש), ויש חולקין וסבירא להו דכל שיש בו סכנת נפשות. ואפילו רק ציוו שלא למכור לחם ליהודים, או אסרו השחיטה וכדומה, גובים לפי נפשות".
ב) תרומת הדשן (סי' שמה) כותב, דעכו"ם הבאים על עיר להרוג, הוי על עסקי נפשות, וגובין מכל אדם, הן איש הן אשה הן טף. וכן בכל דבר שגובין לפי נפשות, אבל אם באו על עיר שיהיה להם למס עובד, אעפ"י שידוע שבני העיר לא יעשו ויעמדו על נפשות, וע"י כך יבואו לידי סכנת נפשות, איקרי עסקי ממון. יעו"ש שהאריך בזה.
ג) שמירה: בתשובות מהר"ם ב"ר ברוך מרוטנבורג (סי' קד) (הובא במרדכי פ"ק דב"ב, וברמ"א חו"מ קסג, סעיף ג) נקבע, דאם מתחילה היו שומרי העיר, שומרים לפי גולגולת, אם דל ואם עשיר, ואח"כ התפשרו עם המושל לתת קיצבה לשנה, גובין לפי ממון, אעפ"י שמתחילה הוצרכו לשמור בשוה.
ד) החזקת הוצאות המלך: בספר "שמש צדקה" (חו"מ סימן ה) כותב, שבהוצאות המלך לצורך מלחמותיו גובין לפי ממון ולא לפי נפשות. וראה בנודע ביהודה (תנינא, חו"מ סי' כב) שגובין חציה לפי ממון וחציה לפי נפשות, וראה מהרימ"ט (סי' ד).
ה) החזקת אנשים בבתי הסוהר: בתשובות מהר"ם מרוטנבורג (סי' קד) אומר, שלהחזיק בתי-אכילה לשבויים יהודים ותפוסים בבתי הסוהר, נותנים לפי נפשות.
-308-
ו) החזקת אספקת המים: בשו"ת צמח צדק (סימן לד) דן על אספקת המים אם גובים לפי ממון או לפי נפשות. ההגיון מחייב לכאורה, שזה ענין לנפשות, שהרי זה מיצרך חיוני ביותר לכל נפש ונפש, ויש לדמות זה למה שמביא הרמ"א (בחו"מ סי' קסג, סעיף ג) שאם ציוו שלא למכור לחם ליהודים או אסרו את השחיטה, שגובין לפי נפשות. ובאמת אומר הוא, שאם מתחילים לחפור בארות מים גובין לפי נפשות, אבל אם יש כבר מים, רק ממשיכים בצינורות, שיהיו יותר מים - גובין לפי ממון. ולבסוף מסיק, שיתכן שיש לגבות קצת גם לפי הבתים, מבחינת תועלת הצלת הבתים משריפה, לכן יש לגבות שלשה חלקים לפי הממון וחלק רביעי לפי הבתים, יעו"ש.
ז) מס דירות: לפי דברי הנוב"י בתשובותיו (מהדו"ק חו"מ סי' כב) משמע דמס הדירות גובין לפי נפשות.
ח) צדקה: נפסק ביו"ד (סי' רז, סעיף ה) שעיקר חיובה הוא לפי הממון.
ט) החזקת בתי-דין: על דבר החזקת בתי הדין, אם גובין המס לפי ממון או נפשות, בספר "בית דינו של שלמה" להגאון רפאל לאניידו ז"ל (קונשטנטינא תקלז) דן בענין זה בהרחבה, ומסיק שהוא לפי ממון ולא לפי נפשות, יעו"ש.
י) מס הבשר (ג'אבילה): בנס נעין זה, שהיה נהוג בתפוצות הגולה וגם בארצנו בימי המנדט, וכן עכשיו עם תשלומי השחיטה ושרות בית המטבחיים, נתגלעו חילוקי דעות, על עצם המס ועל סיווגו. הדבר מובא בהרחבה בס' "משא חיים", להגאון פלאג'י. במקומו באיזמיר רצו לבטל את שיטת עריכת המסים, לפי ההערכה המקובלת ולהטיל מס על הבשר. ז"א: לעבור מחישוב מס לפי ממון ורכוש של התושבים, לקבלת מס מהבשר שזה יצא לפי נפשות, היות שבבשר משתמשים גם השכבות העניות, ואולי עוד במכסה יותר גדולה לפי מספר נפשותיהם המרובות, כ"י, וזה יהיה עומס גדול יותר מדאי על השכבות הללו. הדיון שם ארוך מאד, והגיעו הדברים גם לפני הבי"ד בירושלים והוזכר נימוק שאין לקפח את העניים, בהיות - "כי לפעמים יפרע העני יותר מהעשיר, שאם יהיה לעני או לבינוני נפשות רבות, יקח בשר יותר מהעשיר, ויפרע יותר ממנו". ומוסיף "שכל הימים היו מוחין כשהיו מוסיפים הג'אבילה, והיו אומרים שהוא גזל מהעניים". ויצא הפסק, כי אין בידיהם לשנות, ונשאר המנהג הקודם לפי הערכה, כלומר לפי ממון.
מכאן איפא שנתקבלה הדעה שמס הבשר במהותו הוא לפי נפשות. וכן דעת החת"ס (חו"מ סי' קיז) שמתוך שאלה דומה, שהנהיגו זה חמש שנים, להעריך את כל אחד הערכתו הרגילה, ועכשיו התעוררה התנגדות מצד חלק גדול ואף רובו של הקהל, לעבור למס הבשר, והמעמד הבינוני והעניים צועקים חמס ומתנגדים בהחלט להנהיג שוב את מס הבשר שזה יהיה להם לעומס כספי כבד לבלתי נשוא. ופסק החת"ס, שאין לכפות על אלה המסרבים והמערערים, ולהנהיג שוב את הטלת המס על הבשר, ותשאר איפא הערכת המסים לפי ממון. אולם שונה היא בזה דעתו של הגאון ר' משה טייטלבוים ז"ל בספרו "השיב משה" (חו"מ סימן צד). הוא אומר שאין מס הבשר זה לגמרי לפי נפשות, שהרי צרכי הקהילה משתלמין גם מהכנסות אחרות הזורמות על ידי האמידים, א"כ, הרי זה בעיקר חציה לפי ממון וחציה לפי נפשות. ועוד, שהרי העשיר משתמש בבשר לאכילה יותר מהעני, ובאים אצלו קרובים, מכרים, ידידים ואורחים רבים, שמארחים אותם ללא כל תשלום, גם מאכיל את בני ביתו יותר בהרחבה מאיש
-309-
מסכן, אם כן הוצאותיו על מס הג'אבילה יותר מרובות משל המעמד הבינוני והעניים. וממילא יוצא שזהו לפי חישוב של חציה לפי ממון וחציה לפי נפשות, יעו"ש באריכות.
יב. גבייה לצרכים שבקדושה
לענין צרכי קדושה ודת, ישנן דעות שונות. הדעת נותנת אמנם, שהתשלום להחזקתם יהיה לפי נפשות, שהרי זה חובת הגוף ואקרקפתא דגברא מנח. ואמנם, כך משמע מדברי הגהות מיימוניות (בפי"א מהל' תפלה ה"א), לענין עיר שאין בה אלא עשרה, ואחד מהם רוצה לצאת בימים הנוראים, שכופין אותו להשאר או להשכיר אחר במקומו, וכתב שם, ואם ילך עוד אחד מן הקהל, אלו ב' היוצאים ישכירו אחר במקומן בשותפות, ושניהם יתנו בשווה אפילו אחד עני ואחד עשיר העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט, כיון דכל אחד חייב להשלים המנין, עני כמו עשיר. וכן הסיק המג"א (או"ח סי' נה,סקטז). לעומת זאת שם בסעיף כא, שמשלם חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות. וכך נראה דעת המהרש"ל בים של שלמה (ב"ק פ"י סי' מב) האומר, שלצורך מצוה ותורה מחשבים לפי גולגולת, שמצוה ותורה שוה לכל בין המרבה ובין הממעיט.
אכן דעת המהר"ם פדואה בתשובותיו (סי' מב, הובא בבאר היטב או"ח ריש ס' קנ) שלבנין בית-הכנסת גובין חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות. ובמרדכי (פ"ק דב"ב סימנים תעח-תעט) משמע שבענין קדושה מחשבין לפי ממון, עשיר לפי עושרו, ויחלץ עני לפי עוניו. ולפי הכלל הנ"ל, דכל דבר שתלוי בממון ולא בסכנת נפשות אין מחשבין אלא לפי ממון.
שכר החזן גובין לפי ממון (חו"מ סי' קסג סעיף ג בסופו). ובאו"ח (סי' נג סעיף כג) אומר הרמ"א, שחציו לפי ממון וחציו לפי נפשות, וראה שם ב"מחצית השקל", שמבאר את דברי הרמ"א הנראים כסותרים. ובפתחי תשובה (חו"מ קסג, סקכ"ב) שה"ה שנוהגין לגבות שכירות של הרב והחזן והשמש, חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות. וראה בנחלת שבעה (ח"א סי' כז) שבענין הש"ץ גובין שני שלישים לפי נפשות ושליש אחד לפי ממון. וראה בחת"ס (חו"מ סי' קנט) בענין הוצאות בית הכנסת הפוסק, ששליש לפי נפשות שליש לפי המקומות, ושליש לפי ממון. ז"א: הערכת ממון נפשות וקירוב בתים ביחד. ולענין קנין מקום לקברות ולעשיות חומה סביב דלתיים ובריח יגבה חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות. כן דעת בעל "זכרון יוסף" בתשובותיו (חו"מ סי' ט) וראה עיקרי הד"ט חיו"ד (ס' לה אות מ). ובפ"ת (חו"מ סי' קסג,סק"ז) מביא בשם הצ"צ, שבית חתונות ומקוה טהרה גובין לפי ממון. (וראה בתשובות מהר"ם מלובלין סימן קכ).
בסיכום הדברים, כותב בספר "נחלת שבעה" (בסימן הנ"ל), שנהגו לגבות דבר שבקדושה, בפרט שכירות ובנין בית הכנסת, חצי לפי ממון וחצי לפי מספר הנפשות. ומוסיף, שמאחר שהוא מנהג של ישראל, וכתבו כן האחרונים, אין לך מנהג ותיקין וד"ת גדול מזה, שיש לגבות לכל דבר שבקדושה, חצי לפי ממון וחצי לפי ראש הבית, ויש לפסוק ככה, יעו"ש.
וכדאי להצביע על דברי "המדרש והמעשה", להרב הגאון מקאליש (פ' פקודי), שאפילו לאומר שמשלמים לעניני קדושה לפי נפשות, אין זה אלא בעיקר המצוה שהיא מוטלת על דל כעשיר, אבל לגבי חלק ההידור של אותה מצוה, ודאי שגובין לפי ממון שחובת ההידור בכיסא תליא, ו"כבד ה' מהונך" (משלי ג,ח). וכך הוא להדיא ברמ"א באו"ח (סי' תרנח סעיף ט): "גובין מעות אתרוג לפי ממון, דהידור מצוה מונח טפי על עשירים מעל עניים". [דרך אגב, כדאי
-310-
להזכיר את הרמז שמביא שם מן התורה בנוגע לתשלום לפי נפשות: מחצית השקל, המוטלת על כל נפש מישראל, כל עיקרו היה "שלא יהיה בהם נגף בפקוד אותם" ע"כ השוו בו כעשיר כרש, והדל לא ימעיט].
יסוד דבר זה, בתשובות הרשב"א (ח"ה סי' טו) שנשאל לגבי ש"ץ ושמש הכנסת, אם שוכרים אותם לפי ממון או לפי נפשות, והשיב: "מסתברא, שורת הדין אם יקוב הדין את ההר, לפי נפשות הם גובים, דאין אלו באין על עסקי ממון אלא לחובת הגוף וכו', ומ"מ צדדים יש, כגון: אם נמצא ש"ץ אחד ראוי בפחות וש"ץ אחר ביותר לנעימות קולו, בזה יראה כי הולך לפי ממון, וכענין שאמרו (בב"ק ט,ע"ב) להידור מצוה עד שליש, וזה הענין הוא לפי מה שהוא האדם בעושר, דכתיב 'כבד את ה' מהונך" וכו''. וראה בספר "ציץ אליעזר" (לידידי הרא"י וולדנברג ח"ב סימן כב בסופו) הרוצה ליישב בזה את הסתירה בדברי הרשב"א בענין הש"ץ, שבסימן שפא השיב דלפי ממון ובח"ה הנ"ל אומר לפי נפשות. ותירץ, דכאן מדברים בש"ץ חשוב ששוכרים אותו בנעימות קולו להידור מצוה, ואז הולכים לפי ממון, יעו"ש. וראה עוד בחת"ס (חו"מ ס' קסז).
יסוד נוסף לסברא יש למצוא בדברי רבינו ירוחם בספר מישרים (ח"ג נתיב כט) בשם תשובות רב האי (מובא בב"י או"ח סי' נג) על ענין תשלום הש"ץ אם לפי ממון או לפי נפשות, והעלה, שבאמת לפי שורת הדין והשכל היה צריך להיות לפי נפשות בשווה, כגון מחצית השקל וכו', כי התפילה לפי שהיא כנגד תמידין ומוספין ושאר קרבנות ציבור, וכל אלה אינן באים מן הנדבה אלא ממחצית השקל, כמו שיתבאר במס' שקלים, נתחייב בזה, כי שכר החזן שהתפילה נגמרת בשביל מי שאינו יודע להתפלל וכו', כל זה יש לו להיות לפי נפשות בשווה. אבל לפי ששכר החזן בזמננו, זה אינו בשביל חובת התפילה הצריכה בלבד, אלא שרובו שיתעסק בהם, בהספדות ובקרובות דחופות, ובמועדים וכיוצא בו מתפארת ההמון, ועוד, כי בתפילות המחוייבות לא די להם בחזן שאין קולו ערב, אלא מוסיפין בשכר החזן כשמוצאין אותו יודע נגן בנעימות וכו', ומה שמוסיפין על זה השיעור משכר חזן, צריך לחלקו לפי ממון, כמו שאר עולי הקהל כי תפארת ונדיבות בכגון אלו הדברים שאינם הכרחיים, הם הולכים אחר הממון. וראה בחת"ס (חלק ששי סי' לב) שהעמיס סברא זו גם בנוגע לבנין בית כנסת, יעו"ש. וראה עוד ב"משא חיים" (מסים וארנוניות מערכת ח).
בענין החזקת הוצאות החינוך היתה ג"כ הדעת נוטה לכאורה, שזהו לפי נפשות, שהרי הכל חייבין בחינוך בניהם, אולם דעת הרמ"א בחו"מ (סי' קסג סוף סעיף ג) דבמקום שבני העיר מושיבין ביניהם מלמד תינוקות, שאין אביהן של תינוקות יכול לשכור לבניהם, גובין לפי ממון.
יג. תשלום המסים וזכות הכרעה בעניני ציבור
שאלת החישוב בתשלום המסים אם לפי ממון או נפשות, גוררת אחריה בעיה מיוחדת שגם היא שורשה בהלכה. שאלת חלקו של משלם המס בדעה ובהשפעה בתוככי הקהל והציבור לענין הוצאת כספי המסים. יתכן, שאדם הנושא בעול הקהילה והציבור בתשלומים להחזקת עניני הציבור במידה גדולה, לפי מעמדו הכלכלי ורכושו, יש לו זכויות יתר וקולו יותר בעל-משקל ועדיף מאדם אחר, שלא משלם כפי המידה שלו. לפי זה תיקטן השפעתו של הבלתי-אמיד והעני, מלחוות דעה בעניני הציבור והקהל, ומשלמי המסים לפי ממון, יהיו ידיהם תמיד על העליונה.
-311-
על מדוכה זו ישבו כמה מגדולי הראשונים והאחרונים, כדי למצוא מוצא ופתרון גם לבעיה זו. יסוד הדבר בתשובת הרא"ש (כלל ז תשובה ג) וז"ל: "עוד ילמדנו, קהל שמטילין חרם, אם גם זה תלוי ברוב, אם המועטין יכולים למחות, ואם נלך בתר הרוב אפילו הוא בדבר ממון והעשירים הם המועטים. תשובה: קהל שמטילין חרם, אם הוא על עסקי ממון הולכין אחר רוב הממון, כההיא (בב"ק קטז,ע"ב) דשיירא המהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה, מחשבין לפי ממון, הכא נמי, כיון שהחרם הוא לצורך ממון, הולכין אחר רוב ממון, ולא יתכן שרוב נפשות הנותנים מיעוט המס, יגזרו חרם על העשירים כפי דעתם". יוצא לנו מדברי הרא"ש כפשוטם, שגם בזכות דעה בקהל ובציבור, הולכין אחר הממון. ז"א: שהעשיר הנותן ממון-יתר, יש לו זכות דעה יתירה בקהל, וכך הבין הרמ"א שמביא את דבריו (בחו"מ סי' קסג, סעיף ג).
אולם המשנה למלך (בפי"ב הי"א מהל' גזילה ואבדה) תמה על הרא"ש: איך יתכן, שכל הציבור יהיו כפופים לשני עשירים שפורעים רוב ממון? ובשו"ת מהרימ"ט (ח"א סי' סט) רוצה לומר, שאין כוונת הרא"ש שיש ללכת אחרי רוב ממון ממש, שאם היו שנים בקהל שפורעים יותר מכל הקהל הולכין אחריהם, חלילה, דלעולם בתר רובא אזלינן, ובא רק למעט אותם שאינם פורעים, או שהם פורעים כסף גולגלתא, ואינם פורעים המס לפי הממון, אלה אינם מכלל הרוב, משום דלא שייכי ביה, אבל אותם שפורעים מס, כולן שווין, העשיר בעושרו, והעני בעוניו וכו'. והמשנה למלך מסתפק בפירושו זה של המהרי"ט, באומרו שלא משמע כן בדברי הרא"ש, ונשאר בצ"ע. והסמ"ע (בחו"מ סי' קסג ס"ק יג), מעיר על דבר הרמ"א שהביא את תשובת הרא"ש הנ"ל "שלא סתם לכתוב בהאי לישנא", ואומר: דלא כתב הרא"ש שהולכין אחר רוב הממון, אלא לענין שאין רוב הקהל האחרים יכולין לגזור סתם שלא מדעתם, אבל לא כתב שהעשירים המועטין נחשבין כרוב לגזור חרם על רוב הקהל, ומוסיף: "וגם יש לומר דס"ל, דחשובין כמחצה על מחצה, וצריכים להתפשר יחד בענינים כאלה" ומסיים בצ"ע.
ושם (בסקי"ד) עומד הסמ"ע על דברי הרמ"א, שרוצה להעמיס שיטה זו בדברי התרומת הדשן (ס' שמד) בדבר חמשה אנשים בעיר אחת ומהם ב' אחין תקיפין ועשירים ורוצים שהם יבררו שנים שיש שייכות להם, שהדין עמהם, וסובר, שאין הכוונה כך בדברי המהרא"י יעו"ש. ובעיקר הדבר, הרי קשה למפרשים להבין את דברי הרא"ש כפשוטם, ללכת אחר חישוב הממון, גם לענין זכות הדעה וההכרעה. ואמנם דעת מהר"ם מרוטנבורג המובאת במרדכי (פ"ק דב"ב ס' תפב בהגה; בהגהות מיימוניות, רמב"ם פי"א מהל' תפילה אות ב) שונה בנידון זה, באומרו שיש להושיב כל הקהל שנותנים מס לחוות דעה לצורך העיר ותקנות הקהל, וכל צרכי הקהל יעשו על פיהם. הרי דעתו שיש לכל חברי הקהל משלמי המס, זכות דעה שווה בעניני הציבור.
לשם בירור בהיר יותר מן הראוי לציין שתי תשובות של ה"צמח צדק" (סימנים א-ב) בענין זה, המשמשות יסוד לקביעת שיטה קבועה בנידון הנ"ל. הראשונה עוסקת במחלוקת שפרצה בין הקהל בעסק קבלת השמש, שהקהל בכלל היו חמשים בעלי בתים פורעי מס, ובתוכם היה אחד מיוחד שהוא ושני בניו ושני חתניו היו עשירים, ונתנו ג' חמישיות מהסכום, והנותרים לא נתנו כי אם ב' חמישיות, ויש לקהל תקנה בענין מינויים והיא: "התקנה לקבלת רב וחזן ושמש, יתאספו כל פורעי המס וצריכים להיות בהסכמה אחת, רוב מנין ורוב בנין וכו', ורצונם לומר, רוב בנין היינו רוב ממון, ורוב מנין רוב הבעלי בתים. והנה האיש המיוחד הזה עם בניו ולוקחי בנותיו, לא רצו להסכים על אותו שמש שהיו כל הקהל מרוצים עליו, ומתוך כך נתבטלה
-312-
הסכמתם והציעו הקהל דבריהם, לפי שהתקנה היא גזירה שאין הציבור יכולים לעמוד בה, מפני שאלה החמשה בעלי הבתים יש להם לעולם הסכמה אחת, כיון שהם אב ובניו וחתניו, ומכריעים לעולם על כל הקהל, מחמת שהם לבדם נותנים יותר לסכום, מכל הקהל הנותרים, ואין הקהל יכול לקבל רב או חזן או שמש, כי אם לפי דעתם, והם בידם כחומר ביד היוצר, ומתוך כך תתקלקל השורה, ואין הקהל יכול לעמוד בזו התקנה והגזירה. והאיש המיוחד השיב, כי התקנה הזאת נעשית על פי גדולי הדור והיא כתובה בתקנות המדינה, שכן נוהגין כל הקהילות במקום שמקבלין רב חזן ושמש על פי כל פורע המס, ואין לאחר התקנה כלום.
והוא ז"ל השיב בתורת פסק, כי התקנה הנ"ל שצריכים להיות בהסכמה רוב מנין ורוב בנין, הוא תיקון גדול, קרוב לדין שכתב הרא"ש בתשובה כלל ז, כפי שפירש הסמ"ע דבריו. והיינו, שאין רוב הקהל העניים יכולים להכריע על העשירים שהם מיעוט, ואין העשירים המועטים יכולים להכריע על רוב הקהל העניים, אלא צריכים להיות בהסכמה אחת, רוב הנפשות ורוב הממון, היינו העשירים. אמנם לעיקר הדין על מה שהיו מדיינים בענין קבלת השמש וכו', הנה מה שנוהגין שגובין שכירות של הרב וכו', חציה לפי הסכום וחציה לפי הנפשות, הרי כיון שמ"ה בעלי בתים הסכימו על השמש בזה, אעפ"י שאלה חמשה העשירים לא הסכימו עמהם, נמצא בהסכמה אחת רוב מנין ורוב בנין באותן מ"ה בעלי בתים וכו'".
ושם בתשובה ב: "רוצים לשנות את המנהג הקדום שכל פורעי המס בוחרים בשמש וכן הגבאים ועוד, ועתה רוצים מקצת נכבדי העיר לעשות מנהג חדש, שכל עניני צרכי ציבור לא יהיו מהיום והלאה על ידי כל פורעי המס קטן וגדול שם הוא, כאשר היה עד עתה, אלא על ידי אותם שיש להן מעלה שנותנים מס הרבה, או שיש להם מעלה בתורה, ורוצים לקבוע שיעור במה יהיה ערכו וכו'. תשובה: יראה דלא שפיר דמי למעבד כך, לדחות העניים הנותנים מעט. וראיה לזה, הא דאיתא במתניתין סוף מנחות וכו', אחד המרבה ואחד הממעיט וכו', הרי מבואר להדיא, דמועט של עני שקול כנגד מרובה של עשיר. ולא עוד, אלא ששקולה יותר, לפי דברי חז"ל: לא נאמר נפש בכל קרבנות נדבה אלא במנחה, מי דרכו להתנדב מנחה - עני, אמר הקב"ה מעלה אני עליו כאילו הקריב נפשו, מה שאין כן עשיר, מביא מן המוכן בידו בלי טורח".
יד. מסים ממשלתיים ומוניציפליים וסיווגם
בררנו במידת מה, את מהותם של המסים השונים שהיו קיימים במשך התקופות השונות בישראל וחלוקתם הנטל אם לפי ממון או נפשות, ובסופו של דבר באנו להכללה כללית - לפי ממון ונפשות כאחד. עתה נבוא לסוגי המסים הממשלתיים והמוניצפליים, ולקבוע את מהותם וחלוקתם לפי הקוים האמורים.
הכנסות הממשלה והמוסדות המוניציפליים באות משלשה מקורות יסודיים: מסים ישירים, עקיפים, ודמי שירותים שונים.
והנה סוגי המסים הממשלתיים: א) מכס, מס הכנסה, מס בלו (טבק, משקאות, גפרורים, מלט, צמיגים), מס דלק, מס בולים, מס רווחי חברות, מס רכוש עירוני, מס רכוש חקלאי, מס שבח מקרקעין, מס עזבון, מס נסיעות חוץ, מס מותרות, מס מסויג, ארנונה לפיצוי נזקי מלחמה, קרן השוואה, דמי רשיונות, דמי שירותים, ספרי אחוזה ושירותים שונים, שירותי
-313-
תקשורת מפעלי התחבורה (דואר טלגרף, טלפון, נמלים, רדיו, שדות תעופה, רכבות) (ראה שנתון הממשלה לשנת תשי"ד). 9
והנה סוגי המסים המוניציפליים: ארנונות רכוש (על בעל הבית), ארנונה כללית (על השכנים), אגרת מים אגרות הוצאות האשפה, מס עסקים ורשיונות, אגרת פרסום מודעות, היטל ענוגים (כולל מם שעשועים, תיאטרון, קולנוע, בתי קפה), היטל לצרכי סעד ואגרת שלטים.
בהעיפנו עין על רשימות המסים הממשלתיים, הרי רוב של המסים הם לפי ממון, לפי הכנסה ורווחים תעסוקה ורכוש של התושבים, מלבד כמה ממסי עקיפין כגון: בלו וכן מס דלק החל על כל נפש ונפש. במס דלק בולט יותר החישוב לפי נפשות. ואם כי גם בדברים אלה יש בידי כל אחר לקמץ בהוצאות כגון: טבק ומשקאות, וממילא יופחתו מסיו, אבל בכל זאת זהו מס כללי, המוטל על כולם בין עשירים בין עניים. יתר סוגי המסים הם לפי דרגתו ומצבו הפיננסי (רכוש, בתים, מגרשים, ועסקים, ועוד). ואין צורך לדבר על מס מותרות, ושעשועים, כי זה תלוי ברצונו של בן האדם בהוצאותיו, ולפי ממונו. כיוצא בזה התשלומים בעד שירותים כלליים שונים כגון: דואר הטלגרף, וכו', ומובן כן הדבר בנוגע למכס, שנקבע לפי ערך הסחורות והחפצים השייכים לבני אדם פרטיים, איש איש כפי ערך הוצאותיו, ובודאי זהו בגדר של ממון.
המסים המוניציפליים, גם הם רובם לפי ממון, לפי הרכוש ולפי העסק והתעסוקה, מלבד שני סוגי מסים, שאפשר שהם לפי נפשות והם: מס המים ומס האשפה, שהם דברים חיוניים עד מאד שוים לכל נפש ונפש כעשיר כעני. ושרות הנקיון, להסיר את האשפה והלכלוך, הלא הוא ג"כ אחד מיסודות הבריאות ששוב שוים בו, עני ועשיר, וזה נכנס לגדר של נפשות.
טו. חלוקת תקציב משרדי הממשלה
עתה עלינו איפוא לבדוק את סוגי ההוצאות של משרדי הממשלה, אם הם לצרכי שמירה ופיתוח ממוניים או לצרכי נפשות. כפי שנראה רובם של ההוצאות הם לעניני ממון, והמשרדים הנוגעים לזה המסחר והתעשיה, התקשורת, התחבורה, פנים, החקלאות, הפיתוח, העבודה והרווחה, החוץ והחינוך, ואילו ארבעה משרדים מטפלים בדברים שיש בהם גם משום נפשות, והם: הדתות, הבטחון המשטרה והבריאות. 10
משרד הדתות. בידו מרוכזים ענפים שונים, עליו המשימה לדאוג לאספקת עניני הדת, תשמישי קדושה ועוד, ליישוב כולו, בבניני בתי הכנסת ומקואות טהרה, בהקצאת-תקציבים למועצות דתיות ולועדים דתיים - לכיסוי מלא או חלקי של החזקת הרבנים, השובי"ם ואנשי
-314-
השרות הדתי. לפי השיטה של הגהות מימוניות, המג"א והמהרש"ל, הרי בזה חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות, כפי שבארנו לעיל.
משרד הבטחון. עיקר תפקידו נוגע לעניינים שיש בהם פיקוח נפש ושמירת הרכוש כאחד. ואשר על כן יש גם בזה משום לפי ממון ולפי נפשות גם יחד. ואין זה דומה, למה שדן תרומת הדשן בתשובתו (סי' שמה) דאם החמס והתגר מצד מושל ושר תקיף, שאפשר להחזיק העיר למס עובד אם ילכדה, אז דיינינן דאין הכרקום בא אלא על עסקי ממון, דאין כוונתם להשחית העיר, ויסוד הדבר ברש"י (כתובות כז,ע"א ד"ה כרקום) דכרקום של אותה מלכות אין רצונם להשחית העיר ורצונם להחזיקם למס עובד, ששם בגולה באו מראש על עניני ממון, לסחוט מהיהודים מכל הבא ביד, ולעשותם כמס עובד, אבל כאן במדינתנו שהיא מוקפת אויבים בנפש, ורק בחסדי ה' היא קמה וקיימת, הלא ידוע שהבאים עלינו מטרתם רכוש ונפשות כאחד.
הוא הדבר לענין משרד המשטרה. תפקידי המשטרה מכילים סעיפי פעולה שונים בהם גם אדמניסטרטיביים פנימיים: החזקת סדר ומשטר חוק ומשפט במדינה, שיש להם רקע לפי ממון. אבל יש לה גם תפקידים הנוגעים לשמירת נפשות, למנוע מחבלות ופגיעות בגוף ואף מרציחות. שהרי לצערנו טרם נוקינו וטוהרנו מאנשי רצח ובעל מידות מושחתות, והכרוניקה שלנו, מכילה גם מקרי רצח ונזקי גוף. נוסף לזה, יש תפקיד מיוחד למשמר הגבול לשמירה על החיים והרכוש בנקודות הספר, ובזה הרי יש גם משום פיקוח נפשות, וממילא נכנס לפי הסוג של תשלום ההוצאות לפי ממון ולפי נפשות. וכך איפוא אנו רואים ההוצאות מתרכזות מסביב לנקודה כפולה של ממון ונפשות גם יחד.
משרד הבריאות תפקידו לטפל בענייני רפואה ותברואה, דברים השייכים לכל נפש. בתי החולים הממשלתיים, המרפאות והמוסדות הרפואיים השונים עומדים לרשות הציבור והקהל ללא כל הבדל מעמד ושכבה, גם הריפוי והשרות הרפואי הרחב במכשירי רפואה ותרופות, הם בעצם בבחינת פיקוח נפש במקרים רבים, וא"כ זה נכנס גם בגדר של לפי נפשות.
מסקנא דמילתא מכל הנ"ל, שבמכלול המסים שלנו בין הממשלתיים ובין המוניציפליים, מתמזגים שני סוגי היטל, גם של ממון וגם של נפשות, וכך ראוי, מכיון שגם ההוצאות מורכבות משני היסודות הללו. אמנם היסור העיקרי אשר עליהם בנויים המסים בדרך כלל - הוא לפי ממון, ולפי השיטה הפרוגרסיבית, היינו - כל אחד לפי יכולתו הכספית ומעמדו. וזהו באמת הראוי להיות לפי דין תורה, כפי שמגדיר את זה המהר"ם בר' ברוך מרוטנברג בתשובותיו (סי' קד) וכפי שהובלט ביתר שאת בס' "משא חיים" להגאון ר' חיים פלאג'י - (מערכת ג ד, יב) וז"ל: "שהוא דין תורת משה, מנהג של ראשונים שבעיר והסכמת כל הרבנים" ועוד שם במקום אחר, "כיון שמדין תורתנו הקדושה החיוב מוטל על בעלי כיסים". אלא שישנם סוגי מסים החורגים ממסגרת של לפי ממון, באשר תפקידם לממן ענינים שיש בהם משום נפשות ממש. ולפי הכלל שהבאנו לעיל בשם התוס' בב"ב, שכל שיש בו סכנת נפשות הולכים לפי נפשות, הרי שצריכים להתחשב גם בזה. ממילא יוצא שיש לנקוט בקו ממוזג: חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות, כפי שנקטו הראשונים והאחרונים. ועל כן אם נקח את כל מערכת המסים כיחידה אחת ונביא בחשבון את סוג התשלומין השונים כפי שנקבע נראה שאכן יש בה משום מיזוג כזה, שהוא מתאים לפי התורה, ולפי הנוהג וההלכה המעשית.
-315-
טז. מקורות הלכתיים לסוג המסים הנהוגים
והנה כל סוגי המסים שפרטנו כאן, הממשלתיים והמוניציפליים, יש להם יסוד בהלכה מהם שכבר הזכרנו, והראנו את מקורותיהם בגמרא ב"ב בתוספתא ב"מ ועוד, ומהם שנוסיף בזה, להשלים את המערכה.
1. מס הכנסה
מקור הלכתי לסוג מס זה, המהווה סעיף הכנסה גדול, יש לראות במרדכי (ב"ב פ"ק סי' תפא) וז"ל: "ועל אודות המס כך הוא, שכל מה שאדם מרויח בו, בין שלו בין של אחרים, חייב לתת ממנו למס, ואף אם עד עכשיו נהגו מאליהן שלא ליקח ממה שיש בידי בני-אדם משל אחרים, יכולין מקצתן עתה למחות ולומר עד כה סבלנו,ומכאן ואילך לא נסבול". ובתורת הדשן (סי' שמב) מוסיף: "ובארצותינו נוהגין כזאת התשובה, ומכריזין מי שבידו משל אחרים, או אם ידוע ממון אחרים שמרויחים בו, יגיד עפ"י חרם וגובים ממנו מס כמשאר ממון". כאן הודגש חיוב התשלומים לפי הריוח כלומר: ההכנסה, ואין הבדל במה הוא מרויח, ואפילו אם הוא משתמש בכספים של אנשים אחרים או בהלואות - נותן לפי מה שמרויח.
2. מס מותרות
מקור הלכתי למס זה, במנהג שהיה נהוג לשלם מס שפחות, כלומר מכל שפחה שכל אחד הכניס לביתו לשירות, היו גובים ממנו תשלום מיוחד, כי זה היה נקרא מותרות, ודבר היוצא מגדר הרגיל, ולפיכך גבו ממנו מס מיוחד, ויסודו במהריק"ש (חו"מ סי' קסג) ב"דרכי נעם" (סי' נה), וב"משא מלך" (חלק ג).
3. מס רכוש (קרקעות)
בענין מס רכוש יש לעמוד במיוחד על הגדרת מהותו, אופן התשלום ושיעורו. הנה דעת מקצת הגאונים שהובאה בתורת הדשן (סי' שמה) ו"במשא מלך" (ח"ג) שהמסים נגבים ממעות שהאדם נושא ונותן מרויח בהם. יוצא איפא לפי הנחה זו, שמשלמין מס מן הרכוש הנייד, היינו מן הסכומים הכוללים של הערכת הסחורות בחנויות ובמחסנים, וכן לפי התוצרת של התעשיה. אבל לא מן הנכסים דלא ניידי, וכן מן הדברים המוקפאים שאין בהם משום מסחר ותעשיה.
מקור לדעה זו, הוא בתשובת מהר"ם בר' ברוך מרוטנבורג (סי' תתקמא) שהובאה גם במרדכי (דב"ב הנ"ל), שמביא בשם תשובת רבנו יוסף טוב עלם: "כשמטילים מסים על שווי של סחורה, אי יכולים להטיל גם על כרמים בפני עצמם וכו'. ואמר, שאין לדמות זו לזו, שהכרם צריך הוצאה מרובה וטורח כבד, בין בעבודות מרובות שלו בין באסיפתו, ולא עוד אלא שבכל שנה באים שרי הארץ ונוטלים שם מנותיהם, נמצא המטפל בו מוציא הרבה בזיעת אפו ואוכל קמעא, ופעמים נשרף ונמוק והולך לו, ומאומה לא ישא בעמלו, אבל ממון העומד לרבית או סחורה נוח הימנו, שהרי משכונו בידו וממונו הולך וגדל ואוכל בלא עמל ובלא יגיעה ובלא עין
-316-
ובלא שום הוצאה, ואם יצטרך למעותיו יכול לעשות בו צרכיו וכו', לאפוקי ארעא דבעי אריס דשקיל מחצה, ואיכא עלה כמה הרפתקי, כגון רוב חמה או רוב צינה ומיעוט גשמים רוב גשמים, ברד ארבה חסיל ירק גובאי, שא"א להחביא ולעשות שימור לו כשאר עמלו. וכן פירשו חכמים (יבמות סג,ע"א) א"ר אלעזר, אין לך אומנות פחותה מן הקרקע, וכו', ואין להשוות דבר שטיפולו קשה ושכרו מועט, לדבר שטיפולו במנוחה ושכרו מרובה. לדבריהם אם נוטלים אותו שכר מועט הבא מתוך צער ובאין על הקרקע, נמצאו מכלין קרן ופירות, ונשמט בעל הקרקע ויצא ריקם, ח"ו לא תהא כזאת בישראל, וכו', כמו שנאמר בסוף המקרא, ואורח ישרים סלולה, שיושבים ומטיבים בכל מעשיהם ומסדרים ביניהם כדרך שמסדרים בערכין, שנא' איש כמתנת ידו, ואין להפוך ולגלגל ולכלות את הקרן אלא כענין שנאמר, 'ואהבת לרעך כמוך'.
וכן תרבות ישראל ומנהג הקהילות, נותנים עיניהם על הפקחין, כענין שנאמר ואתה תחזה מכל העם, ויושבים ומדקדקים ומטילים על כל אחד ואחד בצדק איש לפי עמלו ולפי טיפולו, ודנין על אחיהן כאילו הן גופן, לקיים מה דאמרו (שבת לא,ע"א) 'מה דעלך סני לחברך לא תעביד', ומה שמטילין על ליטרא של פרקמטיא אינו דין שיקבלו על ליטרא של קרקע, שפחותה זו מזו. וכן נוהגים חכמים, חכמי הקהילות ורואים אם נוחים להטיל על הקרקע ושומטין את הקרקע לגמרי, שאם באין לאוכלן מכאן ומכאן, אין לו חיים, ולא מצינו בכל התורה, ששיעבד הקב"ה כלום את ישראל בקרקע, אלא היוצא השדה לשנה, וכן בלקט שכחה ופאה ובעוללות ובהענקה. 11 ומה שטוענין, והלא יש מכר לאחר הבציר, אין בכך כלום. וכלום יש לו מכר אלא על עסקי פירות, א"כ אין לדבר סוף, והלא אדם קונה לעצמו כלי תשמיש, ע"מ למצוא פרנסתו, כגון: העול והמזרה, והקנקן למחרשה, וכל כלי העגלה, תיבות וחביות בתוך הבית, ומצפה למצוא על ידיהן שום פרנסה, כלום מטילין עליהם מתנות? אמרת לא כך היה, אלא דרך בני אדם להכין מלאכתו בחוץ וללכת ולשוטט בכל ענין שיכול, וכשבאה פרנסתו, נותן מנתו לפי ענינם, אבל להתנפל ולהכביד עליהם לא שמעתי".
ולהלן: "וששאלת על ראשי הקהל הבאים לשנות ולהטיל מס כל כך, על שוה ליטרא קרקע כשוה ליטרא מעות. בכל מלכותנו אין נותנים כלום מס מן הקרקעות, ופעמים רצו בעלי כיסין לשנות, ובא המעשה לפנינו ולא הנחנום וכו' וע"ז סמכו הקדמונים, שלא להטיל מס על הקרקעות, כי כל המס אינו אלא מן המשא ומתן. ותדע, שהרי איכא בבני העיר עניים, ואינם נושאים ונותנים במעות ובפרקמטיא, אעפ"י שיש להם קרקעות, אין השר לוקח מהם מס, אלא כה"ג שתהא הקרקע עצמה משועבדת למס, והכי משמע בחזקת הבתים (ב"ב נה,ע"א) הני זהרורי דזבין ארעא לטסקי זבינייהו זביני, וה"מ לטסקא אבל לכרגא לא, מ"ט כרגא אקרקף דגברא מנח, אבל טסקא דארעא לאו חובת גברא הוא, אלא על הקרקע מוטל. ועוד יש ראיה דמקרקעי גריעי טפי ממטלטלי דאמרי (ב"ק ז,ע"ב) כל מילי מיטב הוא, אי לא מזדבן הכא מזדבן במתא אחריתי". וכן הובא בשו"ע (חו"מ ס' קסג,ס"ג): "אבל ממון דלא מטלטל אין גובין עליו כלל". מתוך נקודת הלכה זו, גם הבתים צריכים להיות פטורים ממס.
הלכה זו עוררה משא ומתן בין גדולי הפוסקים. התרומת הדשן (סי' שמב) בדברו על מסי קרקעות, רוצה לומר שמתוך דברי רב יוסף טוב עלם שמביאו מהר"ם מרוטנבורג, לא משמע
-317-
לפטור לגמרי את המס מקרקעות, שהרי כתב "שאין להכביד עליהם כשאר פרקמטיא". משמע, שמכל מקום צריך לתת מס מהם, ואעפ"י שמור"מ חולק גם על זה, ואומר בפירוש שפטורים מכל מס, בכל זאת נראה - לפי דעתו - שבאלה הארצות, שרוב מחית האומות עצמן רק מן הכרמים ומרויחים עושרם מהם, ותביעת המסים, שאין קצובין מהם לפי שבח ממון של הכרמים שלהן, אין לפוטרן כלל מן המס, וגם אין לחייבן כשאר ממון, כמו שכתב רבנו יוסף טוב עלם, דצריך אריס, ואינו נשמר לו בביתו כשאר ממון, ורוב חמה ורוב צינה מזיק ומקלקל בהן, ולכך נראה, דיש להעריך את הכרמים בדמים בינוניים, ויתן מס מחצי דמיהם, ויש להעריכם כשער הזול. וכן דעת בעל "משא מלך" (ח"ג, דין ג). ובתשובות המיוחסות לרמב"ן (סי' פד) כתוב שמקרקעות וספרים (על ספרים עוד ידובר להלן) וכל דבר שאינו עושה פירות, צריך לחייב רביע ולא יותר.
מכל האמור משמע, שיש להטיל מס על הקרקעות, אולם צריכים להתחשב עם הנסיבות המיוחדות שבקרקע, שהקרקעות נתונים לנגעי הטבע ופגעיו, ועל כן צריכה ההערכה להיות אחרת מכפי הרגיל. אולם עפ"י הנימוק הניתן בזה יוצא, שדוקא כשהקרקע מיועדת רק לעבודתה ולתוצרת חקלאית גרידא, אבל אם משתמשים בקרקע זו לשם הקמת בתי תעשיה חנויות וכיוצ"ב באופן שיש בה, גם משום הרווחה מתוך מסחר ופרקמטיא, אז צריכים להעריך את המסים, לא לפי מימדי הקרקע, אלא לפי הרווחים של התעשיה והמסחר. והדברים מופנים כלפי היישובים בקבוצות ובמושבים חקלאיים בארץ, שהקימו בתי-תעשיה וצרכניות- מסחר על אדמתם, שמחויבים לשלם מחלק זה של הקרקע, לפי אומד של הרכוש והרווחים גם יחד, ואין להם להנות מהנחה של מס קרקע, ואין להתיחס לענין זה בהפליה, שהרי זה יחשב לגזילת כספי אוצר המדינה.
4. מס רכוש (בתים)
לפי דעת המרדכי (פ"ק בב"ב) יש הבדל בין מי שלו בית אחד לבעל כמה בתים, וז"ל: "אבל שאר מסים קבועים שנותנים בכל שנה לשר... זו היא מחמת הריוח שמרויחים לעיר, אין ליתן מס מן הבתים, אבל אם יש לו שנים או שלשה בתים, יש להם ליתן מס מהם, דמאי שנא מריוח אחר, אבל מבית אחד לא יתן כלום". וכן הובא להלכה בחו"מ (סי' קסג, סעיף ג בשם המרדכי ותרומת הדשן סי' שמב), וכן דעת מהר"י קולון (סי' סו) "דאם בביתו גרה משפחתו פטור ממס". וכן בתשובות הר"ן (סי' ב) ובתשובות הר"ש בן אברהם (סימן טל). ובתשובות הרשב"א (סי' תמד) מוסיף: "כשנותנים מבתים, כל בית חשוב יותר ועושה ענין יותר, צריך ליתן יותר. ובכל זה הולכין אחר המנהג". ובערוך השלחן (חו"מ סי' קסג) הוסיף לדברי הרשב"א: "מיהו צריך לחשוב גם לפי ההכנסה".
וז"ל תרומת הדשן (סי' שמב) בענין מס הבתים: "עוד מצאתי, שהעתיק אחד מן הגדולים מתשובת מור"ם, וכמדומה לי שנמצא במרדכי דבני רינוס, וז"ל בקצרה: ולתת מן הבתים זה תלוי במנהג. אם אין המנהג קבוע, אם המס צריך בענין החומות ומגדלות העיר לשמירת העיר, יש לתת מס מן הבתים, וגם מן הממון וכו', אבל שאר מסים שנותנים קיצבה לכל שנה, מחמת שמרויחים בעיר לא יתנו מן הבתים, ואם יש לו שנים ושלשה בתים יתן להם". ומסיק, שזה דוקא "אם יש כאן ענין מסחר והרווחה, אבל אם מחזיק אותם בשביל שהם ירושת אבותיו,
-318-
וקשה עליו למוכרם, או כדי שיקיימנו לבנו או בשביל להושיב בהן בניו או קרוביו לאחר זמן, וכל כה"ג הוא, שאינו מחזיקם כדי להרויח בהם, נראה שפטורים מן המס". ובמהור"א (סי' פד) הביאו הסמ"ע (חו"מ סי' קסג סק"ל) סובר, שאם בית עומד למכור, הרי הוי כפרקמטיא, וחייב במס, יעו"ש.
יוצא מכל זה, שאם יש לאדם רק בית אחד, שהוא גר שם עם משפחתו, ואינו מקבל שכר דירה משאר דיורין בבית הזה, אז פטור לגמרי מתשלום מס על הבית הזה, אבל אם יש לו מבית זה הרווחה, או שיש לו שנים או שלשה בתים, הרי זה כמו מסחר, וחייב בתשלום מס הכנסה ומס רכוש. ואמנם כן, התעריף הממשלתי במסי הקרקעות ונכסי דלא ניידי אחרים, הוא שונה לגמרי מכפי התעריפים הרגילים לגבי שאר המסים, והרי זה מתאים להלכה הקובעת ככה.
5. מס רכוש (מטלטלין)
בנוגע לנכסים דניידי יש לעמוד על שלשה דברים: 1) שיעור הרכוש המחויב במס; 2) איזה סוגי רכוש חייבים במס; 3) מקום הימצאו של הרכוש.
בנוגע לשיעור הרכוש המקור הוא ברא"ש (תשובות כלל ו) הקובע, שמי שיש לו מאה זהובים יתן מהם מס, והוא הדין אם היה לו שווה כסף. זהו המינימום - לדעתו - שמתחיל בו חיוב פריעת המס. ובנימוקי הרמ"ס כתוב: "מי שיש לו מאתיים זהובים, לא יטול לקט שכחה ופאה וכו', אמנם רבותי אמרו, מדין תקנה, שפחות מזקוק פטורים ממס וכו'". והתרומת הדשן (סי' שמב) אומר: "בקהילות שבגבולנו נהוג, שכל מי שיש לו יותר מחמשה ליטרא מעות ויתר נכסים, שנותן מהם מס, יתחייב לתת מן הנ"ל". עיי"ש שמגדיר את חיוב המס ברכוש, ושיעורו המינימלי. וגם בזמננו מן הראוי להגדיר עפ"י הקוים הנ"ל סכום מינימום שבפחות ממנו פטורים.
בנוגע לסוגי הרכוש. יסוד הרכוש הוא המסחר והתעשיה, הסחורה והתוצרת בחנויות ובמחסנים. אולם יש דיון לגבי חפצי-ערך, תכשיטי זהב וכסף אבנים טובות ומרגליות. דעת תרומת הדשן (סי' שמב) שיש לתת מס מדברים אלה, והובאה דעתו ברמ"א (חו"מ סי' שסג, סעיף ג), הכותב: "חפצים ותכשיטים זהב או כסף או אבנים טובות ומרגליות, הן אם תלושים הן אם מחוברים בבגדים ובחגורות ובצלצלות, אם מעט אם הרבה, אף אם הם מתוקנים לאשתו לבניו ולבנותיו, מכולם נוהגים באושטריך ואגפה לתת מס, וכו', ונראה הטעם למנהגנו, משום דכל כסף וזהב ואבן יקרה ומרגליות, קופצים עלייהו זביני, וזבינייהו חריפי הוא, ואי-פטרינן להו מן המס, וקודם לכן וכשיעבור הזמן, איתרמי להן הלואה או סחורה שיראה בהן רווח יפה, וימכרו החפצים לפי שעה ויוציאו דמיהן ברווח". ובספר "משא מלך" (ח"ג משפט ג) כותב: "ראוי והגון הוא מנהג מקומנו, שמשלם חצי השווי ומעריכים את התכשיטים לערך, כאילו היה נמכרים כשוק, הכל כפי השעה. והוא מנהג נכון". וראה בחת"ס (חו"מ סי' נט) שמשערים בכמה ראוי לשמש בחול ושבת וכו', ואותו כסף יושם כפי וכו', והעיקר ללכת אחר המנהג וכדעת התרומת הדשן הנ"ל.
וכן יש שמתחייב אפילו אם הרכוש לא נמצא בידו אלא בידי אחרים ואינו נושא ונותן בו, כגון: מי שיש לו פקדון ביד אחרים ואינו נושא ונותן בו, דעת התרומת הדשן (סי' שמב) שחייב ליתן מהם מס, אעפ"י שנותן ג"כ במקום שהפקידן. ומובא ברמ"א (חו"מ הנ"ל) ושם מביא
-319-
הרמ"א דעת החולקין על זה (בשם תשובות הרשב"א, סימנים תרסד ותשפח, ומהרי"ק שורש קכד). וכן סוברים התרומת הדשן והרמ"א שם, שמי שיש לו חובות על אחרים, אם רק ראוין ליפרע, נותן מהם מס, וראה (בחת"ס חו"מ סי' נט) שאותם הנותנים בהקפה בסחורה, הרי הן בטוחים וצריכים להכניס בשומא, אולם חוב ישן של שנתיים, צריכים לשער עד כמה שזה בטוח, וישערו באומד כלי כסף וזהב, שמין רק בשברי כלים ולא מתוך שווי של הכלים, אבל אם ישנן שם מרגליות שמין אותן בשויין, והכל כפי המנהג, יעו"ש. ובתשובת מור"ם (פרק הגוזל בתרא) כתב, שאם יש לאשה ממון שאין לבעלה רשות בה, וכן אפילו מה שיש לבניו ולבנותיו שלא נשאו עדיין, הכל חייבים לתת מס ממנו, ומובא ברמ"א הנ"ל וכן גובים אפילו ממשרתיהם, כדברי תרומת הדשן (ס' שמב) האומר: "ומקצת בעלי בתים עשו להם קצת מנהג בחזקה לפטור להם משרתים, אעפ"י שיש להם ממון שמרויחים בו ואוכלין משולחן בעלי בתים, ואינו מנהג שיש ללכת אחריו".
6. מס על רכוש במקום אחר
התעוררה שאלה, אם חייבים לשלם מס מקומי על רכוש וממון מחוץ לעיר, או מי שיש לו רכוש וממון מחוץ למדינה, אם הוא צריך לשלם על כך מס ממשלת.
מקור הענין, בתשובות הרשב"א (סימנים תרסד ותשפח), וז"ל: "מי שדר כאן וממונו בעיר אחרת, פטור לפרוע במקום דירתו, שהכרגא הוא כסף גולגלתא, והטסקא דברים מוחלקים הם, דכרגא במקום שדר משום דאקרקפתא דאינשי מנח, אבל הטסקא אינו אלא על הממון, והממון משועבד לבעל הקרקע, והקרקע דהיינו אדוני הארץ שהוא שם בעירו, והוא הדין והוא הטעם לעסק וכו'" (סי' תשפח). ועוד כתב (סי' תרסד): "ואפילו בן עיר שיש לו עסקים ופקדונות בעיר אחרת בקבע, אינו פורע מס מאותו ממון שיש לו קבוע במקום אחד". וכן דעת המהרי"ק בטור חו"מ (ס' קנז) וז"ל: "על ראובן הדר באושקה, והושיב חנוונים בנכסים בסרקושטה והחנווני דר שם וטוענים קהל סרקושטה לפרוע מס עמהם. והשיב, שלפי שורת הדין מסתברא שהדין עם קהל סרקושטה, לפי שאין אדם פורע מס לפי נפשות אלא לפי ממון ובמקום ששם הממון - שם חיובו".
אולם דעת המהר"ם מרוזנבורק, היא אחרת, שהרי כך כותב בנימוקיו: "יש שהורו, כסף שיש לאדם חוץ לעירו ולא בא מעולם בעירו פטור מן המכס, כמו מתנה וירושה, או שכר שבא לאדם חוץ לעיר, שמעולם לא היה לקהל עין מזה, וכו', וי"א, מי שיש לו מעות מחוץ לעיר אפילו בכרכי הים צריך לתת מהם מס מן הכל, וגם שם צריך לתת מאותן מעות, אפילו לא באו המעות לידו מעולם, ורוב עמא דבר כן". ואותו דבר בענין הרכוש והממון שיש לאדם מחוץ למדינה, שהרי הזכיר "אפילו בכרכי הים". וחולק עליו המהרי"ק בתשובותיו (סימן קלג) גם בענין זה, ומסיק שאינו חייב לתת מס, אלא שחילק בין ראו פני העיר או המדינה או לא. ובתרומת הדשן (סי' שמב) מסיק, שחייב במס על רכוש וממון שהם מחוץ למדינה, וז"ל: "ומהאי טעמא נראה, שכל מה שיש לאחד אפילו חוץ למדינה פקדון, לתת מן הכל, וכן כתב בפסקי גדול, וז"ל: צריך לתת ממעותיו שחוץ למדינה, ואפילו לא באו לידו לעולם, וגם שם צריך לתת מהם, ורוב עמא דבר הכי". והתרומת הדשן שם מצדד, דאף אם הממון לא ראה את פני המדינה מעולם חייב לתת ממנו, דהוי דוחק לאוקמי שהיה פעם אחת במדינה ויצא ממנו, בעוד שלא בידו, ותו דמנין לנו לחלק.
-320-
וכן בתשובת "שב יעקב" מובא בפתחי תשובה (חו"מ סי' קסג,סקי"ט), דעתו לחיוב. והוא מסיק בנידון זה, שהדין עם הקהל לגבות מס מרכוש וממון אפילו מחוץ למדינה, כיון דהר"ם מרוזנבורק והמהרי"ל ומהורי"ו והמהרא"י תרומת הדשן והרמ"א בד"מ כולם ס"ל, שנותן ממון מחוץ למדינה, אף דהרשב"א ומהרי"ק ס"ל דאין נותנים, בטלים נגד רוב פוסקים, ובפרט דהרשב"א בכרגא ס"ל נמי דמשועבד אפילו מה שחוץ למדינה, ולא פליג רק בטסקא, ועוד אפילו לא הוי רוב - פוסקין עם הציבור, ויכולים לומר קים לן כאותם הפוסקים, דס"ל דחייבים, יעו"ש. וראה בסמ"ע (חו"מ סי' קסג,סק"ז). וראה באריכות בספר "משא מלך" (ח"ג דין ג משפט ב). וכן דנו בזה בענין רכוש וממון בעיר אחרת, הרבה פוסקים, ראה בריב"ש (ס' תעז) במהר"ם אלשיך (סי' סח) ב"דרכי נועם" (חו"מ סי' כא), רשד"ם (סי' שסב), מבי"ט (ח"ב סי' עג) ועוד. בעיה זאת נזכרת גם כיום הרבה, בקשר לכסף ורכוש של אזרחי ישראל הנמצאים בחוץ לארץ לענין חיוב מס.
בסיכום דברינו לענין מס רכוש, הרי המסקנות: אמנם החוק לענין מס רכוש יכול לכלול גם בתים וקרקעות, אולם - כאמור - לפי אחוזים ידועים מיוחדים שלא כפי החישוב שברכוש הנייד. וכן הם חוקי מדינתנו. החוק גם עושה הבדל במהות הרכוש ובצורתו, כגון בין מגרשים לבנין, ואדמות חקלאיות ששם אחוז המס הוא קטן באופן יחסי. כן נקבעו שיעורי החיובים, בארנונה, ועוד. מבלי להכנס לפרטי חוקי המסים שלנו ולגבי השיעורים שנקבעו, אפשר לומר שבדרך כלל החוקים הללו יסודם בהלכה שלנו, שהראנו וחשפנו את מקורותיהם במאמרנו זה.
יז. מוחזקות וזכות הערעור
הציבור - מוסדות הממשלה והמוסדות המוניציפליים - נחשבים כמוחזקים בכל מה שנוגע להטלת המסים וגבייתם. לאמר: לא התושב חייב המס, נחשב למוחזק, אם הוא טוען שאינו חייב במס או שמטילים עליו סכום יותר מדאי גדול, שאז באי כח המוסדות הנ"ל היו צריכים להביא ראיה ולנמק את תביעותיהם - אלא להיפך, באי כח המוסדות הנ"ל, וועדות ההערכה והשומא, הם המוחזקים, וקביעתם והטלתם את סכומי המסים השונים, מחייבות את משלמי המס, ועליהם לשלם תחילה את המס הנקבע, ובמקרה של טענה על גובה או פטור מהמס, יש להם לתושבים, הרשות לערער על החלטותיהן של ועדות ההערכה והשומא.
הלכה זו נפסקה, בתשובות מהר"ם מרוטנברג (סימן קו), וממנה תוצאות לכל מערכת המסים, וז"ל: "כמדומה אני, שכל יחיד המדיין עם קהלו עבור עניני מסים, שהקהל גובים המס תחילה ואח"כ אם הוא חפץ ירדו אתו לדין, אם נטלו ממנו שלא כדת, יחייבו הדיינים להחזיר, והקהל רוצים להיות מוחזקים ותפושים ונתבעים ולא תובעים. ואפילו היכא דלא אפשר, עדיין מחזיקים עצמם בחזקת תפוסים לענין זה, דהמוציא מהן עליו הראיה. ואם הדין הוא כך, שיש עסק שבועה ביניהם, הרשות ביד הקהל לישבע או להפכה על שכנגדם, כי כל שעה ידם על העליונה. ומקדם הייתי סבור, דמילתא בלא טעם הוא מהלכות מדינה שנהגו מאליהן, שלא ללמד מאותו מנהג בעיר חדשה, דאכתי לית להו מנהג, והנה נתתי לבי ודקדקתי, כי מנהג תורה היא, ויש לו על מה שיסמוך. פי' איזה נשך (עג,ע"ב) א"ל ר' פפא לרבא: חזי מר, הני רבנן דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשתעבדי בהו, כו', עד, אמר ר' ששת: מוהרקייהו דהני בטפסי דמלכא מנח. אלמא חשוב המלך כמוחזק במס של כל אחד ואחד, וכל היכא דאיכא שום ספיקא
-321-
ושום טענה ליחיד שאינה ברורה לפטור ממס, אז אמרינן דינא דמלכותא דינא, ומוהרקייהו בטפסי דמלכא מנח, עד שיברר שהוא פטור.
ועוד סברא גדולה היא, שאם לא היינו אומרין כן, א"כ כל אחד ואחד יאמר לקהל, אני פטור מן הדין או פרעתי מס שלי, ואם תרצו להוציא ממני אשבע שפרעתי או תשבעו אתם, - וקודם שהיה כל אחד מן הקהל נשבע בשביל דבר מועט המגיע לחלקו, היו מוחלין לו, ונמצא הקהל מפסידים. ובכמה דוכתי אשכחן דחשו רבנן טובא להפסד הרבים, דהא מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו (ב"ק ק,ע"א), כגון מי שהיתה דרך רשות דרבים עוברת בתוך שדהו ונטלה ונתן להם מן הצד (ב"ב צט,ע"ב) וכיוצ"ב. וטעמא, משום דכל היכא דאיכא טענה כל דהו לרבים, חשיבי כמוחזקים, דאל"כ לא היה להם תקנה לרבים, שכל אחד יעשה עוולה ויחשוב בלבו מי יתבענו לדין, מאן פייס ומאן שביק, קדירה דבי שותפי לא חמימא ולא קרירא, לכן יש לנו להחשיב כמוחזקים, לבד מהיכא דידוע שאין הדין עמהם, דמשום דרבים נינהו אין להעביר הדרך על שום אדם, אטו רבים גזלנים נינהו. סוף דבר כך הוא הדין, כל מה שיש לו לאדם, חייב לתת מס אם לא דבר שאין בו משום פקפוק שהוא פטור, אבל דבר שהוא ספק, והקהל חלוקים עליו ואומרים שהוא חייב, יש לו ליתן, ושוב ירד עמהם לדין, דאפילו שערי דכדא משתעבדי לכרגא, והרוצה להיות פטור יביא ראיה ויפטור". דברים אלו משמשים יסוד ומסד למערכת המסים, ואחריו החרו החזיקו הראשונים והאחרונים.
והערוך (ערך "נהג" א') כתב: "ועוד פי' ר"ח בפ' המקבל (ב"מ קי,ע"א) א"ר נחמן הכל הולך אחר מנהג המדינה, ומוקמינן לה במנהג המקום, והטוען זולתו המנהג עליו הראיה. וקיימא לן כוותיה". ובהגהת אשר"י פ"ק דמציעא כתב בשם המהרי"ח שכתב בשם ר"ת, שכל המסים שגובים המושלים, אפילו שאינם קצובים, כגון לצורך אכסניא למלחמה, או לשאר צרכים גדולים, כולם מקרי דינא דמלכותא, וא"כ נראה דרבים מקרי בכולן מוחזקין, וכן בשאר גביות ועולים קטנים, אפשר דמרש"כ דינא דמלכותא דינא, להטיל אנגריא על בני מדינתו, וע"ש היעודים בזמנינו, יעיי"ש. וכן יש להסיק מתוך דברי המהרי"ק (שורש ב) שהקהל נקרא מוחזקים. וראה בתשובות מהרשד"ם (חו"מ סי' תה) כי הקהל נקרא מוחזקים בכל דבר שיש הפרש בינו לבין הרבים, יעו"ש, וכן האריך בזה בתרומת הדשן (סי' שמא) וכן מהר"י ששון בתשובותיו (סי' מט). וראה "בקונטרס תיקון עולם" להגאון המהרש"ם (סי' רלא, סקי"ז) שהביא חבל פוסקים ראשונים ואחרונים, שהקהל והציבור נקראים מוחזקים בגביית המסים, והוי נתבעין ולא תובעים, ועל פי זה דנים הגאונים הנ"ל בתשובותיהם ובפסקיהם.
והנה ראייתו העיקרית של הר"מ מרוטנברג בתשובתו הנ"ל, היא מדברי ר' ששת: "מוהרקייהו דהני בטפסי דמלכא מנח", ופירוש הדבר, שהקרקע משועברת למלך והוא מוחזק בה מצד "דינא דמלכותא דינא". אולם, צריכים אנו לבסס הלכה זו של מוחזקין, אף לא לפי הטעם של "דינא דמלכותא דינא", שלפי דברי הר"ן, המובאים לעיל, זה שייך רק למלכי עכו"ם ולא למלכי ישראל. ואמנם האחרונים חותרים למצוא מקורות אחרים, ונראה לי למצוא מקור להלכה זו של מוחזקין.
בסוגיא שלפנינו בב"ב (ח,ע"א): "רב פפא רמא כריא חדתא איתמי, א"ל ר' שישא בריה דר' אידי לר' פפא: ודילמא לא מדויל, א"ל: משקיל שקילנא מינייהו, אי מידויל מידויל, ואי לא מהדרנא נהלייהו". ז"א: אעפ"י שיתומים בעצם פטורים ממס, מתוך שלאו מני מחילה נינהו דליחלו וכפירש"י שם (ד"ה לא מדויל), ובזה מטילים עליהם חוב ואין חבין לאדם שלא מדעתו
-322-
והסכמתו (ראה ברמ"ה שם), בכל זאת מכיון שבחפירת באר מים צריכים להשתתף מפני שזה גם בשביל היתומים ותועלתם, כאן שזה ספק הרי ציבור בני העיר מוחזקים, והיתומים צריכים לשלם תחילה. ואעפ"י שיש חשש שהנסיון לא יצליח, בכל זאת צריכים לשלם מקודם, ואחר כך יחזירו להם. הרי משמע מכאן ברור שהקהל נקרא מוחזקים. ומכאן שהמס המוטל על האדם צריך להשתלם מקודם, ואם יתברר אח"כ לפי התביעה, שהמס שולם שלא כדין, הרי הסכום הזה יוחזר לבעלים.
אכן אעפ"י שגם אם הבע"ד מערער אין זה פוטרו מתשלום מ"מ יש זכות ערעור למחוייבי המסים, ואם לפי דעתם שלמו יותר מכפי השיעור המגיע, יש להם זכות לתבוע חזרה את התשלומים והסכומים העודפים, כפי דעת מהר"ם הנ"ל וכפי שנפסק בחו"מ (סי' קסג סעיף ג) ברמ"א: "ובמקום שנותנים על פי הערכה אינו יכול לומר שטעה, אבל אם אין נותנים על פי השבועה יש לומר שטעו". ובסמ"ע שם (סק"ט): "צריך ליתן כל הערכתו, אבל אם יכול לברר טעמא, שומעין לו, אף אחר שנשבע".
בימינו הונהג שבמקום שבועה וחרם של משלם המס, על דבר מצב רכושו ורווחיו, מוסרים הצהרות בכתב על רכושו ורווחיו, ויש בידו - לאחר שמסר את הצהרתו - לברר ולנמק את הערעור, אלא שהערעור אינו מעכב את תשלום המס כאמור. וכן מסיק בעל "משא חיים" (מערכת מסים ע): "שכל יחיד שיש לו איזה טענה ותביעה עם יחיד או עם רבים, לא יוכל להיות מעכב מלפרוע מס בשביל זה, שאינו יכול לעכב שום מס בשביל שום טענה שבעולם". וזא נובע מתוך שהקהל נקרא מוחזקים, ואותו דבר הממשלה והמוסדות המוניציפליים, כאמור.
יח. מס כחוב ראשוני
מנקודת השקפה הלכתית זו, שהממשלה והמוסדות המוניציפליים נקראים מוחזקין, הרי המס מובטח ומשוריין בנכסים וברכוש התושבים, והריהו כחוב גמור, שצריכים לשלמו. ולא עוד, אלא כחוב אשר נגבה ראשון לכל החובות, ורק אחרי שנגבה חוב המס, באים בחשבון לגבייה שאר בעלי חובות.
מקור הדבר, בתשובות מהר"ם מרוטנבורג (סי' שסט) וז"ל: "כך מנהג בכל הקהילות (דין תורה) שאין אדם יכול לפטור עצמו מן המס ביציאתו מן העיר, אחרי שנתחייב במס, וגם אם אין שם מנהג, נראה בעיני דין תורה, כששאל המלך המס, אפילו שערי דכדא משתעבדא למלך, והמלך אמר מאן דלא יהיב כרגא לשתעבד למאן דיהיב כרגא". וברשב"א בתשובותיו (סי' תתפז), על דבר השאלה הנידונה: ראובן היה במאיורקי וחייב היה לשלם מס, והתפשר עם המלך, וחלה ומת, והקדיש סכום, והיורשין רוצים לתת את המס בניכוי הסכום שהקדיש. ופסק: דקודם הם צריכים לתת את המס מכל הרכוש, ואח"כ לתת להקדש, שהרי המס הוא חוב כחוב גמור. ובמהר"ם מרוזבורק (הובא בד"מ חו"מ סי' קסג) ובש"ע חו"מ (שם סעיף ג) איתא: "דמי שהיה דר בעיר שנים רבות, ולא שאלו ממנו הקהל מס, אך שתקו, לא הוי מחילה, ויכולין עדיין לתבוע כל המס שעבר שנתחייב כבר". ומהריק"ש בחידושיו (חו"מ סי' קסג) כותב: "שהה בעיר י"ב חודש ולא תבעו ממנו מס, לא הוי מחילה, ולכשיתבעו ממנו יתן למפרע".
וכתב הריטב"א בכתובות (ריש פרק הנושא) וז"ל: "שאם הסכימו ציבור עם אדם אחר
-323-
שיפטרו אותו ממס, זמן קצוב כדי שיבוא לדור אצלכם, או משום הנאה אחרת שעשה להם, אם מת בנתיים, חייבים יורשים לפרוע מס על אותם נכסים".
ובצורה בולטת ביותר מפורש יוצא בתשובות מהרשד"ם (סימן תד) בשאלה שנשאל, אם נתן חלק מרכושו במתנה והשאר ירש בנו, אם בנו אחראי בעד תשלום המס מן הרכוש. ואומר: "ולענ"ד, שהדין דין אמת, שכיון שנשארו נכסים ליורשים, הם הם החייבים לפרוע, שהיורשים במקום מורישם עומדים, וכמו שאם היה המוריש מפזר מעותיו ומאבדן זעיר שם, עליו היה מוטל לפרוע מה שהיה חייב לקהל, כן עתה וכו', וכיון שהנכסים שנתן חלק למקבלי המתנה, הם נקראים משועבדים והנשאר ליורשים, הם נקראים בעלי חוב והקהל כבעלי חוב, וקיי"ל אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין". וכן שונה בתשובה (סי' תמז), שמי שנשאר חייב צדקה לקהל ונפטר, שהאשה צריכה לשלם אפילו במקום כתובתה, כי מה שעשה הקהל הוא כבית דין הגדול, ואדעתא דהכי נכנסים להיות נכנעים לקהל ולשלם את החוב. וכן בספר "משא מלך" (ח"ד משפט ז) איתא: "ראובן שמת והוא חייב במס ולא הניח מעות לשלם המם ולשלם לאשתו כתובתה, הקהל קודם, ומכל מקום ראוי שיקלו מן האלמנה".
כדאי להוסיף דברי הרמ"א (בחו"מ קסג,סעיף ג) עד כמה שהמס נחשב בתור חוב: "דאם שמו המס על כל אחד מהם מה יתן והתחיל לגבות, מאותה השעה הוי על כל אחד כחוב, ואפילו העני אח"כ חייב ליתן מה שפסקו עליו. וכן אם היה עני והעשיר הולכין תמיד אחר זמן הגביה". בט"ז שם מוסיף: "ולאו דוקא התחילו לגבות, אלא דאורחא דמילתא כן הוא, שמתחילים לגבות מיד, אבל מן שעת השומא הוי כחוב גמור, וגם בעני והעשיר הולכין אחרי שעת השומא".
ולכשתמצי לומר, הרי החוב של המס עולה על מהות החוב הרגיל ומושגו, לפי תפיסתו וחידושו של הר"ן בתשובותיו (סימן י). שם נשאל, על ראובן שהיה דר בג'רונדה, והיה חייב בחובות הקהל והיתה לו בת מלאה והשיא ליהודה ממעות שנשא בקסטניון, ועשו הנשואין בג'רונדה, ותבעו ליהודה. והשיב: "אעפ"י שלדין הגמרא, מי שנושה בחברו מנה, והלווה אין לו אלא מנה במעות או בעסק, ונתנו לראובן ואותן מעות או עסק ליתנייהו בעינייהו, אין למלוה על ראובן כלום. לפי שדעתי נוטה, דכל כי האי גוונא לא מקרי מזיק שעבודו של חבירו. אפילו הכי להנהגת הקהילות אינו כן, שכבר נהגו הקהילות בגביית המסים, שמי שמעותיו מחויבים בחובות הקהל ונתנם לאחר, נכנס הזוכה תחת הבעלים הראשונים. וכל מנהגי העיר יש ללכת אחריהם, כמו שמבואר במקומות רבים בתלמוד, אפילו יהיה המנהג חולק עם דין הגמרא, כל שכן שזה המנהג. והטעם בזה, שחיוב המסים לא רמי אקרפתא דגברי כשאר חובות, שמה שאנו פוטרים הזוכה ממטלטלים דלתנייהו בעינייהו משעבוד ראשון, הוא מפני שהחיוב מוטל על הראשון, ומיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה, אבל זה השני לא חל השעבוד עליו, ונכסי הראשון אינו בעין שיהיו ערבים לשעבודו, ולפיכך אין לו על השני כלום, אבל חיוב מסים מוטל על הממון, וכל שזכה השני בממון נכנס תחת הראשון".
חידוש זה שנתחדש בתורתו של הר"ן משקף לנו את תפיסתו על ערך המסים וחובות האזרח כלפיו. החידוש הוא, שאין כל אפשרות לשחרר את הרכוש והממון ממס שכבר חל עליהם, אפילו אם בצורה זו או אחרת עברו לרשות אחרת, אם בתורת מתנה ואם תורת נדוניא, מפני שהמס רובץ על הממון היכן שהוא מצוי. כאן בא הדבר לידי ביטוי נמרץ יותר ממה שהדגיש המהרשד"ם בתשובותיו הנ"ל. וראה ב"משא מלך" (ח"ג דין ג, משפט ח). ואם בקהילות הגולה שעליהן נאמרו הדברים כך - במדינתנו הריבונית, על אחת כמה.
-324-
יוצא לנו בסיכום: א) המס רובץ על הנכסים של האזרחים כמו חוב, ומשתלם וניגבה מבלי להתחשב אם עברו שנים מאז נתחייב בתשלום המס. ב) יש לקהל זכות קדימה בחוב ובגבייתו, אפילו בהעדפה מעל דברים חשובים, כמו הקדש וצדקה ואפילו כתובת אשה. ג) אין להפקיע את חוב המס, ע"י מתנה של חלק מהרכוש והנכס לאחר, או בצורה אחרת, כי המס רובץ על הממון, וצריכים לסלקו מתוך ממון זה, אפילו אם נכנס לרשות אחרים.
יט. שבועה הצהרה וחומר חיוב המסים
לפי הנוהג שהיה מקדמת דנא בקהילות ובציבור בישראל בתפוצות, היה על כל משלם מס לסוגיו השונים, להצהיר בשבועה ובחרם על היקף הרווחים שלו ועל ערך השווי של הרכוש. מקור דבר זה בתשובות הרשב"א, שהובא בב"י (חו"מ ס' קסג), וז"ל: "וכתב עוד בתשובה, שלפי מה שכתב הרמב"ם (בפ"ב ה"ב מהל' מלוה ולווה) על כל שיש לו ולא יתן לבעל חוב, מחרימין על המס שיפרע כל אחד, כפי מה שיש לו. ולפי מה שכתב, שתיקנו הגאונים, שמשביעין אותו אם יש לו. לפרוע לבעל חובו גם לענין מס, משביעין לכל אחד שיפרע כפי מה שיש לו, ואם אחד אומר לקהל איני רוצה לפרוע עמכם עפ"י החרם, כי אני מתיירא, שלא אוכל לעשות החשבון כדין, אבל תטילו עלי כמה שתרצו ואני אשלם, אם הקהל יש להם מנהג ידוע, או שקיבלו עליהם בענין אחר, אין היחיד רשאי לברור לו דרך לעצמו".
ואחריו החרה החזיק התרומת הדשן בתשובתו (סי' שמג) ע"ד חובת השבועה על כמות הנכסים, מהותם ושוויים, ומסכם בזה הלשון: "לפי מה שמשמע באשרי דמתניתין (בריש ב"מ) שיש לדיין לבאר ולסגור בפני כל צד רמאות, כשמשמיע בעלי הדין, וא"כ כל שכן בעניני מסים, רגילים אינשי למיעבד כמה טצדקי, כדי לפטור מהם ומקילים לצדד היתרים, ואם ישבע בכללות אפשר שיעשה כמה מיני טעויות ורמאות, לכן צריכים לפרש ולפרש בבאור יפה כל הנכסים, איכותם ומהותם כדפרישית, וכן נהגו בכל גבולינו". ובעל "באר עשק" (בתשובה ג) מרחיק לכת ואומר: " ודין תורה, לברר נתינת המסים על פי השבועה". וראה עוד בתשובות הרשד"ם (ח"ד סי' תמד).
ובמדינתנו הונהג, שמוסרים הצהרות על הרווחים בקשר עם מס הכנסה, ועל ערך שווי הרכוש בקשר עם מס רכוש. ובמקרה של העלמה, או השתמטות, הרי זה קשור בקנס ובפלילים.
אזהרה חמורה על העלמת המסים מכל הסוגים, השתמטויות התחמקויות והברחת המכס, מודגשת מאד ע"י הפוסקים הראשונים והאחרונים, ונוסף לדברי הרמב"ם (בפ"ה הי"ב מהל' גזילה) שהבאנו לעיל, על דבר הברחת המכס, שזה גזל ממש, אנו מוצאים בראשונים ואחרונים גם על שאר חיובי מסים. הרא"ם בתשובותיו (ח"א סי' נז) כותב: "אבל אלו החרמות שמחרימין הקהילות, בענין העולים והמסים ודומיהם, שיתנו על פי שיאמדו האומדים או שיפרעו עד זמן, כך הם חלים על כל מי שיעבור אותו החרם, מאחר שרוב טובי העיר הסכימו באותו חרם, מפני שזה חיוב שחייב כל אחד ואחד, לתת כפי ממונו, ואם לאו, גזלן הוא".
דברים נמרצים על אזהרת חובת תשלום המסים, אנו מוצאים בספר "משא חיים" מאת הגאון הספרדי, ר' חיים פאלאג'י ז"ל, הכותב: "במה שהסכימו הרבנים וממוני הזמן וטובי העיר, בעונש המסרב שלא לפרוע מס, שהוא עובר הסכמה ועבריינא יתקרי ושהוא מובדל ומופרש, וכו', כי האיש הירא את דבר ה' ויראה לנפשו, לא יבוא בעקיפין, לפקפק בענין פריעת המס לעבור על דין תורה". וכן: "כל מי שבא לבטל את העריכה, חטא הרבים תלוי בו" (מערכת
-325-
ג, סי' יז) ובמקום אחר בספרו (מערכת ה, סי' טז) כותב בסיום התשובה: "כללו של דבר, האיש הירא את דבר ה', יזהר לפרוע מס שלו באמת ובתמים, ולא ינכה ממנו מאומה, כי הוא גזל גמור וכל שכן שלא יבקש המצאות שלא לתת מס הקצוב, ולבטל מנהג הקדמונים שלא לעשות עריכה חלילה, גם לא יעשה אלמות שלא לפרוע המס וכו', שזה גוזל את הרבים וכו', ונקרא לשון מם מלשון נמס כדונג, זכה - הלא הוא מיסוס עוונותיו, לא זכה יהיה מסיס ממוני - כפי הנהגתו במס, כי המס נחשב לנו לצדקה, שנאמר ושמתי פקודתך שלום, ונוגשיך צדקה". עד כדי כך! ו"במשא מלך" (ח"ה מאמר א, ד' מו,ע"ג) כותב: "דמי שאינו רוצה לפרוע את המס, דמחפשין אחריו ומחרימין אותו וכו', כגברא דלא ציית דינא וכו'".
כדי להשלים ולהבהיר את השקפת גדולי ההלכה בנידון המם והמכס נביא שתי תשובות הדנות במכס. בתשובות המבי"ט (ח"א סי' רסא) נשאל, אם מוכס יהודי מוסיף מדעתו על מין סחורה יותר מן החוק הקצוב, אם מותר להבריח ממנו גם אותו החוק הקצוב לו מאת המלך, במין הסחורה ההיא או אחרת. והשיב: אם באיסור הוא מוסיף, מותר להבריח, בכדי להציל גזילתו, כפי השווי מה שגוזל מחברו, ואסור לגזול ממנו בחזירתו אלא לפי הגזילה. בתשב"ץ בשם המהרי"ק ז"ל, (ח"ד סי' יד) כתב: "נראה, שאפילו ידוע, שזה המוכס ישראל הוא מוסיף ליקח ביותר מחוק המלך, שהרי הוא כגזלן, אסור להבריח ממנו כפי מה שהוא חוקו, דאטו מפני שהוא עושה שלא כדין לגזול, יגזלו בני אדם חוקו, הא הוי כהאי דאמרינן, היינו דאמרי אינשי, בתר גנבי גנוב וכו'".
הבאנו את השאלה בענין המכס, בכדי להראות עד כמה ההלכה נוטה לזהירות-יתר, שלא יקופח המכס אף במשהו. ועד כמה עמדה ההלכה על איסור ההברחה בכל צורה שהיא, אפילו במקרה שהפקיד טעה בהערכה. ואם במדינות הגוים כך נפסקו הדברים, במדינתנו, על אחת כמה וכמה. ובזה תשובה לאלה המלעיזים על יהודים שומרי תורה בכלל, ובפרט העתונות החילונית, במקרה שנכשל אי-פעם יהודי שומר תורה בעבירה של הברחת-מכס, שמטילים את האחריות על כל יהדות התורה, ומוסיפים, כי טרם נספג לתוכם רוח המדינה, ולא היא! הנה הראנו דוגמאות רבות, עד כמה ההלכה מתנגדת לכל שמץ העלמה או הברחה של מס ומכס, ומגנה אותן בכל תוקף ובכל חומר הדין ורואה אותן כגזל וכעבריינות פושעת. ומי שבאמת עובר עליהן, הרי הוא נכשל בסטייה מדרך התורה וההלכה, מלבד חטאו הגדול למדינה עצמה.
כ. הנחות ופטורים
כפי שהגדרנו למעלה, הרי גביית המס הוא לפי הערך של הרכוש וכן לפי הרווחים בעבודה במסחר ובתעשייה, לפי כח היכולת של האדם. אמנם במקרים שונים ישנן הקלות והנחות, ואף פטורי מס לגמרי. והם בשני סוגים: א) ברכוש והממון, ב) באדם עצמו.
1. פטור על תשלומים לצדקות
לסוג הראשון שייכים מעות או רכוש המיועדים למצוה או לצדקה, וכן נכסים המוקדשים לדברים מיוחדים, כגון: תלמודי-תורה, וישיבות, וכן בתי כנסיות, בתי מדרשות ומקואות טהרה. מקור הדברים בב"י (חו"מ, סוף סימן קסג) המביא בשם הגהת מרדכי וז"ל: "מכאן נראה לי, דאין לקהל לתבוע מסים ממעות הקדש או צדקה". הובא גם ברמ"א (שם סעיף ג).
-326-
ובתשובות הרא"ש (כלל יג, סימן ו): "וששאלת צבור שהטילו חרם, כל מי שבידו מעות שמתעסק בהם, הן משלו הן משל אחרים, שיתן כך וכך לקופה של צדקה, וראובן הקדיש מעות לתלמוד תורה ומתעסק בהם לצורך תורה, ואינו נהנה מהם לעצמו, אם חל החרם לתת מהם כמו משלו? תשובה: יראה לי כי מעות שהוקצו למצוה אינה בכלל אחרים כי דעת הקהל הוא על מעות של אחרים, שחייבין ליתן מס מהן, שהבעלים עצמן אם היו בידם, היו צריכים ליתן מס מהם, אבל מעות של מצוה אינן מכלל, כי פטורין מהם מן המס".
בתשובת הר"ן (סי' ב) דן באופן מיוחד אם ממון המוקדש לעניי העיר, חייב לפרוע את המס כשאר ממון בני-העיר. ומסיק, דפטורים ממס, מתוך נימוק יסודי, שממון זה לא ניתן לשאת ולהרויח ואין ראוי שיפרע ממנו מס, ומסיים: "וכן נמי בהקדש עניים, ולא לחינם קראו להו הקדש, אלא דמשום שהקצו למצוה נאסרו לשאר מילי, ואין ראוי לחייבם במס, ודברים של טעם הם. מכל אלה הטעמים נקטו, דהקדש עניים פטורים ממס בלהבא, וכן עמא דבר בכל מקום, ולא ראיתי מקום שיפרעו נכסי הקדש עניים מס, כמו שאינם פורעים נכסי בית הכנסת ספר תורה, והכל אחד". ובתרומת הדשן (סי' שמב) כתב: "ומהאי טעמא נראה שיש לנהוג, דכל מי אשר יתנדב ומקצה מעות למלאכת שמים, כגון תלמוד תורה, להשיא יתומים ולהחזיק עניים וכה"ג, ואפילו אם מרויחים בהם ברבית ומקיים הקרן, ואינו מוציא רק הריוח, מ"מ פטור מן המס מהאי טעמא, שלא תהא מכשילן לעתיד, שימנעו מלהתנדב".
יוצא מזה איפוא, שכל כספי ההקדשות, קרנות ומוסדות צדקה וחסד, ונכסי הקהילה והציבור פטורים מכל מס. וכן יש לפטור מכל מס ותשלומים בניני בתי- הכנסת ומוסדות צבור שונים, כגון מס בנין, מים ועוד. ואמנם הונהגו ניכויים מיוחדים ממס ההכנסה מהוצאות משלמי המסים לטובת צדקה וחסד, וכן למוסדות תורה ודת, אם כי זקוקים לאישורים מיוחדים ממשרד האוצר.
ספרים. אין נותנים מסים על ספרים. מקור ההלכה בתרומת הדשן (סי' שמב) והובא ברמ"א (חו"מ סי' קסג). הדברים נאמרו לגבי סופרים שכתבו ספרים, שאין לגבות מהם, מטעם - "שאם יתחייבו במס, נמצא מכשילן לעתיד לבא, שימנעו לשכור סופרים, ואיתא בפרק מקום שנהגו, ארשב"ל כ"ד תעניות ישבו אנשי כנסת הגדולה על כותבי ספרים תו"מ, שלא יתעשרו, שאם יתעשרו לא יכתבו, הא קמן דחיישי טובא דילמא ממנעי ולא כתבו להו". ומאותו הטעם יש לפטור ממס כל השקעה שמשקיעים בקניית ספרים, בין מן הרכוש ובין מן הרווח. ואפילו אדם פרטי, שיש לו אוצר ספרים, או שקונה ספרים, בכדי להקל עליו את לימוד התורה והבנתה. ועמנו, שהוא עם התורה והספר, בודאי שצריך לתקן תקנות בכדי לאפשר רכישת ספרים לכל יודע ספר, ולהקל על הדפסת ספרים, וכן להשתדל במכירת הספרים במחירים נוחים. מטעם הזה יש לשחרר ממכס נייר המיועד להדפסת ספרים, בכדי להוזיל את מחיר הספרים.
2. פטורים למעוטי יכולת
אדם שאינו מרויח ובטל ממלאכה, ואין ידו משגת לשלם מס אפילו בסכום מינימלי, וכן מי שמרויח פחות מהמכסה שדברנו למעלה, ומי שהוא נזקק לעזרה סוציאלית, פטור לגמרי מכל תשלומי מס וחיוב.
-327-
המקור לבטל ממלאכתו,הוא בב"ב (נה,ע"א): "א"ר אשי, פרדכת מסייע מתא, וה"מ דאצילתיה מתא, אבל אנדיסקא סייעתא דשמיא היא". וראה ברשב"ם שם - ממונין של מלך הרגילין לגבות מכל בית ובית מחלו לו, מפני שהוא מבוטל יעו"ש, ודבר זה מסתבר מאליו מאחר שאין ממה לגבות, אם לא מרויח.
3. זיכוי בגין צאצאים
כפי הנהוג וכפי שמוגדר בחוק-המסים, הרי מנכים ממס הכנסה אחוזים ידועים, לאשה ולכל ילד וילד של המשפחה. וגם נוהג זה יש לו שורש בהלכה, ראה בספר "פחד יצחק" (ערך מס) שמביא בשם ספר "משא מלך", שמי שיש לו שנים עשר ילדים, פטור לגמרי מן המסים.
כא. פטור לת"ח
מצינו גם פטור ממס למעמד הרוחני - התורני של האומה, כגון תלמידי חכמים, שתורתם אומנתם, באיזה צורה שהיא.
המקור לזה בגמרא (בב"ב ז,ע"ב - ח,ע"א): "ר' יהודה נשיאה רמא דשורא ארבנן, (רש"י: הטיל יציאת חומת העיר על החכמים, כמו על שאר בני אדם). אמר ר"ל: רבנן לא צריכי נטירותא, וכו', ר"נ בר חסדא רמא כרגא ארבנן, א"ל ר"ג בר יצחק: עברת אדאורייתא, ואדנביא ואדכתובי: אדאורייתא דכתיב 'אף חובב עמים כל קדושיו בידיך', אמר משה לפני הקב"ה: רבש"ע, אפילו בשעה שאתה מחבב עמים, כל קדושיו יהיו בידיך. 'והם תכו לרגליך' - תני ר' יוסף, אלו תלמידי חכמים שמכתתים רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה, ללמוד תורה. אדנביאי דכתיב 'גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים', אמר עולא: פסוק זה בלשון ארמית נאמר, אי תנו כולהו - עתה אקבצם, ואם מעט מהם - יחלו ממשא מלך ושרים. אדכתובי דכתיב 'מנדה בלו והלך, לא שליט למרמי עליהם' וא"ר יהודה: מנדה - זו מנת המלך, בלו - זו כסף גולגלתא, והלך - זו ארנונא". ולהלן שם בגמרא, "בההוא דמי כלילא דשדי אטבריא, אתו לקמיה דרבי, ואמרו ליה: ליתבו רבנן בהדן. אמר להו: לא". וכן בגמרא נדרים (סב,ע"ב): "אמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר, לא יהיבנא אכרגא, דכתיב מנדה בלו והלך לא שליט למרמא עליהם, וא"ר יהודה מנדה זו מנת המלך וכו'".
מכל זה משמע, שתלמידי חכמים, פטורים ממסים והיטלים שונים, וכן הובא להלכה בשני מקומות בשו"ע (יו"ד סי' רמג סעיף א; חו"מ סימן קסג סעיף ד) וכן ברמב"ם (הל' תלמוד תורה פ"ו ה"י). והרמ"ה (בב"ב הנ"ל) מוסיף, שאפילו היה הת"ח בעל ממון, לא יתחייב בשום מס. ומביא בשם הר"י הלוי, שהורה לאיש. שהיו לו גנות ופרדסים במקום אחד, והיה חייב עבורם אלפי זהובים, ופטר אותו ממס מפני שהיה תלמיד חכם, כמו שפטרה התורה מחצית השקל מן הכהנים יעו"ש, והובא בטור חו"מ (ס' קסג).
1. מי נחשב ת"ח לעניין זה
ראשונים ואחרונים מתלבטים בהגדרת ת"ח לעניין זה וקביעת הרמה הרוחנית הנדרשת לפטור ממסים, והאם בכלל יש מידה כזאת של תלמיד חכם בימינו. בגמרא הנ"ל בב"ב, נאמרה
-328-
המלה "רבנן" "רבנן לא צריכי - נטירותא" או "ליתבו רבנן בהדן", בלי לפרש דרגתם ומעמדם הרוחניים. אולם הרמב"ן והנמוק"י (שם) מביאים בשם הר"י מיגש, שכתב בשם רבו הרי"ף, שלא נאמרו דברים הללו אלא על תלמיד חכם שתורתו אומנתו, וכן מביא הטור ביו"ד (ס' רמג) בשם אביו הרא"ש, וכן בחו"מ (סי' רסג) בשם הר"י הלוי, שדוקא ת"ח שתורתו אומנתו, אבל אם אין תורתו אומנתו חייב. אולם הוא מוסיף בשם הרא"ש: "אם יש לו מעט אומנות, או מעט משא ומתן להתפרנס בו כדי חייו, ולא להתעשר, ובכל שעה שהוא פנוי מעסקיו חוזר על דברי תורה ולומד תדיד, מקרי תורתו אומנתו". וכן כותב הרמ"ה בחידושיו, (שם) שה"מ בתלמידי חכמים העוסקים בתורה תדיר, כפי יכולת כל אחד ואחד ומקיימין מצוות, והגית בו יומם ולילה כפי כחן.
התרומת הדשן (בסימן שמא) מרחיק לכת, וכותב: "אע"ג דאפשר לומר, שאין עתה בדורותינו, שיש לו תורת ת"ח גמור, וכן ראיתי הועתק בסגנון זה מספר אגודה, אמנם נוכל לומר דהיינו לענין זה שהיה רוצה למיעבד דינא לנפשיה, או לקנוס המבייש אותו בליטרא זהב, שהוא רוצה להוציא מאחרים, וכה"ג ליכא בדורותינו דקים לן בגויה שיהיה לו תורת ת"ח לענין זה, אבל למירמא כרגא עליה ולאפוקי מיניה, אפשר לא דייקינן ביה כולי האי, אם הוא מוחזק בידן לת"ח". ולהלן (בסי' שמב) ממשיך: "ונראה דלאו דוקא רק הנסמך לישב בראש ולדון ולהורות דהוא פטור, אלא כל ת"ח בדורו, שיודע לישא וליתן כשורה בדברי תורה ומבין מדעתו ברוב מקומות בתלמוד ובפירושיו, ומביא בשם פסקי הגאונים, אם תורתו אומנתו כדפירש האשרי, אפילו לא נסמך לישב בראש לדון ולהורות, פטור הוא מכל מסים ותשחורת. וראיה לדבר קצת, דהאי קרא דאורייתא דמיניה יליף דת"ח פטור, כתיב ביה אף חובב עמים וכו' והם תכו לרגליך, ותני ר' יוסף אלו ת"ח שמכתתים רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה, כדי לישא וליתן בכבודו של מקום, והן הן התלמידים ההולכים מישיבה לישיבה, דמי שהוא נסמך לישב בראש לא רגילות היא שיכתת רגליו מעיר לעיר".
וראה בתוס' שם (בב"ב ח,ע"א ד"ה לא שליט) וז"ל: "לפי שהיו עסוקים במלאכת שמים בבנין בית המקדש, ה"נ אין להטיל מס על לומדי תורה". וכן ראה בהרשד"ם (ס' שסא) האומר: "שהוכחנו מן הסברא, מן התלמוד ולשון הרא"ש, שכל ת"ח העוסק בתורה ואין לו אומנות אחרת, כלומר, שתורתו קבע ועסקו ארעי, שפטור מכל מיני מסים, אפילו מזה אליבא דכ"ע, גם הוכחנו דאין צריך שיהיה בעל הוראה בדורו, אלא שכל בן תורה, שרוב עסקו בתורה ואינו מתבטל ממנה אלא לבקשת ההכרחי, אעפ"י שלא יהיה בעל הוראה פטור". וכן דעת המהרי"ט בתשובותיו (סי' נט): "ולענין גדר תלמיד חכם, לא כל המקומות שוין. אבל לענין פטור המסים, אין הדבר תלוי בחכם בעל הוראה, ולא במי שהוא פרנס על הצבור, אלא כל תלמיד ותיק שקורא ושונה ומשמש ת"ח ויש לו לב להשכיל ולדרוש ולחקור ולבו על למודו ומתיישב בתלמודו, אסור ליקח ממנו שום מס ופרעון משא מלך ושרים".
וכן דנו בזה, מהוראלנ"ח (סי' רנ), מהר"ם אלשקר (סי' יט), מהר"ש הלוי (סי' רנ), מהריט"ץ (סי' עה) התשב"ץ (ח"א סי' קמג; ח"ג סי' קנג. ודעתו דבעינן שיהיה בעל הוראה), "כנסת יחזקאל" (חו"מ סי' צה), הרשב"ש (סימן תיב), ב"ראשון לציון" לבעל "אור החיים" (יו"ד סי' רמג), ו"משא מלך" (ח"ד דין א-ג). וראה ב"משא חיים" (מערכת מסים סימן ת) שהאריך מאד בזה, וכן ראה בס' "דרכי נועם" (סי' נה-נז) שיוצא חוצץ ביסוד ההלכה ובמאמרים נלהבים, לפטור לת"ח ולעוסקים בתורה תדיר מכל מסים, ארנונות והיטלים שונים, וליראת האריכות
-329-
אין אנו מצטטים את ראשי דבריו. נמצא, שנזכרים בקשר למסים שלשה סוגי תלמידי חכמים: א) תלמיד חכם בעל הוראה מובהק. ב) ת"ח גדול בתורה, אף שאינו בעל הוראה, ג) אפילו אינו תלמיד חכם, אלא בקי בתורה ותלמידים הלומדים עם רבם.
2. היש לפטור ת"ח מנטל מסים במדינה
להלכה, הרי הסכימו רובם ככולם של גדולי ישראל, לפטור את כל שלשת הסוגים הללו, מכל מס וארנוניות. וראה בספר "כתר תורה" למהר"ש די אבילה המוקדש כולו לפטור ת"ח ממסים יעו"ש. אלא שענין זה צ"ע למעשה. שכן אם ניקח בחשבון את פטורי תלמידי חכמים ולומדי התורה לכל סוגיהם הנ"ל מתשלומי מסים לפי ההלכה, הרי תלקה בזה קופת האוצר הממלכתי שלנו, שזכינו לו במדינתנו בעזרת אלקי ציון, והרי זה ישפיע על כושר הפעולה של המדינה הזקוקה לכסף מכביר, לשם קיומה והתפתחותה. ואמנם זוהי נקודה רגישה מאד, שהרי הדין שלפנינו בהיר וברור, ובאופן כזה יהיו פטורים ממם כל הרבנים המשמשים בקודש בארץ הזאת, שזמניהם ועתותיהם נתונים רק לתורה ולתעודה, ואם נוסיף עליהם, גם שאר האנשים המשרתים בקודש, כגון השוחטים, החזנים והשמשים, שגם על סוג זה דיברו הראשונים והאחרונים, וישנן דעות לפטור גם אותם מתשלומי מסים, (ראה בתרומת הדשן סי' שמב, וברמ"א חו"מ סי' קסג, סעיף ה) יגיע מספרם למאות ולאלפים, ורב הנזק שינזק אוצרנו הכספי.
אולם לדעתי, גם לפי ההלכה, יש לחייב את הרבנים ויתר המשמשים בקודש בתשלום המסים מהטעמים דלקמן. בשיטה מקובצת (בב"ב ח,ע"א) מביא שמצא בשם הרמב"ן, שהחכמים הלומדים עם התלמידים בשכר, אין מן הדין לפוטרם מן המס, דכיון דבשכר הם לומדים. ולפי"ז יוצא, שהרבנים, ראשי הישיבות ועוד, המקבלים את משכורתיהם לדרגותיהם בתור שכר בטלה, לפי המבואר במס' נדרים (לז,ע"א, וראה בר"ן שם) הרי מן הראוי שישלמו את המס הראוי. 12
ועוד, ישנם מסים שגם תלמידי החכמים חייבים בהם, מצד דינא דגמרא, כגון האי דב"ב (ח,ע"א), "הכל לכריא פתיא, אפילו מדרבנן". וברש"י שם ד"ה לכריא פתיא: "חפירת בור לשתיית מים. אפילו מדרבנן - שהכל צריכים למים", ולפי' התוס' שם, ד"ה כריא פתיא בשם ר"ח: "להסיר גבשושית מרחוב העיר" והובא זה להלכה ברמב"ם (פ"ו ה"ו משכנים) הסובר, כפי' הר"ח, באומרו: "אבל לתיקון הדרכים והרחובות אפילו מן החכמים". ובשו"ע יו"ד (ס' רמג, סעיף ב) הדגיש המחבר בלשון זו: "אם דבר שצריך לחיי-אדם, כגון: הבארות מים וכיוצא בהם, חייבים לתת חלקם". אנו רואים שהמחבר פירש כרש"י, ומרבה עוד דברים דומים שיש בהם חיי נפש, שתלמיד חכם צריך לשלם מס ולהשתתף בהוצאותיהם, לפי טעמו ונימוקו של
-330-
המהר"ם אלשיך (ס' נ"ב) "מפני שנהנים מהם". וכן אנו מוצאים בפוסקים שישנם עוד דברים, שת"ח חייבים בהם במסים, ולדוגמא ראה בתשובות מהרימ"ט (סי' נט) וז"ל: "ומ"מ אני רואה שכבר נהגו ליקח מהת"ח כרגא דמלכא וארנונא המוטלת על הבתים, ובעו"ב צפת תוב"ב בהיותה עומדת על תלה וכו' והחרימו לבלתי קחת מס מהת"ח, והיו מניחים הת"ח ליקח מהם כרגא וארנונא המוטלת על הבתים".
ומכיון שבתוך מערכת-המסים הכללית נבלעים גם אותם הסוגים של תשלומי מס שתלמידי החכמים חייבים בהם, ואי-אפשר להפרידם בדיוק, אין להם להיפטר מהמסים. ונוסף לכל זה כדאי לציין את דברי הרמ"א (יו"ד ס' רמג סעיף ב) המסיק בסוף דבריו: "מ"מ יש מקומות שנהגו לפטור ת"ח ממס, ויש מקומות שנהגו שלא לפטרן" (בשם תרומת הדשן סי' שמב). א"כ לפי זה, כל הענין של פטור מס בת"ח, במנהגא תליא מלתא, וכגון דין יש לקיים את המנהג, לקבל מס מרבנים ראשי ישיבות ות"ח המקבלים את משכורתיהם, כפי הדרגות הראויות.
3. בני ישיבות ואברכים
אולם יש לעמוד על פטורי מס ונכויים ממס הכנסה, מאנשי הכוללים, ז"א: אברכים נשואים, המקדישים את כל חייהם ללימוד התורה ומתרכזים כליל בד' אמות של הלכה, ואינם מקבלים משכורות קבועות ושלמות, אלא תמיכות, שלא מספיקות למחיית משפחותיהם אלא בקושי. עליהם בודאי לא חלה חובת תשלום מסים, כדין תלמידי חכמים, וצריכים להיות פטורים מלהגיש הצהרות, ולהיזדקק למעריכי הערכות. כמו שלא חל החרם של תשלומי מס על ת"ח כמבואר במהר"ם אלשקר (סי' יט) יעו"ש.
ומהאי טעמא יש להתחשב מאד עם בני-ישיבה, בחורים הלומדים תורה בקביעות ונצמדים לאהלי תורה. ולא מדובר כאן בענין תשלום מס מהם, באופן ישיר, שהרי הם מקבלים רק אוכל ותמיכה קטנה ודלה, אלא יש כאן שאלת ניכוי מההורים שלהם, אחרי שהם מחזיקים את בניהם הבחורים, בכדי שיגדלו לתלמידי חכמים, ומן הדין מגיעה להם הנחה כזאת. לפי המקור שהבאנו לעיל, מב"ב (ח,ע"א) על "והם תוכו לרגליך" - אלו תלמידי חכמים שמכתתים רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד, ולפי דברי התוס' שם: "ה"נ אין להטיל מס על לומדי תורה". ז"א: שכאן הכוונה על לומדי תורה שמכתתין רגליהם למקומות לימוד התורה. ולכך מתכוון בתשובות מהרי"ק בטור יו"ד (סי' רמג) וז"ל: "נראה שגם התלמידים פטורים מן המס ואינם בכלל חרם", יעו"ש.
ויפה העיר ידידי הרה"ג כמהרא"י וולדינברג בספרו "ציץ אליעזר" (ח"ג סימן כה) על דברי רבא בגמרא נדרים (סב,ע"ב) שהבאנו לעיל, "שרי ליה לצורבא מרבנן מימר לא יהיבנא אכרגא וכו'". כי צורבא מרבנן, היינו פחות מרבנן, כמו שמפרש רש"י בתענית (ד,ע"א) דצורבא מרבנן הוא בחור חריף יעו"ש, ועל אלה חלים פטורי מסים ונכויים, מפני שלא מקבלים משכורות. ומכאן שאנשי הכולל פטורים לגמרי מן המסים, והורי תלמידי הישיבות צריכים להנות מניכוי עבור בניהם הלומדים בישיבות כמו שנהוג לנכות מכל בן עד גיל שמונה עשרה לפי חוק המסים, כן צריכים להמשיך ניכוי זה במשך לימודו בישיבה.
-331-
4. זכויות לת"ח
הנה תורתם וכבודם של הרבנים תלמידי החכמים ולומדי תורה מובהקים השקועים בתורה, במקומם מונח, עם הנחתנו שחייבים הם במסים, אם מקבלים משכורות ומתפרנסין שלא בצער. אולם ודאי שלא איבדו את זכויותיהם היסודיות המגיעות להם בתור נושאי דגל התורה. לפיכך, יש להתייחס לשכבה הזאת ביחס הראוי, בקשר לרמת חייהם ועמדתם בקהל ובציבוריות. לדעתי, מגיעה להם זכות להנחות וניכויים ממס הכנסה בשלשת הדברים הבאים:
א) זכות הייצוג. ז"א: ניכוי ההוצאות המשוערות לייצוג בתור אנשי מעמד רוחני תורני, ומבחינת עמדתם הציבורית-חברתית, כגון: הוצאות נסיעות משוערות, קבלות פנים, הארחת אורחים, סידורים שונים הקשורים בתפקידם, וגם הוצאות ביגוד כראוי לתלמידי חכמים כמו שמצינו: "ר' יוחנן קרי למאניה מכבדותיה", וכדברי הרמב"ם בהלכות דעות (פ"ה ה"ט): "מלבוש תלמיד חכם, מלבוש נאה ונקי".
ב) ספרים: יש לפטור מתשלום מס את הסכומים שהם המוציאים על ידם לקניית ספרים. יש לזכור שספר לרב לראש ישיבה וללומד תורה בכלל, משמש בתור כלי אומנות ממש. ואף שישנן ספריות תורניות במדינה שיכולים להעזר בהן ואף לקבל ספרים בהשאלה, אבל זה גורם לביטול זמן ולטרדות, ולא כל הספרים הנחוצים ניתן למצוא. וצריכים לתת אפשרות לכל רב, ת"ח והוגה בתורה, לרכוש את הספרים לעצמו. והרי זה דומה ממש לדברי המהר"ם מרוטנבורג בתשובתו (בסי' תתקמא שהבאנו לעיל) לענין כלים לעיבוד האדמה, באומרו: "והלא אדם קונה לעצמו כלי תשמיש, ע"מ למצוא פרנסתו כגון העול והמזרה והקנקן למחרשה, וכל כלי העגלה, תיבות וחביות בתוך הבית, ומצפה למצוא על ידיהן שום פרנסה, כלום מטילים עליהם מתנות?"
וכדאי לצטט דברי אחד הגדולים ר' יצחק קונפנטון הנודע בכינוי הגאון מקשטיליה, הכותב בקונטרסו "דרכי הגמרא" (וילנה תרנד, עמוד כו): "אין חכמת אדם מגעת אלא עד מקום שספריו מגיעין, ולכן ימכור אדם כל מה שיש לו ויקנה ספרים. כי ד"מ, מי שאין לו ספרי הגמרא", א"א להיות בקי, וכן כך מי שאין לו ספרי הרפואה, לא יוכל להיות לו בקי בה, וכמו כן מי שאין לו ספר ההגיון או החכמה, לא יהיה חכם בה. ולזה אמרו ז"ל, מרבה ספרים מרבה חכמה. ופרש"י ז"ל, על וקנה לך חבר י"א חבר ממש, ויש אומרים: ספרים, כי הספר חבר טוב. והקורא בספרים שאולים הוא בכלל והיו חייך תלואים לך מנגד". נמצא לפי האמור שהספרים הם דברים חיוניים בשביל הרבנים גדולי התורה.. וא"כ אפוא צריכים הם להנות מזכות זאת. וביחוד אחרי שהנחנו לעיל לפי המקורות ההלכה, שעל ספרים לא צריך להיות חל לגמרי ענין של מס, מתוך מגמה להגדיל תורה ולאדירה.
ג) יש לשחרר רבנים וראשי ישיבה מתשלום מס עבור הדירה שלהם. בית הרב, כמקובל, עומד גם לשרות הציבור היוצא ונכנס בו. וכבר הוזכרה נקודת ההשקפה ההלכתית, דבדברים שיש בהם צרכי רבים, אם לדברים שבין אדם למקום ואם לדברים שבין אדם לחבירו, פטורים ממס, והרי אין לך דבר העומד לשרות הצבור כבית הרב בכל המובנים, וכפי הדין וההלכה שקבענו לעיל בית זה צריך להיות פטור ממס.
עלי להוסיף, שבתוקף הזכויות הללו, להנחות והקלות ונכויים שפרטנו, הרי שיש להם גם זכות, להיות מוחזקים ולהיות תובעים ולא נתבעים. לפי מה שקבענו לעיל שבדרך כלל הקהל
-332-
או הממשלה נקראים מוחזקים ותובעים, כאן מאחר שתלמידי חכמים בעיקר הדין היו צריכים להיות פטורים מכל מס, אלא לפי האמור, הם חייבים במסים מסיבות מסוימות, עכ"פ אין לגבות מהם מקודם את ההפרש היוצא מתוך זכיותיהם ולהשאיר להם רק זכות ערעור, אלא אדרבא - על שלטונות המס לנמק את התביעה. יסוד דבר זה בתרומת הדשן (סי' שמא) בשם מהר"ם הכותב: "אמנם אם תצא מחלוקת ויפול ספק בין קהל ויחיד ואותו יחיד רוצה לפטור, משום דת"ח ותורתו אומנתו, נראה דאפילו בעניני מסים לא חשבו רבים מוחזקים לגביה, לא מכח דין תורה ולא מטעם מנהג קהילות". וראה עוד בספר "דרכי נועם" (סימן נה) וז"ל: "עוד כתבו הפוסקים, דאע"ג דאמרינן יחיד המדין עם הצבור ובאים להוציא ממנו ממון, הרבים נקראים מוחזקים, ויכולים לומר קים לן אפילו להוציא ממון, מ"מ בנידון כי הכא, שבאין להוציא מיד ת"ח וכו', אין הצבור יכולין לומר קים לן, כיון שיש בדבר ספק איסור, דעבר אתורה נביאי וכתובי, לא מצי למימר קים לן במילי דאיסור, וידם על העליונה". וכאן צריכים בהחלט לעמוד על הזכות הללו לכבוד התורה ונושאי דגלה.
כב. סיכום
נסינו במאמר זה, להקיף ולמצות עד כמה שאפשר, את החומר התורני-ההלכתי, הנוגע למערכת המסים בהשתלשלותה בדברי ימינו ועד היום הזה במדינת ישראל. מגמתנו ומטרתנו היתה להצביע על האפשרות להשתית את מערכת חיינו החברתיים על מקורות הלכה, וגם ענף חשוב זה, כמערכת המסים, אשר עליה נשענת המדינה, מעובד ומצוין לפרטיו במקורות ההלכה וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, בכתב ובעל פה. אמנם, פרק זה עדיין משמש קרקע בתולה ושטח בלתי-מעובד, רב עוד החומר החבוי במעמקי התורה וההלכה, הזקוק לגלוי ולחישוף, והוא טרם נדלה מתוך המקורות ומעיינות התורה. ככל הלכה מההלכות התורה אף הלכה זו "ארוכה מארץ מדה". רק קצת מן העבודה הזאת נעשתה על ידינו, ועוד נשוב ברצות ה' לשנות פרשה זו בהרחבה, ועוד חזון למועד.
* מופיע גם באסופת מאמריו של הרה"מ "כתר אפרים" (ת"א, תשכ"ז) סימן טו. שם נוספו הערות אחדות שחלקן הובאו בזה. בנושא זה ראה עוד מאמריי "זכויות אזרח - כפייה וחלוקת הנטל" בתחומין ג (עמ' 298); "מסים במועצה איזורית" בתחומין ו (עמ' 270). - י.ש
1 ומצאתי בספר "מרומי-שדה" להנצי"ב ז"ל האומר (בדבריו לתענית ט,ע"א): "עשר בשביל שתתעשר - מכאן מקור למעשר כספים. ובתנחומא (פרשת ראה) איתא, מכאן נהגו פרגמיטיטין להפריש אחד מעשרה לעמלי תורה. והא דנהגו ביחוד לעמלי תורה היינו משום זו מיירי במעשר שני, ותניא בספרי והובא בתוס' קידושין (כד, ד"ה אלא) שלא ניתן מעשר שני אלא לעמלי תורה. ומשום הכי גם מעשר כספים תכליתן בשביל עמלי תורה...".
2 כסימוכין להגדרה זו, ישמשו דברי הכתוב: "מסת נדבת ידך אשר תתן" (דברים טז,י). הוה אומר: לשון מס , כדברי הרשב"ם על המקום, שיש מפרשים ככה, ודבר זה מפורש בגמרא (חגיגה ח,ע"א) "מסת ידך - מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין, ומאי משמע דהאי מסת לישנא דחולין היא, דכתיב, "וישם המלך אחשורוש מס על הארץ" (אסתר י,א), הרי דמסת נדבת ידך משמע מס .
3 וראה בשמות (א,יא) "וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם". ורש"י ורמב"ן שם. הרי כאן מס-עבודה. וראה רמב"ן שמות (ו,ו) ועוד.
ואני משער שגם הגיוס לצבא וקביעת צבא חובה, שימש כמס בכחות אדם להגנת הארץ ובטחונה. הדבר מבוטא בכתוב: "ולשום לו שרי אלפים... ולעשות כלי מלחמתו וכלי רכבו" (שמ"א ח,יב) וברמב"ם: "ולוקח מן העם הגיבורים ואנשי חיל למרכבתו ופרשיו" (הלכות סנהדרין פ"ד,ה"ב). אף בתקופת החשמונאים לקחו לצבא מכל עיר ועיר לפי מספר תושביה וכן גויס מספר ידוע של מפקדים (ראה חשמונאים א,ג).
4 וראה בספר "משפט המלוכה" לידידי הרב ר' יהודה גרשוני (הל' מלכים פ"ד ה"א).
5 והנה ראיתי בס' "דבר אברהם" (סימן א ענף ב) להגאון ר' דובר שפירא ז"ל אב"ד דקובנה, שרוצה לחדש, דהלכה זו "דהפקר בי"ד הפקר" לא נאמרה לבית דין של ישראל בתור בי"ד אלא בתור ממשלה , שהרי כתיב השרים והזקנים ומשמעם בתור מלכות שררה ושלטון. ולפי דברינו, נראה שאין צורך לכל זה. וכי לא מספיקה הסמכות והשררה שנתנה התורה לבי"ד בתור בי"ד, שיהא בידם ובשיקול דעתם לענוש ולהחרים, להפקיע ממון ולהוציא לפועל את פסקי דיניהם מכח ההורמנא השיפוטית לבד? לשם מה הם זקוקים איפוא לגורם אחר והיא השררה הממשלתית? והרי סמכותם מכח התורה גדולה יותר וחזקה יותר, ותלי תניא בדלא תניא? אתמהה!
6 ועל דברי הגמרא בב"ק הנ"ל, העירני ידידי הרב ר' ח. ד. אורבך והנאני מאד.
7 כדאי להביא את דברי אחיו של מהר"ל מפראג ז"ל, בספרו "ספר החיים" (ח"א פ"ב) "שלכך לא התחילה פרשת נדרים עם וידבר ה' אל משה, כדרך שאר הפרשיות, להגיד שאף התקנות שיעשו ראשי בני-ישראל, דרך סייג, לפי צורך השעה, הרי הוא בכלל הדבר אשר צוה ה'". יעו"ש, וכדברי הרשב"א הנ"ל שזה ממש, כדין תורה, והבן.
8 וראה את שהעיר ידידי הרה"ג כמהור"ש ישראלי במאמרו, דהמקור של כח הציבור וטובי העיר, נשמע ונלמד מעצם הכתובים שהובאו בגמרא לביסום הדין של הפקר בי"ד הפקר. ואילו בדברי הכתובים אין נזכר בית דין באופן מיוחד, כי הכתוב ביהושע מדבר על "ראשי המטות", והם נבחרי הציבור , וכן הכתוב בעזרא, כורך יחד וכולל את השרים עם הזקנים וכו', ומסיים: "אע"כ שהוא מצד סמיכות דעת הציבור, וה"ה שרים וראשי המטות, ומזה למדו שה"ה לטובי העיר לעניני אותה העיר" וזה מזדהה עם היסוד שקבענו. והרב מהר"ח הירשנזון בספרו "מלכי בקודש" (ח"ג סימן ג) רוצה לומר בדרך דומה, שיש הבדל בין הלימוד מהפסוקים ד"אשר לא יבא" ו"אלה הנחלות אשר נחלו"; הפסוק בעזרא אמור, שהיה שם העם כולו עם עזרא, א"כ כח הפקר בי"ד בכל הציבור כולו, וע"ז בא ר"א והוסיף לפי הפסוק ביהושע, שלא צריכים לכללא "דהפקר בי"ד הפקר" את הסכמת כל הציבור, כי די בהסכמת הזקנים לבד, "ראשי האבות למטות בני-ישראל", וגם זה דבר המתקבל, והכל קולע למטרה אחת.
9 כמה שינויים חלו מאז. הבולט שבהם: הנהגת מס ערף מוסף. י.ש.
10 יש לדון בפרטי הבחנה זאת, שכן מאי שנא משרד הדתות ממשרד החינוך, מדוע הראשון יימנה על סוג נפשות והשני ממון? אך אכמ"ל, שכן העקרון העולה הוא שיש הוצאות ממשלתיות שההנאה מהם היא בשווה לכל אזרחי המדינה ויש שבעיקרן מופנות לסקטורים מסויימים אם חברתיים אם כלכליים. - י.ש
11 מכאן סמך למה שהעלינו לעיל, שלקט שכחה וכו' הם כמו מס שהטילו על בעלי השדות.
12 נראה, לפ"מ שהביא לעיל הרהמ"ח שמושג ת"ח שתורתו אומנתו הוא גם כשיש לו קצת אומנות או מו"מ כדי פרנסתו, הרי ודאי שגם ת"ח המקבל שכר בטלה ועוסק בתורה לא גרע מזה. ומש"נ בשט"מ בשם הרמב"ן צריך להתפרש בע"כ כשנוטלים שכר עבור הלימוד עצמו , וכפי שמורה לשונו "הלומדים עם התלמידים בשכר ", ובגונא שזה מותר כגון שכר פיסוק טעמים או שכר שימור, כמבואר בנדרים (לז,ע"א). - העורך
<h2>הרב ברוך רקובר / תשלומי שבת לאור מערכת המסים בארץ</h2>
-333-
הרב ברוך רקובר
תשלומי שבת לאור מערכת המסים בארץ
ראשי פרקים
א. עקרון תשלומי שבת
ב. האם הפיצוי בהתאם לשכר ברוטו או נטו
ג. אין להוציא ממון על סמך השערות
ד. בין מסים בימי קדם למס הכנסה בימינו
ה. אין לנכות מהתשלומים הוצאות שנחסכו
ו. מסקנה
* * *
א. עקרון תשלומי שבת
שנינו:
"החובל בחבירו חייב עליו משום חמשה דברים: בנזק, בצער, בריפוי, בשבת ובושת"
(ב"ק פג,ע"ב).
ונפסק להלכה:
"כשמשערין בשבת... נותן לו שבתו של כל יום ויום כפועל בטל של אותה מלאכה שבטל ממנו" (רמב"ם פ"ב מחובל ומזיק הי"א).
מן האמור אנו למדים כי החובל בחבירו וע"י כך הפסיד הנפגע מספר מסויים של ימי עבודה, על החובל לשלם לנחבל דמי שבת עבור הפסד ימי העבודה. אולם גובה התשלום אינו כגובה השכר שהנחבל היה יכול לקבל אילו היה עובד, אלא הוא שווה לסכום, שהנחבל היה מסכים לקבל בהיותו בטל מאותה מלאכה שהיה עוסק בה. טעם הדבר: כי בדרך כלל אדם מסכים לקבל פחות ממשכורתו הרגילה ולהיות בטל ממלאכה קשה. [אכן אם הנפגע רגיל לעבוד עבודה קשה ולטרוח הרבה, וכשיושב בטל נחלש בבריאותו, על החובל לשלם למבוטל שכרו בשלמות, כי אדם זה מבכר לעבוד קשה מאשר להיות בטל (ראה ב"מ עא,ע"ב "אכלושי דמחוזא"; רמב"ם פ"ט משכירות ה"ז; חושן-משפט סימן שלה סעיף א)].
ב. האם הפיצוי בהתאם לשכר ברוטו או נטו
בעיה מיוחדת מתעוררת בקביעת סכום תשלומי השבת, עקב מבנה מערכת המסים בארצנו לפיו צריך כל שכיר לשלם "מס-הכנסה" ממשכורתו; לעומת זה משוחרר מקבל דמי פיצויים מתשלום מס-הכנסה על אותו סכום שהוא מקבל כפיצוי. ומן הראוי להבהיר באיזו מידה
-334-
משפיע הסדר זה שבתשלומי "מס-הכנסה", על הסכום שצריך החובל לשלם לנחבל בתור דמי "שבת". השאלה היא: כשהמזיק משלם לניזק "שבת", האם עליו לשלם סכום השכר הכולל, דהיינו - הסכום שהפועל היה מקבל לפני ניכוי "מס-הכנסה", או שמא עליו לשלם סכום שהפועל היה מקבל אחרי ניכוי "מס-הכנסה"? נימוקי השאלה: האם על המזיק לשלם את השכר ברוטו שהניזק היה מקבל, מפני שזהו הסכום שהניזק היה מרויח מעבודתו, ואין המזיק יכול לנכות את סכום המס שהניזק אינו משלם עקב אי- עבודתו, כי זהו ענין בין העובד והשלטונות, ואין המזיק יכול להיות צד בדבר זה ולנכות את הריוח הצדדי של הניזק, או שמא על המזיק לפצות את הניזק רק בסכום הממשי שהניזק הפסיד עקב החבלה, והרי למעשה הפסיד הניזק רק את הסכום נטו, היינו סכום השכר אחרי ניכוי המס.
בעיה זו של צורת חישוב דמי הפיצויים לאור תשלומי "מס הכנסה" אינה ברורה אף לבתי המשפט החילוניים, המתלבטים זה זמן בפתרון בעיה זו. ואכן פתרו אותה בכמה צורות, ובכל פעם בצורה הנוגדת לקודמתה. לא נעמוד כאן בפרוטרוט על כל הנימוקים שהניעו את השופטים לפסוק לכאן או לכאן. ונביא רק שני נימוקים אשר בגללם פסקו כי אין לנכות סכום "מס הכנסה" מדמי הפיצויים, ונראה אם יש ממש בדבריהם לאור משפט התורה. והרי קטע מפס"ד של ביהמ"ש העליון בע"א 55/81 בנידון פיצויים: "היום ישנה נטייה להקטין מס על הכנסה ולהטיל במקומה מסים על צריכה, ומי יודע אם אותו קורבן תאונה שסכום פיצוייו הוקטן בהתחשב במס הכנסה לפי השיעורים של עכשיו... ייצא קרח מכאן ומכאן. ולבסוף... וזאת מתוך הנחה שהוא ישקיע את ההון ויאכל את פירותיו. פירות אלה אף הן הכנסה חייבת במס... לכן, אם בשעת קביעת סכום הפיצוי נביא בחשבון מס ההכנסה ונקטין את הסכום, נמצא הקרבן לוקה בחסר". (פס"ד כרך י"א חוברת 9).
ג. אין להוציא ממון על סמך השערות
בנוגע לנימוק הראשון שמא יוקטן שיעור מס הכנסה נראה כי אין לזה יסוד לפי דין תורה. חז"ל אמרו: "זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה" (ב"ק מו,ע"א). הווי אומר: אין להוציא ממון על יסוד השערות ואומדנות בלבד; הרוצה להוציא ממון מחבירו עליו להוכיח באופן ברור שחבירו חייב לו הסכום המבוקש על ידו, ו"אין הולכין בממון אחר הרוב" (שם כז,ע"ב), ז"א כי אפילו ע"י "רוב" אין לחייב ממון, ורק ע"י יסודות איתנים בלתי מסופקים אפשר להוציא ממון.
ואין הנידון דומה למה שלמדנו במסכת ב"ק (פט,ע"ב) גבי שוחט שקלקל בשחיטתו שעליו להביא ראיה שהוא מומחה ויפטר, דז"ל הגמרא שם: "זיל אייתי ראיה דממחית לתרנגולים ואפטרך" (ועיין רמב"ם פ"י משכירות הלכה ה ובמ"מ שם; חושן-משפט סימן שו סעיף ז), שמזה הוכיחו האחרונים שבמקום שהנזק ברור, על המזיק להביא ראיה לטענתו להפטר; כי שם אין השאלה אודות כמות הנזק וגובה התשלום, ולכן כיון שהנזק ברור, הרי הוא בחזקת חיוב כל זמן שאינה מביא ראיה שהוא פטור לשלם בעד זה שהזיק. משא"כ בעניננו שהמדובר הוא בסכום הנזק, והשאלה היא כמה הזיק וכמה עליו לשלם, בודאי שאין לחייבו בסכום יותר גדול, מחמת ספק דלהבא. (וראה גם ש"ך יו"ד ס' א ס"ק ד; פמ"ג שם, חידושי רעק"א שם).
-335-
לכן בבואנו לקבוע את סכום הפיצויים לפי דין-תורה, אין אנו יכולים לקחת בחשבון את הספק שמא יוקטן שיעור מס הכנסה, וע"י כך לחייב את המזיק לשלם פיצויים מלאים מבלי לנכות סכום מס-הכנסה. כי אין הספק שמא ישתנו תשלומי מס הכנסה - יכול לשמש כגורם להגדלת סכום תשלום הנזק. לכל היותר אולי אפשר היה לחייב את המזיק להפקיד סכום מסויים, והיה אם יוקטן שיעור מס ההכנסה של הניזק, ינתן לו סכום זה. אבל לא יעלה על הדעת לומר כי מחמת ספק הקטנת המס יחייבו את המזיק בתשלום פיצויים במלואם מבלי לנכות כלל מס-הכנסה.
כמו כן הנימוק השני - כי הניזק ימשיך לשלם מס-הכנסה מפירות ההשקעות של כסף הפיצויים, ולכן אין להטיל עליו נטל מס כפול, גם נימוק זה איו לו מקום לאור התורה. לפי הדין, כשמחייבים את המזיק לשלם פיצויים מחמת ביטול עבודה של הניזק, צריך המזיק לשלם את הסכום שהניזק היה מרויח מעבודתו (בגבולות של פועל בטל), ואין שום תנאי במה ישקיע כסף זה שקיבל כתחליף לשכר עבודתו. ואם כן, הרי אין הכרח להשקיע את כסף הפיצויים בדבר "נושא-פירות", וממילא לא יצטרך הניזק לשלם מס הכנסה מפירות ההשקעה, ואין כאן כפילות בנטל תשלום המס.
ד. בין מסים בימי קדם למס הכנסה בימינו
שאלה זו לא נזכרה בפירוש בתלמוד כי המסים בזמנים ההם לא היו נגבים לפי ההכנסה. אמנם מצאנו בגמרא, שגובים תשלומים ומסים ידועים "לפי ממון". (עיין ב"ק קטז,עב; ב"ב ז,ע"ב; רמב"ם פי"ב מהלכות גזלה ואבדה ה"א; פ"ו מהלכות שכנים ה"ד ובמ"מ שם; חו"מ סימן רעב,סט"ו; סימן קסג,ס"ג ובפתחי תשובה שם). אולם שם המדובר הוא לפי גודל הרכוש, ולא לפי ההכנסה. ובכל מקום שגובים "לפי ממון", היינו טעמא שהתשלום או המס בא לצורך הגנת הרכוש, ולכן מי שיש לו רכוש רב יותר הרי הוא נהנה יותר, ועליו לשלם יותר מן העני - שהנאת הגנת רכושו היא קטנה מזו של העשיר. אבל לא שיטילו מס מהכנסה של מלאכה וכדומה. [ועיין בשו"ת תרומת-הדשן סימן שמב חילוקי דינים לענין מסים בין רכוש המכניס רווחים לבין שכר פעולה, וראה גם בב"ב נה,ע"א ובחו"מ סימן קסג,ס"ו ובמפרשים שם, ואכמ"ל]
יש לציין אמנם, כי בכתובים מצינו סוג מס הדומה, לכאורה, למס הנגבה מהכנסה. בעזרא (ז,כד) מנויים סוגי-מס שונים שאין לגבותם מהעובדים בביהמ"ק. בין המסים נימנה גם מס הנקרא "הלך". הגמרא בב"ב דף ח,ע"א אומרת: "הלך - זו ארנונה". ולפי פירושו של רש"י: עישורי תבואות ובהמות מדי שנה בשנה". במבט ראשון נראה שזה סוג מס הנגבה מהכנסהשל תבואות ובהמות. אולם ממסכת סנהדרין (דף כו,ע"א) משמע שהמס לא היה נגבה לפי כמות התבואה אלא לפי הקרקעות. שהרי הגמרא אומרת באותו מקום, שרבי ינאי התיר לזרוע בשביעית משום "ארנונה" וכתב רש"י: "ארנונה - מס שגובה המלך כך וכך כורין מן השדה לשנה". משמע מדברי רש"י שהארנונה היתה נגבית מן השדה בין עשתה תבואתה בין לא עשתה תבואה. ולכן התיר רבי ינאי לזרוע בשביעית מפני שבעל השדה היה צריך לתת מכיסו את מס הארנונה אף כשלא הפיק מן השדה את התבואה. (ועיין רמב"ם הלכות שמיטה ויובל פרק א הלכה יא; נדרים דף סב, ע"ב בר"ן ד"ה והלך זו ארנונה; בבא-בתרא שם בתוס' ד"ה והלך;
-336-
סנהדרין שם תוס' ד"ה משרבו האנסין; גיטין דף סב, ע"א תוס' ד"ה אין עוררין; שו"ת משיב דבר סי"ג בקונטרס השמיטה).
ה. אין לנכות מהתשלומים הוצאות שנחסכו
ברם שאלה זו תוכל להפתר מתוך השוואה לדין אחר, אשר ממנו נוכל ללמוד גם לעניננו. מצינו מחלוקת במסכת בבא-קמא דף נט ע"א, בענין בהמה שהזיקה פירות אילן שאינם גמורים, ועל בעל הבהמה לשלם כפי שווי פירות בשלים, אם מנכים מדמי הנזק שווי ה"כחש-גופנא". וכלשונו של רש"י ז"ל שם (ד"ה כחש גופנא): "לנכות מן התשלומים מה שיכחישו הענבים בגפנים אם יעמדו שם עד הבציר שתמיד יונקים לחלוח הגפן". בגמרא לא הוכרעה ההלכה אם מנכים "כחש גופנא". אולם רוב הראשונים (חוץ מהרא"ש שם פ"ו סימן ט) פוסקים שאין מנכים "כחש-גופנא", וכן הוא פסק ההלכה גם באחרונים. (ראה טור וחו"מ סימן שצד ובאחרונים שם; ביאור הגר"א חו"מ שם ס"ק ט; שלטי-הגבורים ב"ק שם; הגהות הגר"א על הרא"ש שם; ים של שלמה שם פ"ו סימן כ).
ובגמרא שם אמרו, כי המחלוקת של כחש גופנא, דומה למחלוקת בענין ניכוי הוצאות מיילדת ומזון מיוחד מדמי ולדות. וגם בנידון זה נפסק להלכה (ראה הציונים הנ"ל) שאין מנכים מדמי הולדות את ההוצאות הללו. כלומר, החובל באשה הרה וכתוצאה מהחבלה הפילה האשה את עוברה, צריך החובל לשלם לבעל דמי ולדות במלואם, ואינו יכול לנכות מה שהבעל היה צריך לשלם - לולא ההפלה - עבור מיילדת והוצאות מזון מיוחד עבור האשה בזמן לידתה.
וההסבר לזה הוא (עיין ב"ים של שלמה" שם), כי המזיק צריך לשלם את דמי הנזק במלואו כפי שהזיק לו באופן ישיר. ואין לוקחים בחשבון שהניזק הרויח או חסך דבר צדדי עקב פעולת הנזק. ולכן לענין "כחש גופנא", המזיק צריך לשלם דמי פירות גמורים, כי זהו שיעור הנזק. ואעפ"י שע"י הורדת הפירות, חוסך הניזק "כחש גופנא", אין זה נוגע למזיק, כי זהו ריוח צדדי של הניזק. (ואולי אפשר לומר כי החסכון שהמזיק גרם לניזק, הוא בבחינת "מבריח ארי מנכסי חבירו", ואינו יכול לנכות ריוח זה מדמי נזקו, ואכמ"ל), ועיין בב"מ קד,ע"ב בתוס' ד"ה "סבר" ובמהרש"א שם, ובפרישה חו"מ שצד ס"ק ה.
ו. מסקנה
אנו רואים כי המזיק, בשלמו דמי-נזק, חייב לשלם כפי הנזק הישיר שעשה, ואינו יכול לנכות מדמי נזקו סכומי כסף שחסך הניזק כתוצאה מהפגיעה. והוא הדין לנידון שלנו - מחמת נימוקים אלו - אין המזיק יכול לנכות מדמי ה"שבת", הסכום שהניזק היה צריך לשלם מס הכנסה משכר עבודתו. כי הרי אין תשלום מס הכנסה מקטין את עצם שכר העבודה. וכאשר אנו באים לקבוע את סכום דמי השבת, עלינו לקחת בחשבון מהו הסכום שהניזק היה יכול לקבל "ברוטו" מעבודתו, מבלי להתחשב עם התשלום שהיה עליו לשלם כמס-הכנסה, כי אין זה אלא כגורם לניזק ריוח צדדי, ואעפ"י שבגלל החבלה ואי עבודתו של הנחבל לא יצטרך הניזק לשלם מס, אין המזיק יכול להנות מזה למרות שהוא היה הגורם לכך. שהחובה על המזיק לפצות הניזק בדמי הפסד עבודתו, מבלי לנכות מה שהמזיק גרם חסכון לניזק.
-337-
ברם, אחרי עיון נוסף, נראה שיש מקום לומר כי יש לנכות סכום המס מדמי ה"שבת", כי הרי הקדמנו בראשית דברינו כי סכום ה"שבת" אינו כפי שכר-העבודה שהנחבל היה יכול להרויח אילו היה עובד, אלא כפי "פועל בטל", ז"א: אם הניזק היה מסכים לקבל פחות שכר ולהיבטל ממלאכה, על המזיק לשלם רק סכום מוקטן זה. וא"כ גם בנידוננו, אם לפי אומדנה היה הניזק מסכים להיות בטל ממלאכה ולקבל שכר קטן נטו, במקום לעבוד ולקבל שכר גבוה ולשלם משכרו מס, יש לחייב את המזיק רק כפי "שכר בטלה" זה, ולא כפי שכר הברוטו של הניזק. כי סכום ה"שבת" אינו כפי שכר עבודה מלא כמו שמשלמים לשכיר העובד, אלא משלמים לו כמה שהיה מסכים לקבל בהיותו בטל וכל החישובים והשיקולים שיכולים להניע את האדם שיקבל פחות בהבטלו מעבודה, צריכים להיות גורמים בקביעת דמי ה"שבת". 1
1 האומדן "כפועל בטל" שישנו בשבת אינו בא לקבוע הבדל מהותי בין תשלום זה לתשלום נזק, ואינו בא אלא בכדי להעריך נכונה את הנזק שבא לו ע"י השבת. והרי משום כך באוכלושי דמחוזא אין באמת אומדן זה כלל. וממילא אם ננקט כהשוואתו של הרהמ"ח שזה דומה לכחש גופנא וכיו"ב אין לנכות רווחים עקיפים אלה משבת כשם שאין לנכותם מנזק.
אכן קצת היה מקום לחלק בין נזק לשבת, מצד שכל תשלום שבת אינו אלא גרמא, שמשו"כ אינו משלם שבת בבהמה שהוזקה, ואפילו כשנפחתה מדמיה, עי' מרדכי ב"ק בשם רבי יקר לענין זורק מטבע לים, ויותר מזה בהגהת מרדכי פ' הגוזל, והובאו דבריו בקצות החושן שפו סק"י, וע"ע קצות החושן שסג סק"ג מה שהביא מהב"ח ונחלק עליו, וכנראה שלב"ח הוא גרמי ולקצות החושן הוא גרמא ודו"ק. [משיטת הרמב"ן המחייב בגרמי דבהמתו (הובאו דבריו בש"ך שפו,ה) ומ"מ בהמה, שהזיקה אדם פטור משבת, יוצא בהכרח כקצות החושן שאין זה אלא גרמא.] וא"כ כל עיקר תשלום זה אינו אלא חידוש התורה. ובכה"ג שכנגד הנזק שגרם לו גרם לו גם ריוח, אעפ"י שהיה פטור הניזק מלשלם עבור זה, מ"מ חידוש התורה לשלם על הגרמא ג"כ אולי אין כאן. אולם אין זה מבוסס, וצ"ע.
אך נראה לפקפק בעצם הדמיון לכחש גופנא, כי נראה שזה דומה למזיק טבלו של חברו (נדרים פד,ע"ב-פ ה,ע"א) שאמרו בגמרא בפשטות שאפילו אם מתנות שלא הורמו כמי שלא הורמו דמי, מ"מ אין לו לשלם עבורם בשלמות (היינו גם הטובת הנאה, למ"ד אינה ממון) מכיון שסוף סוף היה צריך להפרישם, ונמצא שאינו ניזק בסכום ערכם (עי' ר"ן שם ור"ן ורא"ש לעיל יב, ד"ה כחלת ודוק). וצריך לחלק בין הפרשת תרו"מ לכחש גופנא וכיו"ב, כי בהללו האחרונים אין הדברים נובעים מכח תביעה וזכויות שיש להם על בעל הממון משא"כ בתרו"מ, ולכן בתרו"מ אעפ"י שעדיין אין על זה דין כמי שהורמו, מ"מ לפרט זה אין הבדל בזה. ומסים בפרט זה ודאי דמו לתרו"מ, שזה ג"כ מכח תביעה וזכויות שיש למדינה כלפיו, ולא גרע מתרו"מ.
אכן לעיקר השאלה נראה שהדבר תלוי בכוונת המחוקק שפטר פיצויים מן המסים, כי י"ל בזה שני נימוקים: א'. מצד שחסו על הניזק כיון שמקבל כספו שלא כדרכו של עולם. בחינת "בדמים קנינהו". ונתרצה הציבור לשלם חלקו בהוצאות המדינה, שעבורם נקבעו המסים, בגדר רחמים וגמ"ח. ולפי נימוק זה ודאי אין בדין שיהנה מזה המזיק, כי במתנה הוא שזיכו לניזק, ואין לזר חלק עמו. ב'. הפטור מצד שאין תשלום זה בגדר "הכנסה" חדשה כיון שהמזיק אינו מקבל טובת הנאה עבור כספו, ואין זו אלא הוצאה גרידא מצדו. והרי זה דומה לתמיכה שתומך המזיק בבני משפחתו או באחרים, שאינם חייבים בתשלום מס הכנסה מצדם, כי התומך כבר שילם המס מצדו, וזה שתומך בהם הרי זה כשאר הוצאות שמוציא, שאין לשלם פעמים על אותה הכנסה. ודוק בזה. ולטעם זה, מובן מאליו, שהפטור הוא דווקא מצד המזיק וממילא זכות ההנאה מפטור זה למזיק היא. ואם אין הדבר ברור בכוונת המחוקק, נראה שכאן חוזר הכלל המוציא מחבירו עליו הראיה. - העורך
<h2>הרב אפרים ויינברגר / הזכות לעבודה וריכוז תפקידים במדינה</h2>
-338-
הרב אפרים ויינברגר
הזכות לעבודה וריכוז תפקידים במדינה *
ראשי פרקים
הקדמה
א. "בעל מלאכה אחת"
ב. "איש איש על עבודתו"
ג. כהונה ומלכות
ד. סייפא וספרא
ה. "רב לך כתר מלכות הנח כתר של כהונה"
ו. חלוקה צודקת של משרות וכיבודים בישראל
ז. משרת ראש עיר
ח. בירושלים לא היו לאדם שתי משרות
ט. "אין אדם יכול לכוון דעתו לשני דברים כאחד"
י. חלוקת עבודה ועזרה
יא. חדשים לקטורת
יב. אזרחי המדינה כשותפים
יג. בין נותני עבודה ציבוריים לפרטיים
יד. הסדר פנימי בין עובדים לחלוקת עבודה
טו. הקואופרטיבים בהלכה
טז. דאגה לת"ח מחוסרי פרנסה
יז. "והחזקת בו"
* * *
הקדמה
בחיינו הממלכתיים והצבוריים נתקלים אנו בתופעות שאישי ציבור תופסים שני תפקידים ראשיים - מנהלתיים, כמו: ראש הממשלח ושר הבטחון, ראש הממשלה ושר החוץ, שר בעל שני תיקים, שר האוצר וגזבר הסוכנות, חבר הנהלת הסוכנות וחבר כנסת, ראש עיר וחבר כנסת, כו'.
בזמן האחרון נשמעים בחוגים ציבוריים קולות נגד נוהג זה ונתבקשתי מהמשורר י. צ. רימון מגיד שיעור נ"ך בישיבת "עטרת זקנים", לברר דעת התורה בנידון. וזה מה שהעליתי.
א. "בעל מלאכה אחת"
את התנגדותם של חז"ל לריכוז שני תפקידים ביד אחת, יש לראות במאמרם הקצר והידוע: "אין מלאך אחד עושה שתי שליחויות" (ב"ר ריש וירא מובא גם בתוס' ב"מ פו,ע"ב ד"ה ההוא). פירוש הדבר, שאף בעל כשרון וסגולות לא יצליח במעשיו, אם יצטרך למלאות שני תפקידים, כי בסופו של הדבר, לא ימלא אף אחד בשלמות הראויה. נסיונם הרב של חז"ל בניהול ענינים ציבוריים ורוחניים הביא אותם להערכה שלילית מאד של ריכוז תפקידים בידי אדם אחד. הדבר בא לידי ביטוי במאמרם הנפלא: "כשחכם עוסק בדברים רבים מערבבים הם אותו מן
-339-
החכמה" (שמו"ר וארא ו,ב). דעה זו מביע גם הרמב"ם באימרה הקולעת (מובא בתשב"ץ סי',ו): "שמעתי, שהרמב"ם כשראה השגת הראב"ד עליו אמר: מעולם לא נצחני אלא בעל מלאכה אחת". לא "בעל מלאכות רבות", לא פיזור הנפש ופיצול הכוחות, לא ריבוי משרות וכסאות אלא ריכוז וצמצום הכשרונות והכוחות בשטח אחד בתפקיד מסויים, מבטיח יעילות והצלחה להעלאת רמת התפקיד והפעולה - "בעל מלאכה אחת".
ב. "איש איש על עבודתו"
חלוקת התפקידים בין נושאי משרות בישראל בימי קדם, הכהנים והלויים, וסידור העבודות בין הכהנים והלויים, והלויים בינם לבין עצמם (משוררים ושוערים) - שעל כל אחד היה מוטל לעסוק רק בתפקידו הוא ולא בתפקידים נוספים וכן לא בתפקידו של השני - יכולים גם היום לשמש לנו למופת.
וכך הם דברי הרמב"ם (בהל' כלי המקדש פ"ג,ה"י): וכשם שהלויים מוזהרין שלא לעבוד עבודת הכהנים כך הכהנים מוזהרין שלא לעבוד עבודת הלויים וכו'... וכן הלויים עצמם מוזהרים שלא יעשה אחד מלאכת חבירו... שנ' (במדבר ד,יט): 'איש איש על עבודתו ואל משאו'". בעל הלכה האחרונה - אביי (בערכין יא, ע"ב ראה שם) אומר: נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה (ביד"ש) שנא (במדבר ג,לח) 'והחונים לפני המשכן וכו' והזר הקרב יומת'". וכבר העיר בשו"ת בית יצחק (או"ח סי' לו) על הרמב"ם שהשמיט את הפסוק של אביי ומביא פסוק משלו.
אמנם, נודעת דרכו של הרמב"ם להסמיך להלכה פסוקים וראיות הנראים בעיניו יותר פשוטים, ראה לח"מ מלכים (פ"א פ"ב). וכן גם בתוס' כריתות (טו,ע"א ד"ה ערות), דדרך הש"ס להביא הפסוק הפשוט ביותר, אף שיש פסוק אחר קרוב באותו ענין.
אבל לפי הנ"ל אפשר, שבכוונה השמיט הרמב"ם את הראיה מהפסוק "והזר הקרב", כיון שבפסוק זה הובלט צמצום האיסור אך ורק ביחס לזר כלפי משכן ומקדש (וראה ערכין שם, דאביי מפרש את הפסוק "זר דאותה עבודה"). וניתן לומר שהרמב"ם רואה בהלכה זו של סידור עניני השירות במשכן, כעין כלל בחיים הצבוריים. על כן לא הביא את הפסוק "והזר הקרב" אלא פסוק אחר שמצא בענין עבודת המשכן "איש על עבודתו ואל משאו", כאן לא מדובר בפירוש באיסור של זר כלפי המשכן, אלא באופן כללי. פסוק זה יכול לשמש במובן יותר רחב המשתרע גם על שאר שטחי החיים הציבוריים: "איש איש על עבודתו" - יתעסק ויתעמק כל אחד בתפקידו ובשטח פעולתו. יהיה "בעל מלאכה אחת", לא יחפש תפקידים נוספים ולא יתעסק אחד בשטח פעולתו של השני, אלא ישמור וישקוד כל אחד על הצלחת תפקידו הוא "איש איש על עבודתו".
ג. כהונה ומלכות
רמז לאי-ריכוז שני תפקידים ביד אחת יש גם לראות בהלכה זו: "אין מושחין כהנים מלכים, אמר רבי יודן: על שם (ויחי) 'לא יסור שבט מיהודה', ור' חייא בר אדא: על שם (דברים יז,כ): 'למען יאריך ימים על ממלכתו', וכתוב בתריה 'לא יהיה לכהנים הלויים חלק ונחלה' וכו' (ירושלמי סוטה פ"ח,ה"ג)". ובפני משה כתב, דלר' יודן שהביא "מלא יסור שבט מיהודה", אין
-340-
מעמידין מלך משום שבט אלא רק מיהודה, אבל לר' חייא בר אדא שלומד מהסמיכות של פרשת המלך: ל"לא יהיה לכהנים הלויים חלק וכו', חל האיסור רק על שבט לוי. כן כתב גם הרמב"ן (ויחי) בפי' הירושלמי, שלר' חייא בר אדא אפשר להעמיד מלך לצורך שעה גם משאר שבטים חוץ משבט לוי (וראה שם מה שהתרעם על מלכי החשמונאים).
לפי הנ"ל יש לומר, דע"כ לר' חייא בר אדא הורע כוחו של שבט לוי למלוכה יותר משבט אחר, כי "רב להם כתר כהונה" ואין למסור שתי משרות רמות לידי שבט אחד. גם לכתחילה נפרדו זה מזו, ראה שמו"ר (ב,ו): "ביקש משה שיעמדו ממנו כהנים ומלכים, א"ל הקב"ה: (אל תקרב הלום) כבר מתוקנת הכהונה לאהרון אחיך והמלכות לדוד. כן במס' זבחים (קב,ע"א): "ביקש משה מלכות ולא נתנו לו". וראה יומא (עב,ע"ב) "שלשה זירים הן וכו' זכה אהרון ונוטלו, זכה דוד ונטלו וכו'". אנו רואים איפוא חלוקה צודקת של שלטון הכהונה והמלכות בישראל, והקפדת הקב"ה שישמשו ויפעלו כשני עמודים נפרדים.
ד. סייפא וספרא
לשלילת השלטון המלכותי, במיוחד, משבט לוי, יש גם נימוק חברתי מוסרי. "מעצם מהותם נבדלו המלכות והכהונה. מטרת המלכות היא כמ"ש הרמב"ם (הל' מלכים פ"ד ה"י): "שאין ממליכין מלך תחילה אלא לעשות משפט ומלחמות". (משפט, פי' בדיני ממשלה בחוקי מדינה, לא בדיני תורה, ראה תורה תמימה שופטים יז,יט; ובס' "סתירת זקנים" להרב ברונרוט ז"ל אב"ד בת"א, חלק ההלכות סח). לרוב, עיקר הן המלחמות. מי לנו גדול מדוד המלך וכתוב עליו דהי"א (כב,ח): "דם לרב שפכת ומלחמות גדולות עשית". ובשבועות (לה,ע"ב): "מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מיענשו". וברמב"ם מלכים (פ"ג, ה"י): "... והורג רבים ביום אחד... להטיל אימה ולשבר יד רשעי העלם".
בניגוד למלך, תפקידו של הכהן הוא כולו רוחני-מוסרי, כמו: "יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל" (וזאת ברכה); "שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו" (מלאכי ב,ג). ובספרי ברכה (יא,יא): "ופועל ידיו תרצה - שמרצה את ישראל לאביהם שבשמים". וראה רמב"ם (פי"ג משמיטה ויובל הי"ב): "ולמה לא זכה לוי בנחלות ארץ ישראל ובביזתה עם אחיו מפני שהובדל לעבוד את ה' לשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים וכו' לפיכך הובדלו מדרכי העולם ולא עורכין מלחמה כשאר ישראל, ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן אלא הם חיל השם...". המלך הוא איפא בבחינת "סייפא", והכהן "ספרא", "ואי סייפא לאו ספרא" (ע"ז יז,ע"ב).
ה. "רב לך כתר מלכות הנח כתר של כהונה"
על פי זה, יש להסביר דברי הגמרא קדושין (סו,ע"א) במעשה דינאי המלך שכבש ששים כרכים ובחזירתו שמח שמחה גדולה וקרא לחכמי ישראל והקים ציץ בין עיניו להדגיש שהוא גם משמש בכהונה גדולה. במסיבה זו אמר לו אחד החכמים יהודה בן גודידיה: "ינאי המלך, רב לך כתר מלכות, הנח כתר כהונה לזרעו של אהרון" (שהיו אומרים אמו נשבית במודיעין ושבויה פסולה לכהונה). והקשה המהרש"א וכי עד אותו יום לא ראו החכמים שהוא משמש גם בכהונה, ולמה דוקא כעת הוכיחו אותו?
-341-
לפי הנ"ל הדבר נכון. חכמי ישראל הכירו את המלך הצדוקי ששפך גם דם רב נקיים בישראל, על כן משום פחד וחשש של פיקוח נפש נמנעו מלהוכיחו. 1 ברם כעת, במסיבת-נצחון זו, חשב אחד החכמים, שמצא שעת כושר לשכנע את המלך, שגם הוא יסכים, שמבחינה ממלכתית-צבורית, אין לו התאמה בין כתר מלכות וכתר כהונה. ינאי, בא כעת ממלחמה גדולה, בלי ספק דמים רבים נשפכו שם, ובודאי גם לא מעט דם של צעירי ישראל. וזהו שאמר לו: ינאי המלך, רב לך כתר מלכות. נכון, תפקידך כמלך ומצביא ללחום להגנת הארץ וכן למען כיבושים בהתאם לתנאים האסטרטגיים של המדינה, אף שזה קשור עם אבדן חיים יקרים. ברם, תפקיד מלחמתי זה בשום פנים לא מזדהה עם כהונה, שתפקידה הוא רוחני-מוסרי טהור ואין לך ניגוד יותר משפיכת דמים עם כהונה בבית המדרש, וכדברי ה' לדוד (דבה"י שם): "דם רב שפכת ומלחמות גדולות עשית לא תבנה בית לשמי". 2
בזה אפשר להסביר את ההלכה ברמב"ם הל' שמיטה ויובל (פי"ג הנ"ל) ששבט לוי לא התגייס לצבא ישראל ולא השתתף במלחמות. ומקורו בספרי (מטות לה) על הפסוק: "אלף למטה אלף למטה לכל מטות ישראל תשלחו" "להוציא שבט לוי", לפי גירסת הגר"א. וברשב"ם על הפסוק (במדבר א,מט): "אך את מטה לוי לא תפקוד וכו'" מפרש הטעם כי לא ילכו בצבא המלחמה, אלא, הפקד את הלויים על משכן העדות. מפורש איפוא בתורה שחרורו של שבט לוי מהשתתפות במלחמה. לפי הנ"ל יש גם לומר, שתפקידו הרוחני והמוסרי של שבט לוי - יורו משפטיך ליעקב וכו' - וכן תפקידם של בני שבט לוי כרועים רוחניים של האומה, לא מזדוגים כלל עם מלחמה ושפיכות דמים "ואי ספרא לאו סייפא".
השקפה זו הביעו איפא חכמי ישאל לפני ינאי המלך: הנח כתר כהונה לזרעו של אהרון, הדגישו "לזרעו של אהרון", למי שעושה מעשה אהרון, אוהב ורודף שלום (יומא עב,ע"ב וברש"י) ואין כתר כהונה הולם למי שמתפקידו לעסוק בלי הרף במלחמות ושפיכות דמים.
ברם, ההדגשה: "רב לך כתר מלכות הנה כתר כהונה", מעידה גם על הלך רוח בקרב העם, שבתוך תוכו התנגד לריכוז של "המלכות והכהונה" ביד אחת, ולו גם בידי החשמונאים.
-342-
ו. חלוקה צודקת של משרות וכיבודים בישראל
על חלוקה צודקת ודמוקרטית של תפקידים ומשרות בישראל, לא רק "לאנשי שלומנו", אלא לכל שכבה וחוג שומעים אנו כבר בתורה. בשעה שהקב"ה אמר למשה לבחור את חברי הסנהדרין הראשונה: אספה לי שבעים איש מזקני ישראל (בהעלותך) בחר משה ששה נציגים מכל שבט ושבט (סנהדרין יז,ע"א, וראה שם). כן אמרו: "אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא יצאו ממנו נביאים" סוכה (כז,ע"ב).
חלוקה דומה של תפקידים מוצאים אנו גם בעניני בית הכנסת, ראה משנה ריש תענית: "העובר לפני התיבה ביו"ט האחרון של חג, האחרון (במוסף) מזכיר (להתפלל מוריד הגשם), הראשון (בשחרית) אינו מזכיר. וביו"ט הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר". על זה כתוב בטור או"ח (סי' קיד) דע"כ אמר הראשון והשני ולא שחרית ומוסף, כי מנהגם היה שהעובר לפני התיבה במוסף אינו אותו שעבר בתפילת שחרית. השווה גם ר"ה (לב,ע"ב): "העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה, השני מתקיע ובשעת ההלל (בחג) הראשון מקרא את ההלל." כתב ג"כ הטור (בס' תקפה) שש"צ המתפלל ביוצר אינו מתפלל במוסף אלא ש"ץ אחר.
ז. משרת ראש עיר
חכמי ישראל בנסיונם הרב בניהול תפקידים צבוריים, לימדו אותנו לא לבחור לתפקיד ציבורי אחראי ובמיוחד לראש עיר (ש"כל מילי דמתא עליהו רמיא") אדם, שהוא בעל מקצוע בשטח אחר, כגון: תלמיד חכם, מלומד, רופא וכו', כיון שאישים הללו מטבעם קשורים הם, אם לספר ואם למקצוע היחודי וכו'. ממילא יסבלו עניני העיר והציבור, על כן אמרו: "אל תדור בעיר שראשיה ת"ח" (פסחים קיב,ע"א) וכן שם (קיג,ע"א): "אל תדור בעיר דריש מתא אסיא (רופא)". כי קשה להאמין שאנשים מלומדים אלו יפסיקו מהיום עבודותיהם במקצועות העבר וירכזו מעתה כל כוחותיהם וכשרונותיהם רק בניהול עניני העיר והציבור.
לפי פי' התוס' (ב"ב קי,ע"א ד"ה ולא), הר"ז גם כעין אזהרה לת"ח שלא לקבל עליו תפקיד ציבורי אחראי כמשרת ראש העיר וכדומה, כיון שעל ידי זה יתבטל מתורתו. מכאן, שחכמינו הקדמונים לא ראו "ברכות בהרבה מלאכות" ולא חבבו חצי מלאכה וריבוי תפקידים. מאידך - אם קרה ותלמיד חכם קבל עליו תפקיד ציבורי, אין לו בתקופה זו, לעסוק בדבר אחר באופן קבוע, אף לא בתורה, אלא להתמסר כולו לתפקיד הציבורי שהוטל עליו. כך מספרים חז"ל: "אמר ריב"ל ששים הלכות למדני ר"י בן פדייה בחרישת הקבר וכולם נשתכחו ממני בשעה
-343-
שהייתי עוסק בצרכי ציבור (שמו"ר וארא ו,ז) ובתנחומא שם: מכאן, שהעוסק בצרכי ציבור משכח תלמודו.
כפיצוי ועידוד לעוסקים בצרכי ציבור, על שעליהם להזניח את תורתם אמרו, כנראה, בירושלמי (ברכות פ"ה,ה"א): העוסק בצרכי ציבור כעוסק בדברי תורה (מובא גם בתוס' לא,ע"א). יוצא איפוא לדעת חכמינו, שאם מישהו משמש בתפקיד ראש עיר, נשיא מועצה, ראש קהילה וכדומה שבידו הופקדו עניני העיר והציבור, אין עליו לעסוק בשום דבר אחר, זולת שקידה על מילוי תפקידו לטובת עניני העיר והאוכלוסיה.
יתכן שמשום זה, מוצאים אנו שפעמים הרבה שימשו כפרנסים ומנהיגי ציבור לאו דוקא תלמידי חכמים. לדוגמא בקדושין (עו,ע"ב): "הלכך, רב ביבי דגברא רבא הוא ליעיין במילי דשמיא (עניני צדקה בבית הכנסת) ומר (דלא הצטיין כגברא רבה בתורה, ראה שם) ליעיין במילי דמתא (בצרכי ציבור - רש"י)". ובפיהמ"ש להרמב"ם (בכורות פ"ד) דבבחירת ראש הגולה "אין אנו חוששים לתורתו", וראה תשובת הרא"ם לרבנו אליהו מזרחי (סי' נג) דטובי העיר שעוסקים בצרכי ציבור אין הם חכמי העיר, וראה שם אריכות גדולה בכל עניני קהילה וציבור וכן ברדב"ז הל' מתנות עניים (פ"י,ה"ח) שנוהגים למנות גבאים אע"פ שאינם חכמים. קהילות ישראל בבחירתם של פרנסים, ראשי ועסקני ציבור, זכרו כנראה את הכלל הנ"ל של חז"ל "אל תדור בעיר שראשיה תלמידי חכמים".
ח. בירושלים לא היו לאדם שתי משרות
דעה זו של הקדמונים נגד ריבוי תפקידים ומשרות ביד אחת, לא היתה רק משאלה טובה ואידיאל מוסרי- חברתי, אלא נקבעה כקו ושיטה בחיים הציבוריים והרוחניים בימי קדם. כן כתבו התוס' במס' כתובות (קה,ע"א) על מה שהגמרא שואלת, שבמשנה רואים אנו שחנן בן אבשלום היה דיין בבי"ד של דייני גזרות, ולעומת זאת בברייתא שהיה חבר בבי"ד של דייני גזלות? והקשו התוס' אולי שימש חנן כדיין בשני בתי דינים של גזרות ושל גזלות? ומתרצים, דבירושלים לא היו לאדם אחד שתי משרות. והגה"ק רבי משה יחיאל הלוי אפשטיין האדמו"ר מאוזירוב בעל "אש דת", העירני מדברי הזוהר על הפסוק: "וידע כל ישראל כי נאמן שמואל לנביא לד'" (שמ"א ג,ב) - "לנביא ולא למלך" (זוהר תרומה קנד).
ט. "אין אדם יכול לכוון דעתו לשני דברים כאחד"
ביסוס רעיוני הלכתי נגד שני תפקידים, אפשר למצוא בדברי התוס' מו"ק (ח,ע"ב ד"ה לפי) שכתבו הטעם שאין מערבין שמחה בשמחה, כמו שאין עושים מצוות חבילות חבילות. דבעינן שיהא לבו פנוי למצווה אחת ולא יפנה עצמו ממנה. כן בכל תפקיד ציבורי (שהוא כעוסק בדברי תורה לפי הירושלמי הנ"ל) שאדם מקבל על עצמו, הכרח הוא שיהיו לבו ומחשבתו פנויים רק לשם מילוי תפקידו לטובת הציבור ולא יפנה עצמו ממנו לתפקיד אחר. ויש גם להביא מדברי רמ"א (יו"ד סי' רמה, סי"ז בשם המרדכי) דאין למלמד תנוקות להיות ער בלילה וכד' ואין לו לעשות כל פעולה שהיא, שעלולה להחלישו ולהפריעו במלוי תפקידו הנאמן.
כעין דברי התוס' הנ"ל, מוצאים אנו בדברי הראב"ד (הל' פרה פ"ז,ה"ג) בדבר היסח הדעת בממלא מים לקדוש, הוא כותב "וכללו של דבר, אין אדם יכול לכוון דעתו לשני דברים כאחד
-344-
ואי אפשר בלי היסח הדעת". וראה בענין זה חקירת הרב בעל התניא (בש"ע סי' עג בקו"א): "צ"ע אם אפשר להרהר שני הרהורים כאחד. *3 (וראה פסחים ל"ד ע"א תוס', ד"ה פסיל הגוף). מכל זה יוצא ברור ששני תפקידים מביאים בע"כ להיסח הדעת בשניהם, כעין דברי הראב"ד.
י. חלוקת עבודה ועזרה
עד הנה דיברנו בדבר חלוקת תפקידים מבחינה ציבורית ויעילות העבודה. ברם, ערך רב ישנה לבעיה זו גם מבחינה סוציאלית-הומניטרית. ברור, שאם יחידים ממלאים תפקידים כפולים, ישארו במקום זה בני אדם מחוסרי לחם. במיוחד, חמורה היא הבעיה בזמן של חוסר עבודה, שאנשים לאלפים, אבות למשפחות מטופלות, מסתובבים מחוסרי עבודה ובלי לחם לפי הטף, בו בזמן שאנשים רבים עובדים עבודות כפולות. אין המדובר על בעלי מקצוע, אלא בעבודות ותפקידים שוטפים רגילים, שכל אחד מאלפי מחוסרי עבודה, היה מסוגל למלא אותם בהצלחה ויחד עם זה לפרנס את בני ביתו בכבוד.
והנה ראיתי כעת ספר חדש שו"ת נצר מטעי לידידנו הרה"ג רנ"צ פרידמן (סי' לד) שדן בשאלה זו והאריך לפלפל במחלוקת של ר"ע ובן פטורא (ב"מ סב,ע"א) בדבר קיתון של מים שאינו מספיק לשניהם. ברם, שם מדובר, שהקיתון נמצא ביד אחד הזקוקים לו, ע"ז אומר ר"ע "חייך קודמים", אבל בני"ד לא נמצא הקיתון בידי שניהם הזקוקים לו, אלא ביד שלישי כמו: מוסדות הממשלה, הרשויות המוניציפליות וסתם נותני עבודה ציבוריים ופרטיים, ממילא לא שייך כאן לדון על הכלל "חייך קודמים" גם אליבא דר"ע. 4
כאן איפוא הנקודה המרכזית היא, אם, לפי ההלכה, מותר לצד שלישי, זאת אומרת המוסדות ונותני עבודה למסור עבודות לזוגות ומכש"כ עבודות ומשרות כפולות ליחידים, בזמן שמשפחות רבות אחרות נשארות בגלל זה מחוסרות פרנסה.
מקור הלכתי לשאלה זו, אפשר לראות במאמרם במס' עירובין (סג,ע"א): "א"ר אבא בר זבדא: כל הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם שנא' (שמ"ב כ) 'עירא היאירי היה כהן לדוד'". ושואלת הגמרא: "לדוד הוא דהוה כהן לכו"ע לא? אלא, שהיה משגר לי מתנותיו וכתיב בתריה 'ויהי רעב בימי דוד', ע"כ".
מתוך רגש של חמלה וצדק כלפי סובלים ומחוסרי לחם שפעם בלבותיהם של חז"ל, לא נשאו פנים גם לדוד המלך, כשמצאו אצלו חלוקה לא צודקת במתנות כהונה, שהעדיף כהן אחד, במקום לחלק המתנות במידה שווה גם לשאר כהנים זקוקים. לכאורה, אפשר לומר שזוהי רק הבעה מוסרית של חז"ל בדבר צדק סוציאלי, וביותר שמאמר זה מובא שם בין מאמרי אגדה, אולם הרי"ף והרא"ש מביאים את מאמרו זה של ר' אבא להלכה, וכן בש"ע יו"ד (סי' רנז,סט)
-345-
ובב"י שם: "שלא ירבה לקרוביו יותר מלשאר בני אדם". וכן הם גם דברי רש"י שבת (קיח,ע"ב ד"ה מחלקי), שעל מחלקי צדקה לבדוק ולחלק לכל אחד לפי הצורך, ולא לחלק לאחד יותר משום שדעתו קרובה אליו. חשובים במיוחד הם דברי יהונתן על הרי"ף שם בענין הנותן מתנותיו לכהן אחד פי': "שגוזל לכהנים אחרים שאין להם ממה לחיות ואינם חשובים בעיני האחרים כמו זה הכהן". 5 יוצאת איפוא הלכה ברורה, שמחלקי מתנות (וגבאי צדקה) בימי קדם, אסור היה להם להרבות לקרוביהם או למועדפים אחרים ולקפח נזקקים אחרים וזהו ממש גזל.
ומכאן אתה למד שכמו בזמניהם לגבי כהנים ואחרים הזקוקים לעזרה בשביל שלא עסקו במלאכה רק בעבודת ה' (תוס' יבמות פו,ע"ב ד"ה מפני) וגם הנשיא בישראל דאג לפרנסתם (תוס' פסחים לד,ע"א ד"ה מחמין) ולפי ההלכה אסור היה להרבות לאחד ולהמעיט לשני, כן בזמננו כלפי שכבות רחבות באומה הנמצאות מחוסרות עבודה. במיוחד חמורה היא הבעיה, כלפי עולים חדשים, שעזבו פרנסתם ומלאכתם הקבועה כדי לעלות לארץ תקוותם והרבה מהם טרם זכו להשתרש ולקבל עבודה, שחובתנו במיוחד לדאוג לקיומם הכלכלי. על המוסדות של נותני עבודה בישראל להתחשב איפוא עם הכלל ההלכתי "הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם", רעב לאלפי משפחות מטופלות שנשארו מחוסרי לחם בגלל שנותנים "הרבה מתנות", ובלשוננו "משרות ועבודות כפולות" ליחידים ולזוגות.
יא. חדשים לקטורת
על חלוקה סוציאלית צודקת שהתקיימה אצל הכהנים (חוץ מהסדר של כד' משמרות כהונה) בינם לבין עצמם, בנוגע להקרבת הקטורת, אומרת המשנה: "חדשים לקטרת" (יומא כו,א). ובגמרא: "תנא, מעולם לא שנה אדם בה... בפני שמעשרת, דכתיב ישימו קטורה באפך וכו' ברך ד' חילו". משום שהקטורת היא סגולה לעשירות ופרנסה. חילקו עבודה זו כך, שכל כהן יזכה בה במידה שווה, ולא שאחד יזכה פעמיים והשני ישאר מקופח.
על סמך הלכה זו, מביא הרמ"א ביו"ד (סי' רסה י"א בשם רבנו פרץ) שנוהגין לא לתת שני ילדים לסנדק אחד, כיון, שהסנדק המחזיק הילד על ברכיו הוי כאילו בנה מזבח והעלה עליו קטורת (ד"מ), על כן גם בסנדקאות אין למסור פעמיים לאחד, אלא שכל אחד יזכה במצוה זו שמעשרת. על דברי רבנו פרץ אלו, העיר הנודע ביהודה קמא (יו"ד סי' פו), שאין להשוות סנדקאות לקטורת. בשלמא בקטורת זכו כל בני אהרן כשותפים, על כן בצדק לא נתנו שאחד יזכה יותר מהשני, כיון שכולם שותפים בעבודה זו. אבל מצות סנדקאות, אף שגם היא מעשרת, אבל הרי זוהי מצוה פרטית של האב ובידו לכבד ולהעשיר למי שרוצה אפילו כמה פעמים? והנודע ביהודה בא למסקנא שר"פ למד דין זה, לא מקטורת שהיא מצוה שותפית, אלא ממתנות כהונה הנ"ל, שחז"ל התרעמו על דוד שנתן מתנותיו לכהן אחד ושאר כהנים נשארו מקופחים. נמצא, דגם אדם בשלו ראוי לו שלא לתת הכל לאחד, אלא לחלק בשווה.
-346-
יב. אזרחי המדינה כשותפים
הנודע ביהודה הכניס כאן נימה חדשה, שבשל היות כל בני אהרן שותפים בקטורת לא נתנו לאחד לזכות בה פעמיים על חשבון אחר שלא זכה בה מעולם. ולפי זה, גם במדינה, באוצרותיה, ובמיוחד בעבודותיה הנותנות קיום כלכלי - שותפים בהם כל אזרחי המדינה. כדברי הר"ן הידועים בנדרים (כח,ע"א) ש"בארץ ישראל כל ישראל שותפים בה". על כן ישנה לכל אזרח זכות וחלק בעבודות המדינה והציבוריות, ונותני העבודה הממשלתיים והציבוריים הם רק אפוטרופסים על הרכוש המשותף, ובודאי שאין בכחם ואינם רשאים (כמו בקטורת) להעסיק, אדם יחיד בעבודות כפולות וכן אלפי זוגות בלי ילדים או עם ילד אחד, ומצד שני להשאיר אלפי משפחות מטופלות בלי תעסוקה ולחם, כיון שהאחרונים הם שותפים בעבודות הנ"ל כמו הראשונים. אין זאת רק שאלה סוציאלית ומוסרית, אלא לפי ההלכה, גם בעיה חוקית-משפטית, ולדברי רבינו יהונתן בעירובין שהו"ל יש כאן גם משום גזל.
יג. בין נותני עבודה ציבוריים לפרטיים
והנה המהרש"א בעירובין שם, על הא דדוד נענש שנתן מתנותיו לכהן אחד, הקשה ממכירי כהונה (גיטין ל,ע"ב) שיכולים לתת המתנות לכהן אחד. לכאורה נראה שיש הבדל רב בין מכירי כהונה שהם אנשים פרטיים ורשות בידם לתת מתנותיהם לכל כהן לפי ראות עיניהם. לעומת המלך, שמהווה גורם ממלכתי- ציבורי (ראה תוס' ע"ז, יא,ע"א ד"ה עוקרין) ועל המלך להתייחס לכולם כאילו הם קרובים ומכירים. 6 זוהי באמת דעת המרדכי מובא ברמ"א יו"ד (סי' רנז,ס"י) דיש הבדל בין גבאי צדקה לאדם פרטי, הראשונים מהווים כעין מוסדות ציבוריים ותפקידם לדאוג לכל אחד בצורה שווה (וכן נראים דברי רש"י שבת הנ"ל). על כן אסור להם להרבות לקרובים, מכירים וכו', אבל נותני מתנות כהונה או עבודה פרטיים, בודאי שמותר להם לחלק המתנות או העבודה לפי ראות עיניהם.
ברם, מדברי הנודע ביהודה הנ"ל מפורש יוצא דגם ביחיד אין לו להרבות המתנות לאחד ולשלול אותן מהשני. הח"ס בתשו' או"ח (סי' קנח) כתב עליו בזה "דבר גדול דיבר הנוב"י". וכן מדברי רבנו יהונתן הנ"ל יוצא שגם ליחיד משלו אין זכות להעדיף אחד על השני. וגם המהרש"א הנ"ל דקדק כן מהגמרא "כל הנותן מתנותיו" משמע אפילו יחיד. על כן לפי תורת ישראל, על כל נותני עבודה בין ציבוריים או פרטיים לפי לחלק לכולם באופן שווה.
יד. הסדר פנימי בין עובדים לחלוקת עבודה
פועלים ובעלי מלאכה, בזמן שאין עבודה תמידית לכולם, ראוי הוא, עד כמה שהדבר מסור בידם, שיבואו לידי הסכם, בינם לבין עצמם, לחלוקה צודקת של העבודה. כנראה, שבימי חז"ל היו קיימים הסדרים והסכמים כאלה בין בעלי מלאכה עצמם, שכל אחד במצב כנ"ל, יעבוד רק
-347-
ימים מסויימים בשבוע, ובדרך זו להבטיח עבודה חלקית לכולם. מי שעבר על ההסכם הוטל עליו עונש.
מקור להסדר כזה, יש למצוא במס' בבא בתרא (ט,ע"א): "הנהו בי תרי טבחי דעבדי עניינא בהדי הדדי, דכל דעביד ביומא דחבריה ליקרעיה (גירסת הרא"ש) למשכיה". פי' שלא הספיקה עבודה לשניהם לכל ימות השבוע, על כן הסכימו ביניהם, שאחד יעבוד יום זה והשני מחר וכן הלאה. הסכם זה לא היה מקרה בודד אצל "תרי טבחי", אלא נוהג כללי בין עובדים ובעלי מלאכה, כדי שלא ישארו אנשים בלי כל עבודה וגם שלא יבואו לידי ריב על זכות לעבודה.
הרמב"ם נותן באמת לעובדה פרטית הנ"ל של "תרי טבחי" צורה הלכית כללית, והוא כותב: "רשאין אנשי אומניות לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום שיעשה חבירו וכיוצא בזה (הסכמים בדבר חלוקת עבודה) וכל מי שיעבור על התנאי יענשו אותו כך וכך". (מכירה פי"ד,ה"י) וכן נפסק בש"ע חו"מ (סי' רלא, כח). לפי התוספתא שמביא המגיד משנה, היה נוהג זה מקובל גם בין האופים. כדי להבטיח תעסוקה לכל פועלי האפייה, הסכימו ביניהם שכל אחד מהאופים ישבות מעבודה יום בשבוע, לפי הסכם, כדי שלא ישארו פועלים במקצוע זה בלא עבודה.
יש לנו איפוא דוגמא מופתית של הסדר פנימי אצל פועלים ובעלי מלאכה, בינם לבין עצמם מתוך הבנה הדדית, לחלוקת עבודה צודקת. כל אחד ויתר מרצונו על יום עבודה בשבוע, ובצורה זו הבטיח שגם השני לא ישאר בלי עבודה ולחם לגמרי.
טו. הקואופרטיבים בהלכה
בארצנו יש מספר רב של אגודות קואופרטיבים, ביניהן גם בעלות אופי דתי כמו: מוהלים, שוחטי עופות כו'. לכל קואופרטיב ישנו מספר מוגבל של חברים-עובדים וחברים חדשים מתקבלים רק לעתים רחוקות ובתנאים מיוחדים. בעלי מקצוע מאותו סוג שלא מתקבלים, קשה להם למצוא עבודה, כיון שהקואופרטיבים כמעט שלא משאירים אפשרות של תעסוקה מחוץ למסגרת שלהם. מתעוררת איפוא השאלה אם דעת ההלכה נוחה מקיומם של אגודות הנ"ל.
הנה מרן החת"ס בתשובה חו"מ (סי' מד) דן בשאלה זו ומתייחס בחיוב לשיטת הקואופרטיבים. הוא מביא שכן הוא המנהג בהרבה מדינות, שיש מספר ומפקד לכל מיני אומנים, כמה יהיה בעיר מאותה אומנות, בכדי שלא יתרבו בכל מקצוע עובדים יותר ממה שראוי לפי העיר והמסחר, כדי שיוכלו להתפרנס ושלא תופסק חיות שלהם. מקור בתורה לקיומם של קואופרטיבים, מביא החת"ס ממשמרות כהונה במקדש, שהיוו כעין אגודה שיתופית של הכהנים בדבר חלוקה עבודה וקורבנות.
והנה אם לדין יש תשובה: אצל הכהנים קיום שותפות שלהם, היתה באמת "למען שלום הכהנים וביהמ"ק" כדברי הרמב"ן (ויקרא ז,ט), בלי שהדבר יביא נזק או הפסד למישהו, כיון שהשותפות שלהם, הקיפה את כל מעמד הכהנים. לא כן קואופרטיבים של ימינו, הם לא מקבלים את כל העובדים המקצועיים מסוגם, ואלה הנשארים מחוץ למסגרת שלהם, קשה להם להשיג עבודה, כיון שהקואופרטיבים מקיפים כמעט את כל המקצוע, ויש כאן "רווחא להאי ופסידא להאי" (ראה חו"מ סי' ב, ס"ג), שגם בידי טובי העיר אין כח להנהיג תקנות מעין
-348-
אלו או לתת ההסכמה ליסוד אגודות כנ"ל. ידוע הוא מכל הראשונים כי תקנות או ייסוד אגודות הגורמות "רווחא לאלה והפסד לאלה", אפשר לתקן או לייסד רק בהסכמת כל בני העיר או המדינה, כדברי המהרי"ק שורש א מובא גם בתשובות חת"ס (אוה"ע ח"א סי' קח) וראה שם אריכות. והשווה גם קדושין (סה,ע"ב): "התם לא קא חייב לאחריני, הכא קא חייבי לאחריני".
אמנם הדבר נכון - הצורך בהסכמת כל בני העיר, הוא רק בזמן יסוד התקנות או האגודות ממין הנ"ל, אבל אם כבר קיימים ונוהגים לפיהם יש להם תוקף חוקי אף אם מביאים "רווחא להאי ופסידא להאי". וראה תשובות נודע ביהודה קמא (חו"מ סי' כ) מה נקרא מנהג קבוע שיהיה לו תוקף גם אם הוא "קשה להאי ומעלי להאי", ובתשובות מבי"ט (סי' פד מובא בחת"ס שם) מתי נקרא "רווח לזה והפסד לזה". על כן גם הקואופרטיבים שלנו, הקיימים כבר שנים רבות בהסכמה כללית, בודאי שיש להם תוקף חוקי גם מבחינת ההלכה, אף שמביאים ריוח לזה והפסד לזה.
והנה החת"ס הנ"ל מלמד זכות על אגודות שיתופיות אלו, שאין מקבלים חברים-עובדים חדשים, רק לפי המספר הקבוע מראש, כדי לא להפסיד את פרנסתם (ראה שם). ברם, כיום בישראל לא מוצדקת השיטה, שהקואופרטיבים סוגרים את שערי אגודותיהם לפני עובדים חדשים. מרן החת"ס בזמנו וכן המדינות שהוא מזכיר, שהיו קיימות בהן אגודות כנ"ל, הרי בימים ההם מספר כל תושבי עיר ומקום היה פחות או יותר יציב. על כן בהתאם למספר התושבים והצורך המסחרי של כל מקום ומקום, קבעו את מספר העובדים ובעלי מלאכה בכל אגודה כנ"ל, כהדגשת החת"ס "שלא יתרבו בכל אומנות (מקצוע) יותר ממה שראוי לפי העיר והמסחר". מה שאין כן כיום בישראל, שהמצב הוא לגמרי אחר. עם העלייה הגדולה, מתוספים ב"ה אלפים ורבבות עולים חדשים, המגדילים יום יום, לאין ערוך, גם את ההכנסות של הקואופרטיבים. במצב כזה בודאי שעליהם גם לקבל עובדים מחוסרי לחם מן העולים החדשים, בהתאם להכנסה המוגדלת על ידי עולים אלו, וכדברי החת"ס "לפי העיר והמסחר", ואלה הקואופרטיבים המתנגדים לכך, מאבדים את הבסיס החוקי והמוסרי לקיומם ועל מוסדות העבודה של המדינה להכריח אותם לקבל עובדים חדשים, בהתאם לגידול האוכלוסיה והכנסות שלהם. והשווה ב"ב (כא,ע"א): "סך מקרי דדרדקי עשרין וחמשה ינוקי, ואי איכא חמשין מותבינן תרי. ואי איכא ארבעין מוקמינן ריש דוכנא".
דוגמא מאלפת מימי קדם היא מהקואופרטיבים של היהודים באלכסנדריה. הם סיפקו עבודה לעובדים ובעלי מלאכה שהיו מחוסרי עבודה. הגמרא במס' סוכה (נא,ע"ב) מספרת, שבביהכ"נ הגדול באלכסנדריה של מצרים, היה לכל בעלי מקצוע פינה משלהם: לא היו יושבין מעורבין, אלא זהבין בפני עצמן, כספין, נפחין, טרסיים וגרדיים בפני עצמם, וכשעני (עובד ובעל מלאכה מחוסר עבודה) נכנס לשם, היה מכיר בעל אומנותו ונפנה לשם (נשכר להם למלאכה, רש"י), ומשם פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו.
מכאן שמעמד הקואופרטיבים באלכסנדריה, מילא לא רק תפקידים מקצועיים ודאגה רק לחברים שלהם, אלא גם תפקידים סוציאליים. הם דאגו גם לאחיהם מחוסרי עבודה שיוכלו לפרנס את בני ביתם. החובה היהודית והמוסרית, מוטלת איפוא גם על הקואופרטיבים בישראל, ללכת בעקבותיהם של הקואופרטיבים היהודיים באלכסנדריה לפני אלפיים שנה.
-349-
טז. דאגה לת"ח מחוסרי פרנסה
כן דאגו הקדמונים לסידורם של ת"ח שהיו במצב דחוק. כשנודע לנשיא רבן גמליאל, ששני חכמים ר' אלעזר חסמא ור' יוחנן בן גודגדא נמצאים מחוסרי פרנסה, מסר להם הנשיא תפקידים כדי שיוכלו להתפרנס מהם (הוריות י,ע"א). כמו כן כשמינו את רבי אבהו לראש ישיבה ונודע לו על המצב הכלכלי החמור של ר' אבא דמן עכו, סרב הוא לקבל את המינוי לראש ישיבה, שהיה קשור עם כבוד ועשירות (ראה רש"י תענית כא,ע"א ד"ה מלך ר"י; רש"י חולין קלד,ע"ב ד"ה ואיב"א) והשפיע שיקבלו את ר' אבא דמן עכו, שהיה מחוסר פרנסה.
גדול הוא ערכו של המטיל כיס לת"ח (פסחים נג,ע"ב) היינו זה העוזר לת"ח ומאפשר לו להרויח את לחמו ע"י מסחר וקבלת תפקיד מתאים. והשווה כתובות (קיא,ע"ב): "העושה פרקמטיא לת"ח". ובתוס' סוטה (לז,ע"ב) מהירושלמי "לא למד ולא לימד ולא היתה בידו להחזיק והחזיק הרי זה בכלל ברוך".
הלכות אלו בנוגע לת"ח אקטואליות הם מאד במיוחד בימינו בישראל, שעלו ועולים לארצנו רבנים ומורי הוראה ששימשו עשרות שנים ברבנות ובהוראה, וכן זקני ת"ח שתורתם אומנתם עם עבר מפואר, והם נמצאים לצערנו כאן, אחרי עלותם ארצה, גלמודים ועזובים, בלי עזרה מתאימה ובלי שמישהו יטפל בגורלם. חובה תורתית-הלכתית היא איפוא, על מוסדות המדינה ועל ראשי היהדות הנאמנה למצוא להם תפקידים ותעסוקה מתאימים ויהא זה אף במשכורת קטנה, ואותם שלא מצליחים להעסיק מפאת גילם וכדומה, יש לדאוג לקיומם והחזקתם.
יז. "והחזקת בו"
על חובה לדאוג להחזקתם של מחוסרי עבודה מצווה לנו התורה: "כי ימוך אחיך עמך והחזקת בו וחי עמך (ויקרא כה,לה). ובתו"כ ורש"י: "אל תניחהו ויפול (שיהיה זקוק לפשוט ידו או לעזרה סוציאלית), אלא חזקהו משעת מוטת היד". בקשר למצוה זו פוסק הרמב"ם בהל' מתנות עניים (פ"י,ה"ז): "מעלה גדולה שאין למעלה ממנה... או ממציא לו מלאכה כדי לחזק את ידו שלא יצטרך לבריות לשאול ועל זה נאמר "והחזקת בו...". וראה שבת (סג,ע"א): "גדול המלוה יותר מן העושה צדקה ומטיל בכיס (עוזר למחוסרי עבודה על ידי מסחר ועבודה) יותר מכולן". כאן מדובר לא רק בת"ח אלא בכל אדם. נמצא שמצות התורה "והחזקת בו" פירושה - דאגה להמציא עבודה למחוסרי עבודה ולחם.
על החובה לצמצם את עצמו לטובת הזולת, אפשר ללמוד מהסיפורים בחז"ל על רבי ועל ר' אלעזר בן פדת. כשרבי בקש מרבי יהושע בן קרחה: ברכני, א"ל יהי רצון שתגיע לחצי ימי (רבי יהושע בן קורחה האריך ימים מאד), שאל אותו רבי, ולכולהו לא? אמר לו: הבאים אחריך בהמה ירעו? (מגילה כח,ע"א). פי' גם לצאצאיך מגיע שיזכו לכס הנשיאות (וראה רש"י שם). דבר דומה מספרת הגמרא אצל ר' אלעזר בן פדת. א"ל הקב"ה יהיבנא לך לעלמא דאתי תלוסרי נהרתא דמשחא אפרסמון... א"ל ר' אלעזר בן פדת להקב"ה: ותו לא? אמר לו: ולחברך מאי יהיבנא? תענית (כה,ע"א) ז. א. חובה מוטלת להצטמצם, כדי לתת מחיה גם לאחרים. והשווה גם השגת הראב"ד על הרמב"ם שמיטה יובל (פי"ג,הי"א) במה שכתב הרמב"ם ששבט לוי לא לקחו חלק בארץ "יראה לי שאין הדברים אמורים, אלא בארץ שנכרתה עליה ברית לאברהם ליצחק וליעקב וירשוה בניהם ונתחלקה להם, אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי
-350-
ישראל, הרי הכהנים והלויים באותן הארצות ובבזיתן ככל ישראל". ובראב"ד: "א"א אם כן לא יטלו בהם תרומות ומעשרות, כי הם היו תחת חלק הארץ", יוצא מדברי הראב"ד, שאין להרשות הכנסות כפולות: חלק בארץ - נחלת שדה וכרם וגם קבלת תרומות ומעשרות, וזהו משום שאין להרשות מצד אחד פרנסות ומשרות כפולות, ומצד שני - מחוסרי פרנסה ולחם. להיפך, ההלכה מטילה על כל אחד מישראל להצטמצם ובזה לעזור גם לקיומו המינימלי של הזולת.
מסקנת דברינו:
הכלל התורתי "חוקה אחת תהיה לכם" מחייב את עם ישראל במולדתו המחודשת, לדאוג לא רק פעם אחת בארבע שנים, ביום בחירות, לתת לכל אזרח זכות שווה בהצבעה למוסדות המדינה והרשויות המקומיות, אלא יש לנו ליתן זכות שווה בכל ימות השנה, לכל בני ישראל לעבודה וקיום מכובד, בהתאם לצוו התורה "והחזקת בו וחי עמך". ראוי שירושלים וישראל של ימינו תמשיך במסורת של ירושלים בימי קדם, לדאוג שכל משפחה בישראל לא תשאר בלי עבודה ולחם.
* מאמר זה מופיע גם בספרו של הרהמ"ח יד אפרים (תל אביב, תשל"ו) עמ' קיג-קכב.
1 מי לנו גדול משמואל הנביא, והוא אמר לשאול כשנתגלה לו אחרי פטירתו: "כד הוינא גבך בעולם השקר הוית שמעית מיני מלין שקרין דהוינא דחיל מינך דלא מקטיל יתי (ויק"ר אמור כו,ז). וכן הוא בהלכה בש"ע או"ח (סי' תרח במג"א סק"ג) כשיש חשש שאם יוכיחנו ישנאנו וינקום ממנו, אין להוכיחו, וראה תוס' ב"ב (ס,ע"ב) ותוס' שבת (נה,ע"ב), ואם ידוע שלא יתקבלו דברי תוכחה אמרינן "מוטב שיהיו שוגגין ולא מזידין". ובס' חסידים (תיז): "מי שיודע שלא יתקבלו דבריו אין להוכיח". וביבמות (מט,ע"ב): אמר ישעיהו ידענא ביה (במנשה) דלא מקבל מה דאימא ליה ואי אימא ליה אישוויה מזיד. משום זה שתקו החכמים לינאי המלך.
2 בזה אפשר לתרץ דברי הרמב"ם בהל' תפילה (פט"ו,ה"ג) שפוסק כר' יוחנן ברכות (לב,ע"ב) דכהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו. והקשו עליו מדברי הירושלמי גיטין (פ"ה, ה"ט): "שלא תאמר איש פלוני... ושופך דמים והוא מברכנו, אמר הקב"ה... לא אני מברכך?", יוצא שכשר לנשיאת כפים, וכן בתוס' יבמות כתבו (ז,ע"א ד"ה, שנאמר) שהאי דברכות חומרא בעלמא היא. לפי הנ"ל י"ל דהרמב"ם לשיטתו בהל' שמירת הנפש (פ"ז,הי"ד) שפוסק כר' יהודה מכות (יג,ע"א) ברוצח בשוגג וחזר מערי מקלט אחרי מות הכה"ג, שאינו חוזר לשררה שהיה בה לעולם, אלא הרי הוא מורד מגדולתו כל ימיו, הואיל ובאה תקלה זו הגדולה על ידו. אף שהרצח היה בשוגג וכיפר עוונו בערי מקלט. גם בתוס' סוטה (לט,ע"א ד"ה וכי) בשם השאילתות דהלכה כר' יוחנן בברכות, כן גם דעת הזוהר ריש פינחס: "כל כהן דקטיל נפש פסיל ליה לכהונתא" וראה ניצוצי הזוהר להגר"ר מרגליות שם, וראה תוס' ריב"א ריש פינחס בשם ר"מ מקוצי: כיון שידיו של פנחס נגואלו בדם וכהן שהרג את הנפש פסול לכהונה, והיה פינחס מתיירא שמא יפסיד כהונתו, לכך נתן לו הקב"ה את בריתו שלום. עד כדי כך, פינחס מקנא קנאת ה' ובהריגה מקרית זו של בעלי עבירה, מציל הוא גם את בני ישראל מכליה, בכל זאת "היה מתירא שמא יפסיד כהונתו". ובמיוחד נשיאת כפים שהכהן צריך "לברך את עמו ישראל באהבה" סוטה (לט,ע"א). ראה במד"ר (נשא פי"א, ד: "אל תהיו מברכין את ישראל באנגריא" ובמג"א (סי' קכח סקי"ח בשם הזוהר): "כל כהן דלא רחים לעמא ועמא לא רחים ליה לא ישא כפיו". בודאי שתנאי זה לא קיים אצל רוצח. וראה גם מכילתא (סוף יתרו) הטעם על "לא תניף עליהם ברזל" דהמקדש, המזבח והכהונה, תפקידם הנעלה להכניס בחיי האומה, הכלל והפרט שלום ואהבה ולהאריך ימיו של אדם והאומה בניגוד לחרב. משום זה מובן שמלחמה וכהונה הם שני מושגים, לא רק נפרדים, אלא גם מנוגדים .
*3 והשווה לעניין זה דבריו המוחלטים של מוהר"ן מברסלב: "הכלל, שאי אפשר בשום אופן שיהיו שני מחשבות ביחד בפעם אחת. על כן בקל יכולים לגרש מחשבות רעות... לחשוב איזה מחשבה אחרת בתורה ועבודה או אפילו מו"מ וכיוצא בזה שימשיך מחשבתו לאיזו מחשבה אחרת, ועי"ז יפטור ממילא ההרהורים והמחשבה רעה שבאין עליו, כי א"א שיהיו שני מחשבות ביחד בשום אופן" (ליקוטי עצות, ערך מחשבות והרהורים, אות יא). - י.ש
4 ברם, מצאתי למרן הגרא"י אונטרמן שליט"א בספרו שבט מיהודה (שער א,ס"ח) שעמד על זה והעלה כמה נקודות חדשות בהלכות פיקוח נפש המסתעפות ממחלוקת זו של ר"ע ובן פטורא, ראה שם
5 בהסתמך על הלכות אלו, מביא היד אפרים (יו"ד סי' סא) דברי הפלתי בשם חתנו, כשעשה פדיון הבן לא רצה לתת המתנות כהונה (מבהמה שנשחטה לצורך הסעודה), לכהן שפדה אצלו את הבן, אלא לכהן אחר, כדי שלא יהיה "נותן מתנותיו לכהן אחד".
6 ידועים דברי המפרשים על הפסוק ויקרא (ז,י): "לכל בני אהרן יהיה איש כאחיו; ר"ל אצל בני אהרון, המסמלים ראשי הציבור. אצלם יהיו "איש כאחיו", כולם כאחים וקרובים בלי כל הבדל והפליה, על כן אצל המלך, כולם הם בבחינת מכירי כהונה, ולו אסור להעדיף אחד על משנהו.
<h2>הרב שמואל אליעזרי / יש שיעור לצדקה מן התורה</h2>
-351-
הרב שמואל אליעזרי
יש שיעור לצדקה מן התורה
ראשי פרקים
א. השיעור לפי צרכי עניים או לפי יכולת הנותן
ב. בירורים בדברי הרמב"ם
ג. שיעור חומש מן התורה או מדרבנן
ד. משמעות דברי הירושלמי
ה. היש איסור ביותר מחומש
ו. חומש - מדרבנן או הלכה למשה מסיני
ז. די מחסורו - חובת הציבור או היחיד
ח. פסקי המחבר והרמ"א
* * *
א. השיעור לפי צרכי עניים או לפי יכולת הנותן
הרמב"ם בהלכות מתנות עניים פ"ז ה"א כתב: "מצות עשה ליתן צדקה כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת, שנאמר: 'פתוח תפתח את ידך לו', ונאמר: 'והחזקת בו גר ותושב וחי עמך', ונאמר: 'וחי אחיך עמך'". ובהלכה ג כתב: "לפי מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו, אם אין לו כסות מכסים אותו, אם אין לו בית קונין לו, אם אין לו אשה משיאין אותו וכו' אפילו היה דרכו של של זה העני לרכוב על הסוס ועבד רץ לפניו והעני וירד מנכסיו, קונין לו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו שנאמר: 'די מחסורו אשר יחסר לו'..." ובהלכה ה כתב: "בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו. וכמה? - עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר, ואחד מעשרה בנכסיו בינוני, פחות מכאן עין רעה. ולעולם לא ימנע עצמו משליש השקל בשנה, וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצוה...".
דברי רבינו הר"מ כאן הם סתומים ומהם גם מתמיהים, ואף נוגדים לפירוש המשנה שלו דריש מסכת פאה, כמו שיוכח להלן. ננסה לעמוד על הדברים ולבארם בעזה"י.
מדכתב הר"מ בהלכה א 'מצות עשה ליתן צדקה כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת', ולא הזכיר כלל בהלכה זו (שמיירי בשידו משגת) ענין חומש מנכסיו, מסתבר שאין כוונת הר"מ שיתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני בתוך מסגרת החומש, אלא מכיון שידו משגת דהיינו שהוא עשיר מופלג אין מצות צדקה אצלו קשורה כלל לענין החומש, שהרי רק כשאין ידו משגת מזכיר הר"מ ענין החומש, ראה שם בהלכה ה. יוצא איפוא מדבריו, שמיסוד הדין אין שיעור קבוע לצדקה מן התורה, אלא שיעור חובת הצדקה נקבע בהתאם לצורך העניים. ומה שבאושא התקינו שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש (כתובות נ, ע"א), הוא כשאין ידו משגת, וכמשמעות טעם לשון הגמרא שם: "שמא יצטרך לבריות", הרי שלא מיירי במי שאינו עשיר מופלג.
וכן יש לדקדק מלשון הטור והשו"ע בהלכות צדקה, ביור"ד סי' רמט סע"א שהעתיקו את דהרי הר"מ הנ"ל, אלא שקיצרו והסמיכו הלכה ה להלכה א וממילא בולט יותר החידוש דבידו משגת אין שיעור מגביל של חומש. וז"ל: "שיעור נתינתה - אם ידו משגת יתן כפי צורך
-352-
העניים, ואם אין ידו משגת כל כך - יתן עד חומש מנכסיו מצוה מן המובחר, ואחד מעשרה מדה בינונית". משמעות דבריהם שאם ידו משגת צריך לתת אפילו יותר מחומש, כי שיעורה כפי צורך העניים ע"ש.
וכן משמע כמעט בהדיא מהפרישה (שם סק"א) שכתב: "שיעור נתינתה וכו' והא דתנן אלו דברים שאין להן שיעור וכו' וגמילות חסדים, היינו בגופו אבל בממונו יש לו שיעור - ירושלמי. אבל דוחק לומר שהמשנה מיירי באדם שידו משגת דקאמר כאן בממון שיתן כפי צורך העניים והיינו אין לו שיעור, דהמשנה מסתמא מרובא דעלמא קמיירי". הרי שהפרישה ס"ל דבידו משגת צריך ליתן כפי צורך העניים ולא במסגרת החומש. יתר על כן בר"ש בפאה פ"א מ"א בפירוש השני שם איתא, דלמאי דמפרשינן דמתני' איירי בדאורייתא מיתוקם גם בגמ"ח דממונו, והיינו משום שאין שיעור לצדקה מן התורה ע"ש. וכ"כ בהדיא בפירוש הרא"ש שם: "אי נמי גמ"ח דמתני' מיירי גם בממונו מדאורייתא אלא שמפרש בירושלמי תקנת חכמים שתקנו שאין לו לבזבז יותר מחומש" (וע"ע: שם בתוס' יו"ט; בתוספות חדשים: בתוס' רע"א; ובחידושי מהרי"ח מש"כ בנידון). הרי שהר"ש, הרא"ש וסיעתם ס"ל שאין שיעור לצדקה מן התורה.
ברם מפיהמ"ש להר"מ דריש פאה משמע אחרת, דס"ל שאין חיוב מן התורה אלא חומש, כמו שיבואר לקמן בעזה"י, וכן כתב בהדיא הגר"א בפירוש הארוך בריש פאה שם, שאל יבזבז יותר מחומש הוא מן התורה, ומשמע דמיירי בכל אדם אפילו בעשיר מופלג ע"ש. ועי' בחכ"א הלכות צדקה כלל קמד אות י, שכתב: "עשיר מופלג מותר לבזבז יותר מחומש מנכסיו, ואם אינו מופלג יתן עד חומש נכסיו ואל יבזבז יותר מחומש". משמע שאף עשיר מופלג אין חובה עליו לתת יותר מחומש, אלא שמותר לו לבזבז יותר ע"ש.
ומצאתי באהבת חסד פרק יט או ד (להגרי"מ הכהן זצ"ל, בעל החפץ חיים) בהגה שם שהאריך וכתב בין השאר: "ואולם אעפ"כ ק"ק עדיין דמלשון הרמב"ם בחיבורו והשו"ע משמע לכאורה דאם ידו משגת יתן כפי צורך העניים אפילו יותר מחומש וכמ"ש היפ"מ שם בירושלמי, ומפירושו במשנה דיותר מחומש אין מחויב ליתן דע"ז נמנו באושא שם ומשמע אפילו ידו משגת דאל"ה אפילו חומש אין חייב וצ"ע". הרי שהוא עמד על הסתירה שבין פיהמ"ש להלכה.
היה מקום לעמוד על הגדרים המדוייקים: מה נקרא עשיר מופלג או ידו משגת. אלא שיארכו הדברים, ואני באתי רק לברר כללות הענין: אם יש שיעור לצדקה מן התורה.
ב. בירורים בדברי הרמב"ם
הר"מ הנ"ל מביא כמקור להלכה דמי שידו משגת צריך לתת כפי מה שראוי לעני את הכתובים: 'פתוח תפתח את ידך לו': 'והחזקת בו' (הר"מ מביא את זאת כמקור למצוה שתעשה באופן כזה, לא רק כמקור לעצם מצות צדקה, כמו שייווכח המעיין בדבריו שם). וברדב"ז שם כתב ע"ז: "מצות עשה ליתן צדקה לעני וכו' כל זה מבואר בכתובות ע"ש". והנה פלא דבכתובות שם דף סז ע"ב, ששם מקור הלימוד בדבר חובת הספקת צורכי העני, מובא רק החלק השני של של הפסוק היינו 'די מחסורו אשר יחסר לו', וזה לשון המקרא: "כי פתח תפתח את ידך לו והעבט תעבטנו די מחסורו אשר יחסר לו" (דברים טו,ח), ואמרו חז"ל שם על הך דדי מחסורו אשר יחסר לו,שהוא כולל כל הצטרכות העני אפילו סוס לרכוב עליו ע"ש, והוא מה שהר"מ מביא בהלכה ג הנ"ל, אבל החלק הראשון של הפסוק 'פתוח תפתח את ידך לו', שהר"מ
-353-
מביא בהלכה א ומסמיך על זה את הלימוד של מי שידו משגת, לא הובא בגמרא שם ולא במקום אחר כלל. ותמוה שלא עמדו נושאי הכלים של הר"מ על כך, ועוד שהר"מ הסמיך לזה עוד פסוקים שאינם נזכרים שם בגמ'.
מדדייק הר"מ בפרק ז ה"ג שם וכתב בלשון יחיד: 'לפי מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו', משמע לכאורה שחובה על היחיד לתת לעני די מחסורו. ועוד, שהרי רק להלן שם בפרק ט מיירי הר"מ בענין רבים היינו גבאי צדקה ע"ש, ואנן כאן בפרק ז קאמיירינן. ועי' ב"ח ביור"ד סי' רן. וכן מוכח מהטור ביור"ד שם שכתב בענין עני המחזר על הפתחים שאין נותנים לו מתנה מרובה אלא מתנה מועטת כדאיתא בב"ב דף ט ע"ב ע"ש, דלדעת הרמב"ם על כל אדם קאי, דכיון שהוא מחזר על הפתחים אין האחד צריך ליתן די מחסורו, דמשמע שאם העני אינו מחזר על הפתחים צריך גם האחד לתת לו די מחסורו. ועי' ב"י שם שמקשה וחולק על דברי הטור בר"מ, והב"ח שם מיישב ומוכיח שכן הוא אמנם שיטת הר"מ ע"ש.
והנה הב"י בחיבורו ביו"ד שם שינה מלשון הר"מ ובמקום לשון יחיד 'מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו', נקט הב"י לשון רבים: "כמה נותנין לעני די מחסורו אשר יחסר לו", ע"ש. ועי' ב"י בטור שם שעל סמך לשון רבים שכתב הר"מ בעני המחזר על הפתחים אמר להוכיח שהר"מ בקופה מיירי, דלא כפי' הטור ע"ש. אולם הרמ"א לא הסתפק ברמז הלשון בלבד, ובהגה שם כתב: "ונראה דכ"ז בגבאי צדקה או ברבים ביחד, אבל אין היחיד מחויב ליתן לעני די מחסורו אלא מודיע צערו לרבים, ואם אין רבים אצלו יתן לו היחיד אם ידו משגת (ב"י ודלא כמשמעות הטור) וכמו שנתבאר סי' רמט". ועי' בש"ך ובט"ז שם סק"א. אלא שאכתי צ"ע דאם אין חובת די מחסורו קאי על היחיד, מנין לנו שאם אין רבים אצלו יתן לו היחיד אם ידו משגת.
מדכתב הר"מ בהלכה ה: "בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת, נותן לו כפי השגת ידו, וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר". משמע שמדובר דאפילו בקיימי עניים, שהרי בבא העני ושאל קמיירי הר"מ, בכל זאת כתב דחמישית נכסיו הוה מצוה מן המובחר, הרי דחומש לדעתו לא הוה חובה, ובאחד מעשרה כתב שם דהוה מידה בינונית. אבל בפירוש המשנה להר"מ בפאה שם משמע דחומש הוה חובה, ואם נותן פחות מזה הוה עוון ע"ש, ועי' ברכ"י יור"ד סי' רמט אות ב. ובאהבת חסד שם ביקש לתרץ דבפיהמ"ש מיירי בדקיימי עניים, וביד החזקה בדלא קיימי עניים ואח"כ הקשה על כך ונשאר בצ"ע ע"ש, וכל זה צ"ע יישוב וביאור.
ג. שיעור חומש מן התורה או מדרבנן
בריש פאה שנינו: "אלו דברים שאין להם שיעור: הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים...". וכתב הרמב"ם בפיהמ"ש שם: "ענין המסכת הזאת להתבונן במצות פאת שדהו ומה שנכלל בה כמו שיתבאר לקמן, ומה שאמר אין להם שיעור הוא מה"ת, אבל מדרבנן יש להם שיעור. והשיעור שנתנו לו לא יהיה פחות מחלק מששים כמו שיתבאר אח"כ. וגמילות חסדים, הוא שם נופל על שני ענינים מן המצות: האחד שיעזור האדם לישראל בממונו כגון צדקה ופדיון שבויים, והשני שיעזור אותם בגופו כגון ניחום אבלים וללוות את המתים ולבוא לחופת חתנים ודומה לזה. ומה שאמר כאן גמ"ח אין לו שיעור רוצה לומר לעזור האדם בגופו, אך שיעזור אותו בממונו יש לו שיעור והוא חמישית ממונו, ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו, לבד אם עשה כן כמדת חסידות. ואמרו (כתובות דף נ) נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה, וביאור זאת ההלכה אצלי מה שאומר, והוא: כשאדם יראה שבויים שהוא
-354-
חייב לפדותם כאשר צוה הקב"ה,או רעבים או ערומים שהוא חייב להשביעם ולכסות מערומיהם כמו שאמר די מחסורו אשר יחסר לו (דברים טו) ופירושו למלאות חסרונם כשיהיה מה שחסר להם, או מה שיצטרכו לפדיונם פחות מחמישית ממונו או כפי חמישיתו, אבל אם יצטרך לתת להם יותר מן החומש, יתן חמישית בלבד ויסתלק מלתת עוד ולא יהיה עון עליו בהמנעו להשלים כל זה שצריך להם לפי שצריכים יותר מן החומש, אבל אם לא נזדמן לו דבר מאשר זכרנו יוציא חומש מן הריוח ולא מן הקרן ויתנהו בצרכי מצות".
הרי שהרמב"ם כתב בהדיא בראשית פירושו למסכת זו שמה שאמר התנא כאן אין להם שיעור כ ו ונתו מן התורה אין להם שיעור, ואף שיש להם שיעור מדרבנן מונה אותם בין הדברים שאין להם שיעור, וברור שהדברים אמורים לאו דוקא לענין פאה אלא על כל מה שנזכר שם, וכמש"כ שם: 'ענין המסכת הזאת להתבונן במצות פאת שדה ומה שנכלל בה'. ואם נאמר שמיסוד הדין אין לצדקה שיעור מן התורה וחובתה היא כדי צורך העניים אלא שחכמים תיקנו חומש כשאין ידו משגת, כמו שהוכחתי מהרמב"ם בהלכות מתנות עניים ומהטור והשו"ע ביור"ד שם וכפי שמפרש הפרישה שם, א"כ למה אמר הר"מ שגמילות חסדים שהתנא קבע במשנה בריש פאה בין הדברים שאין להם שיעור קאי על גמ"ח שבגופו אבל גמ"ח שבממונו יש לו שיעור והוא חמישית ממונו, הלוא גם גמ"ח שבממונו אין בו שיעור מן התורה, וכל שאין בו שיעור מה"ת הלוא אמר הר"מ שהתנא קבע ומונה בין הדברים שאין להם שיעור.
כמו כן קשה על הפרישה הנ"ל שכתב ליישב את המשנה דריש פאה שנאמר שם אלו דברים שאין להם שיעור, ומונה בין השאר גמילות חסדים, וקשה לו הלוא באין ידו משגת יש לו שיעור, ואמר דגמ"ח שבמשנה בגמ"ח בגופו מיירי אבל בממונו יש שיעור דהיינו חומש כירושלמי, ואף דבידו משגת ס"ל הפרישה בהדיא דאין לו שיעור, כתב דדוחק לומר שהמשנה מיירי באדם שידו משגת, דמסתמא מרובא דעלמא קמיירי שאין ידם משגת ליתן כפי צורך העניים ויש להם שיעור, ע"ש. ולכאורה קשה דהמשנה במצות גמילות חסדים מיירי ולא באדם שידו משגת או באדם שאין ידו משגת, ומצות גמילות חסדים מצד עצמיותה גם בממון אין לה שיעור שהרי ענין חומש הוא מתקנת אושא כדאיתא בירושלמי שם ובבבלי בכתובות דף נ. ועוד, במה מצוה זו שונה ממצות פאה שג"כ יש לה שיעור מדרבנן - אחד מששים - ושיעור זה נוהג אצל כולם, לא רק אצל חלק כמו במצות צדקה, שנוהג רק במי שאין ידו משגת, בכל זאת מונה התנא מצותה בין הדברים שאין להם שיעור.
ועוד, הר"מ בפיהמ"ש לא הבדיל בין ידו משגת לאין ידו משגת, משמע דאפילו בידו משגת אין עליו לתת לעניים אלא כדי חומש ולא יותר, והוא לכאורה בניגוד למה שהוכחנו מהר"מ בהלכות מתנות עניים פ"ז ה"א דבידו משגת צריך לתת כפי צורך העניים דאין לצדקה שיעור מן התורה, ואמנם כן איתא בר"ש בפ"א מ"א דפאה, בפירוש השני שם, דלמאי דמפרשינן דמתני' איירי בדאורייתא מיתוקם גם בגמ"ח דממונו, והיינו משום דאין שיעור לצדקה מן התורה ע"ש, וכ"כ בהדיא בפירוש הרא"ש שם וז"ל: "אי נמי גמ"ח דמתני' מיירי גם בממונו מדאורייתא אלא שמפרש בירושלמי תקנת חכמים שתקנו שאין לו לבזבז יותר מחומש".
והנה המקור לפירוש משנה זו הוא בירושלמי פאה פ"א ה"א דאיתא שם: "גמילות חסדים הדא דתימא בגופו אבל בממונו יש לו שיעור, ואתייא כיי דמר דמר ר"ש בן לקיש בשם רבי יוסי בן חנינא באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה וכו' מעשה ברבי ישבב שעמד והחליק את כל נכסיו לעניים, שלח לו ר"ג והלוא אמרו חומש מנכסיו מצוה, ור"ג לא קודם לאושא היה, ר' יוסי ב"ר בון בשם ר' לוי כך היתה הלכה בידם ושכחום ועמדו השניים והסכימו
-355-
על דעת הראשונים, ללמדך שכל דבר שבית דין נותנין נפשו עליו הוא מתקיים כמה שאמר למשה בסיני".
הרי שלפי פשטות לשון הירושלמי שיעור החומש בצדקה היתה הלכה למשה בסיני בידם אלא ששכחום והדר תיקנום באושא, א"כ השיעור הזה מן התורה היא. וכן מצאתי שכתב בהדיא הגר"א בפי' הארוך למסכת פאה שם וז"ל: "וגמילות חסדים - ירושלמי הדא דתימא בגופו אבל לא בממונו דיש לו שיעור, דתנן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש והוא מן התורה, והא דאיתא בגמ' דילן באושא התקינו דהמבזבז וכו' הפי' שהיה מקודם הלכה למשה מסיני דאל יבזבז וכו' ואח"כ שכחו וחזרו ויסדו כהלכה ראשונה וזה הפי' באושא התקינו, דשם חזרו להלכה למשה מסיני הקדומה וכן איתא בירושלמי בפרק הלז". הרי שהגר"א כתב בהדיא שיסוד שיעור החומש מן התורה הוא.
ברם הדבר צריך תלמוד, דהלוא הר"ש בריש פ"א שם שמביא את הירושלמי כתב בסוף דבריו שם: "ויתכן לומר שלא בא לומר הירושלמי דלא מיתוקם גמ"ח דמתני' בממונו למאי דפרישית דמתני' איירי מדאורייתא". כלומר דאם אנו אומרים דמתני' מיירי במצות גמילות חסדים מדאורייתא מיתוקם מתני' גם בגמ"ח בממונו משום שאין להם שיעור מדאורייתא, וכן כתב בהדיא בפי' הרא"ש הנ"ל דמתני' מיירי גם בממונו מדאורייתא, והירושלמי מפרש תקנת חכמים שתיקנו שאין לבזבז יותר מחומש ע"ש, כלומר שאין כוונת הירושלמי דמתני' לא מיירי רק בגמ"ח דגופו, דהמשנה אמנם מיירי גם בגמ"ח של ממונו אחרי שאין לו שיעור מן התורה, אלא שהירושלמי בא לומר שכיום יש תקנות חכמים לשיעור בעניני גמ"ח של ממון, משא"כ בגמ"ח שבגופו שאין לו שיעור כלל אף מדרבנן. וכן ס"ל התוס' יו"ט בפאה שם.
ועי' בתוס' רעק"א שם שכתב דמדאורייתא אין לו שיעור בין למעלה ובין למטה ע"ש (והא דהנותן פחות משליש שקל לשנה לא קיים מצות צדקה כמו שפסק הר"מ במת"ע שם ה"ה ובשו"ע יור"ד סי' רמט סע"ב, ומקורם מבבא בתרא דף ט ע"א ע"ש, נראה דאין זה שיעור למטה בצדקה, אלא דמי שנותן פחות משליש שקל בשנה אין כאן צדקה כלל. ואף זה הם העמידו על עצמם, עי' במסכת ב"ב שם, ועי' בר"מ שם ה"ב שפסק: "וכל הרואה עני מבקש ומעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בלא תעשה, שנאמר לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון". הרי שאינו עובר אלא כשאינו נותן כלל, והיסוד לכך הוא משום שאין לה שיעור כנ"ל). הרי לנו שכל הני רברוותא ס"ל ששיעור חומש הוא מתקנות חכמים אבל מדאורייתא אין למצות צדקה שיעור. יתר על כן הגר"א עצמו כתב בפירוש הקצר בפאה שם אחרת ממש"כ בפי' הארוך וז"ל: "וגמילות חסדים בגופו ובממונו וכו' ובממונו נתנו חכמים שיעור חומש", הרי מפשטות דבריו בפירוש הקצר משמע, שרק מדרבנן יש שיעור. נמצא לכאורה ששתי שיטות בנידון אם יש שיעור לצדקה מן התורה.
ד. משמעות דברי הירושלמי
נראה ששתי הדעות תלויות בפירוש המלים כמה שנאמר למשה מסיני שבירושלמי הנ"ל. שהרי נאמר שם: "כך היתה הלכה בידם ושכחום ועמדו והסכימו על דעת הראשונים, ללמדך שכל וכו' הוא מתקיים כמה שנאמר למשה מסיני". והנה לא נתבאר לנו אם פירושם שכך היתה הלכה מידם מסיני ממש, היינו שנאמרה להם הלכה הזו מסיני, או שפירושם מכיון שבי"ד נותנים נפשן עליו הוא מתקיים בידם כאילו נאמרה להם הלכה זו מסיני, אבל באמת לא נאמרה להם ההלכה הזו מסיני, אלא מכיון שבית דין נותנין נפשן על מצוה זו לדאוג לתיקונה
-356-
מתייחסים אליה בזהירות רב ומדקדקים בה כאילו נאמרה להם מסיני, אבל באמת היה הדבר בידם רק נוהג מרבותינו הקדמונים ונשכח ענין החומש וחזרו ותיקנו. ולפי"ז כל יסוד החומש הוא רק מדרבנן, ואין שיעור לצדקה מן התורה.
אכן מוצאים אנו בענין טומאת ארץ העמים שג"כ נאמר בירושלמי (שבת פ"א ה"ד; כתובות פ"ה הי"א) לשון דומה: "שכך היתה הלכה בידם ושכחום ועמדו והסכימו על דעת הראשונים ללמדך שכל דבר שנותנין בי"ד נפשן עליו סופו להתקיים בידם כמה שנאמר למשה מסיני". והלוא טומאת ארץ העמים אינה אלא גזירה כדמפורש במס' שבת טו ע"א, ואע"פ כן נאמר 'סופו להתקיים בידם כמה שנאמר למשה מסיני', וכוונת הדברים שהם זהירים ומדקדקים בדבר כאילו היה הלכה למשה מסיני, ולא שזה באמת מסיני. ועי' מסכת ידים פרק ד משנה ג: "מקובל אני מריב"ז ששמע מרבו ורבו מרבו עד הלכה למשה מסיני שעמון ומואב מעשרים מעשר שני בשביעית", וברע"ב שם: "הלכה למשה מסיני - לאו דוקא דאין זה מן התורה אלא כאילו היא הלכה למשה מסיני". מיהו בתוספתא משמע דהל"מ ממש קאמר, ובר"ש שם הלמ"מ ממש ע"ש, ובפירוש הרא"ש שם כתב: "הלכה למשה מסיני - לאו דוקא". וע"ע בר"ם הלכות מת"ע פ"ו ה"ה שכתב: "והלמ"מ שיהיו מפרישים בארץ עמון ומואב מע"ש בשביעית". ובכ"מ שם כתב דלאו דוקא הללמ"מ ע"ש (ועי': תוס' יו"ט ידים שם: תפא"י; ובמלא"כ). הרי שיש שני מובנים בהגדרת המלים: כמה שנאמר למשה מסיני, מהם שמפרשים שזאת נאמר להם מסיני, ומהם שמפרשים שזהירים בזה כאילו נאמר מסיני.
ונראה לענ"ד שהר"מ שהר"מ בפיהמ"ש בפאה הנ"ל מפרש את דברי הירושלמי שכך היתה הלכה בידם מסיני ממש דשיעור צדקה הוא לא יותר מחומש, א"כ השיעור מן התורה הוא, וכמו שכתב הגר"א בפירוש הארוך, ע"כ כתב דגמילות חסדים, שנאמר במשנה שהוא מן הדברים שאין להם שיעור אגמ"ח דגופו קאי, אבל גמ"ח דממונו יש לו שיעור, וכן מציין שם בפירוש המשנה לביסוס שיטתו את לשון הירולמי שכתב 'ואמרו נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה', הוא לשון הירושלמי שהבאנו לעיל. ומה שצויין בסוגריים בפירוש המשנה כמקור לפיסקה זו כתובות דף נ הוא טעות, כי שם נאמר באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. להיפך - אילולא דברי הירושלמי היתה משמעות דברי הבבלי שלבזבז יותר מחומש יש איסור, והלוא הר"מ כתב שם: 'ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו, לבד אם עשה כן במדת החסידות', כלומר שאין כאן איסור, להיפך - אם עשה כן הוה מידת חסידות וחומש הוה חיוב, והוא כמשמעות לשון הירושלמי שם שכתב: 'חומש הנכסיו מצוה'. ברור איפוא שפירוש המשנה מבסס את דבריו על הירושלמי הנ"ל, וכן מצאתי באהבת חסד שכתב דהפיהמ"ש הוא כירושלמי, ובטעות ציינו שם המדפיסים ע"ש.
ומיושב בזה מה שמקשה בהגהות וחדושים מהריעב"ץ, במסכת פאה פ"א מ"א: "נ"ב אין מדויק, שהרי כך אמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, לא חייבו חומש אלא אם רצה לעשות ממדת חסידות מ"מ לא יוסיף יותר מח ו מש. אכן פירושו נוטה קצת לזה, שמא המעתיק שגה ולא נתכוין בשמועה זו לכאורה היטב בהעתקתו". ולפי דברינו להיפך, המעתיק דייק יפה מאד. כי משמעות הירושלמי שמביא הפיהמ"ש נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה, היינו שזו חובה ויותר מזה אינו חובה אבל מידת חסידות, כי אין איסור בדבר לפי הירושלמי. וכן משמעות כל פיהמ"ש למעיין, וכדמסיים שם: "יתן חמישית בלבד ויסתלק מלתת עוד ולא יהי עון עליו בהמנעו להשלים כל מה שצריך להם לפי שצרכם יותר מן החומש". מה שכתב שאם לא נותן יותר מחומש לא יהיה עוון עליו, משמע דאם נותן פחות מחומש יש עליו עוון,
-357-
ודלא כמו שכתב בהריעב"ץ. ומכיון שעד חומש, וחומש בכלל הוא חוב גמור, יותר מחומש אנו ממעטים ממדרגה זו, היינו מחוב, אבל רשות נשאר, וזו מידת חסידות. אבל אם אנו מפרשים שחומש הוא מידת חסידות כמו שפירש המהריעב"ץ ז"ל, יותר מחומש אנו ממעטים אפילו ממידת חסידות והוא אסור, וזהו לדעתו פירושו שאל יבזבז יותר מחומש, היינו אסור לבזבז.
ועי' בב"י ביור"ד סי' רמט שכתב: "וכמה הוא נותן - עד חומש נכסיו מצוה מן המובחר, כן כתב הרמב"ם בפ"ז מהל' מתנות עניים, ובפ' נערה שנתפתתה (נ.ע"א) א"ר אלעא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות. ואף ע"ג דלא משמע מהכא שיהא מצוה לבזבז חומש דלא קאמר אלא שאם בא לבזבז אל יבזבז יותר מכן, מהירושלמי דריש פאה נראה שהוא מצוה, וגם מתלמודא דידן יש לדקדק דמצוה מן המובחר לבזבז חומש דמייתי להא דתקנת אושא מדכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, כלומר תרין עישורי דהיינו חומש". הרי שהב"י מפרש בהדיא ע"פ הירושלמי הנ"ל שחומש אינה מידת חסידות אלא מצוה. אמנם אע"פ שהב"י משווה שיטת הבבלי לשיטת הירושלמי במצות חומש, נעל"ד שאין זה דומה, דלירושלמי חומש הוא חובה ופחות מזה לפיה"ש בירושלמי הוא עוון ולבבלי הוי רק מצוה מן המובחר. וראיתי שעמד על השוני הזה בברכי יוסף יור"ד סי' רמט סוף אות א, ע"ש ועי' אהבת חסד שם. אולם בברכי יוסף שם כתב שהרמב"ם חזר בו בחיבורו מפיהמ"ש, ומדגיש שזה רגיל דהדר מר משמעתיה לחיבורו ע"ש, ולענ"ד לא חזר בו הרמב"ם אלא דבפיהמ"ש מפרש כירושלמי ולהלכה תפס כהבבלי.
בזה מיושבת קושית ה"משנה ראשונה" בפאה שם, שמקשה על הרע"ב שכתב דיותר מחומש לא מיחייב וז"ל המשנה ראשונה: "וגמילות חסדים - מ"ש הרע"ב דטפי מחומש לא מיחייב, בגמ' בכתובות משמע דטפי מחומש איסורא איכא". והנה הרע"ב מעתיק שם בעיקר את הפיהמ"ש שיסודו הירושלמי, ולירושלמי יש חוב על חומש ואין איסור על יותר כנ"ל. אולם הרע"ב כדרכו על יסוד זה מפרש גם את הבבלי כן, שאל יבזבז פירושו אין חיוב לבזבז יותר ע"ש, כדי שלא תהא סתירה בין הבבלי והירושלמי, וכן ודאי יפרש הר"מ לפי פיהמ"ש, וקצת פלא שלא עמדו על כך שיסוד פירוש זה הוא מהירושלמי, ובזה מיושב למה אין הר"מ בהל' מתנות עניים ולא השו"ע ביור"ד בהלכות צדקה מביאים את הכלל שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש (רק הרמ"א ביור"ד סי' רמט סע"א מביא זאת), כי הם מפרשים כנ"ל שאל יבזבז יותר מחומש פירוש ואין חובה לבזבז יותר מחומש, 1 ומכיון שהם כתבו שחומש מצוה מן המובחר
-358-
ממילא מובן שאין חובה לבזבז יותר, ע"כ לא הביאום.
ה. היש איסור ביותר מחומש
אולם אכתי הדבר צע"ג, שהרי בכתובות נ,ע"א איתא: "מעשה באחד שביקש לבזבז [יותר מחומש] ולא הניח לו חבירו ומנו רבי ישבב, ואמרי לה רבי ישבב ולא הניחו חבירו ומנו רבי עקיבא", ואם נימא כפיהמ"ש הנ"ל דביותר מחומש הוי מידת חסידות, א"כ למה לא הניחו לו, מאידך אם הדין באמת שאין להניח לאדם לעשות כן, אם כן למה לא הביאו זאת להלכה, לא הר"מ בהלכות מת"ע ולא המחבר בהלכות צדקה, ולכאורה הדבר תמוה מאד, וראיה מוכחת לאלו דס"ל דביותר מחומש איסורא איכא.
והנה במסכת כתובות המלים 'יותר מחומש' מוקפות בסוגריים, משמע שיש נוסחאות שלא היו המלים הללו כתובות בהן. ואמנם בכ"י מינכן, בכ"י רומי (4) ובדפוס ויניציאה חסרו המלים יותר מחומש. גם במסכת ערכין (כח,ע"א) ששם הובא ג"כ מעשה באחד שביקש לבזבז, חסרות בכ"י מינכן המלים: יותר מחומש. אם כן יתכן שמיירי כאן שרצה לבזבז את הכל, דכן איתא בירושלמי פאה פ"א ה"א "מעשה ברבי ישבב שעמד וחילק את כל נכסיו לעניים, שלח לו ר"ג והלוא אמרו חומש מנכסיו מצוה". ואילולא דמסתפינא הייתי אמור שיתכן שזהו אותו המעשה, שהרי בבבלי מסופק עם מי היה המעשה כנ"ל, רואים אנו איפוא שפרטי הדברים היו מסופקים בידם, א"כ מסתבר שזהו אותו הסיפור ובירושלמי שהי' במקום המעשה הפרטים מדוייקים. ומכיון שחילק את כל נכסיו על כן מנעו בידו, כדמפורש במשנה ובגמ' בערכין כח ע"א, שאין לו לאדם לחלק כל נכסיו, דא"ר אלעזר בן עזריה שם: "מה אם לגבוה אין אדם רשאי להחרים כל נכסיו על אחת כמה וכמה שיהא אדם חס על נכסיו", וברש"א שם: שלא יבזבזם להדיוט ע"ש.
ונלע"ד שגירסת הר"מ בכתובות ובערכין שם היתה כגירסת כ"י מינכן שחסרות שם המילים יותר מחומש, ובחילק כל נכסיו מיירי כעין שמפורש בירושלמי, ולכן מנעוהו לפי הבבלי שם, ומכיון שבמחלק כל נכסיו הלוא בכללם גם יותר מחומש, ע"כ ר"ג מטעם שאמרו חומש מנכסיו מצוה שלח לו [בעיא נפרדת היא: מה דעת ר"ג בנוגע למחלק כל נכסיו, שהרי ר"ג לא שלח לו מטעם שחילק כל נכסיו, אף שר' ישבב חילק אותם אותם ואכ"מ], עכ"פ ביותר מחומש אין ראיה מהמעשה הזה שבכתובות וערכין שם שיש למונעו, אחרי שלגירסא זו נראה שבמחלק כל נכסיו מיירי וכדמפרש בירושלמי הנ"ל.
ומכיון שהיסוד של איסור חלוקת כל נכסיו הוא בערכין כח ע"א, ושם הובא הך דאושא דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש עם המעשה באחד שביקש לבזבז וכו', ע"כ קבע הרמב"ם את ההלכה הזאת בהלכות ערכין פ"ח הי"ג וז"ל: "לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו,
-359-
והעושה כן עובר על דעת הכתוב, שהרי הוא אומר ' מכל אשר לו' ולא ' כל אשר לו' כמו שבארו חכמים, ואין זו חסידות אלא שטות, שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות, ואין מרחמין עליהן. ובזה וכיוצא בזה אמרו חכמים: חסיד שוטה מכלל מבלי עולם. אלא כל המפזר ממונו במצוות אל יפזר יותר מחומש, ויהיה כמו שצוו הנביאים מכלכל דבריו במשפט בין בדברי תורה בין בדברי עולם". ופירוש אל יפזר יותר מחומש לדעת הר"מ היינו שאין חובה ביותר מחומש למי שאין ידו משגת, כי הרי חומש היא מצוה מן המובחר בצדקה כנ"ל, אבל בכולו יש איסור בדבר. ומכיון ששם מיירי בכל מצוות, ואף בענין צדקה לא נזכר שחומש הוה מצוה מן המובחר, ע"כ קבע שם שיותר מחומש אל יפזר, כלומר אין חובה לתת. אמנם הלשון קצת צריך תלמוד.
עכ"פ הא דמסתפקינן אי איכא איסורא ביותר מחומש או ליכא איסורא אלא דאין חובה, יהיה תלוי בגירסאות בכתובות ובערכין שבבבלי שם, אולם לירושלמי שחומש הוי חובה מצד הללמ"ס לפיהמ"ש וסיעתו כנ"ל, מסתבר לכאורה דיותר מחומש הומעט רק דרגה אחת היינו שהיא אינה חובה אלא מידת חסידות כמו שמפורש בפיהמ"ש הנ"ל.
ו. חומש - מדרבנן או הלכה למשה מסיני
והנה הספק אם חומש הוא הללמ"מ ממש, או רק תקנה קדומה שמתקיימת בידם כאילו היתה הללמ"מ, הוא לכאורה רק לירושלמי שנאמר שם שכך היתה הלכה בידם וכו' ומתקיימת כמה שנאמר למשה מסיני, אבל בבבלי לא נזכר כלל כגון הא, רק נאמר בכתובות (נ,ע"א): "א"ר אילעא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות וכו' אמר ר' נחמן ואיתימא רק אחא ב"ר יעקב מאי קרא, 'וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך' והא לא דמי עישורי בתרא לעישורי קמא? אמר רב אשי: אעשרנו לבתרא כקמא". וברש"י שם: "המבזבז - לעניים" (ועי' בשמ"ק שם דלכן דייק רש"י ופירש המבזבז לעניים לא שמענו דלתלמוד תורה מותר ע"ש). עשר אעשרנו - שני עשורין הוו להו חומש. והא לא דמי בתרא לקמא - דכי שקלת לקמא פשו להו ט', וכי הדרת מדלית מעשר דידהו לאו כי קמא הוא ואין כאן חומש בשניהם. אעשרנו - מדלא כתיב עשר אעשר לך, הכי קאמר אעשרנו כראשון, כלומר מעשר שני יהא כראשון".
ומשאלת הגמ' 'מאי קרא', משמע שאין זו הלכה למשה מסיני, דא"כ למה לי קרא. גם המלים 'מאי קרא' מוכיחות שאין כאן אלא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתב הרמב"ן בספר המצוות שורש א: "מאי קרא אינו אלא אסמכתא ורמז בעלמא, ולשונם השגור ברמזים הוא זה - מאי קראה". א"כ משמעות הבבלי לכאורה שענין חומש אינו הלכה למשה מסיני אלא מדרבנן ואסמכוהו אקרא שאמר יעקב אבינו "וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך" (בראשית כח,כב), ומשמעותו דלאו דוקא מתנובת השדה יתן פעמיים מעשר שהוא חומש, אלא מכל ריוח, כדכתיב ' וכל אשר תתן לי' וכמו דאיתא בתוס' במסכת תענית דף ט ד"ה עשר אעשרנו בשם הספרי, וע"ע בברכ"י יור"ד סי' רמט אות ג.
אמנם הגר"א בפי' הארוך בריש פאה הנ"ל כתב שגם לבבלי חומש הוא הלכה למשה מסיני, אך הלוא אשלי רברבי חולקין על כל היסוד הזה כנ"ל, א"כ הרשות בידנו לחלק ולהבדיל בין הבבלי והירושלמי בנידון, ולומר שלבבלי ענין החומש אינו הללמ"מ אלא תקנה דרבנן ואסמכוהו אקרא, וצדדי הספיקות הם רק לירושלמי כנ"ל. ומכיון שענין חומש אינו אלא תקנת אושא ולא הללמ"מ, נמצא שמיסוד הדין אין שיעור לצדקה מן התורה לבבלי, וזהו
-360-
המקור לכאורה לרמב"ם וסיעתו בהלכה ששיעור חובת הצדקה נקבע בהתאם לצורך העניים כנ"ל כי מיסוד הדין אין שיעור לצדקה מן התורה.
אך אכתי הדבר צריך ביאור, כי לפי"ז אין לנו לימוד על כך שאין לצדקה שיעור מן התורה, אלא מתוך שאין לנו הלכה על ההגבלה בחיוב צדקה. ברם הלוא הר"ם בפ"ז דמת"ע ה"א כתב: "מצות עשה ליתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני, אם היתה יד הנותן משגת שנאמר פתוח תפתח את ידך לו", משמע שיש לנו לימוד שאין לצדקה שיעור, והיינו שצריכים לתת בהתאם לצורך העניים, במקום שידם משגת.
אולם, כאמור לעיל, קצת פלא, דבסוגיין בכתובות (סז,ע"ב) מובא רק החלק השני של הפסוק הנ"ל, היינו: 'די מחסורו אשר יחסר לו', ואמרו חז"ל שם שהוא כולל כל הצטרכות העני אפילו סוס לרכוב עליו ע"ש, אבל החלק הראשון של הפסוק 'פתוח תפתח את ידך לו', שהרמב"ם מביא לא הובא בגמרא שם כלל. יתר על כן הר"מ מסתמך שם על פסוקים נוספים שאין להם לכאורה שייכות לענין צדקה זו, כמו: 'והחזקת בו גר ותושב וחי עמך': 'וחי אחיך עמך'. והנה הפסוק של וחי אחיך עמך לא מיירי בענין צדקה, אלא באיסור נשך כאמור: "אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלקיך וחי אחיך עמך" (ויקרא כה,לו), ואף הפסוק 'והחזקת בו', אינו מדבר בצדקה כזאת אלא היינו שלא יניחנו לרדת, עי' תו"כ שם, א"כ מה שייכותם לענין די מחסורו, ותמוה שלא עמדו על כך.
ז. די מחסורו - חובת הציבור או היחיד
בכתובות שם איתא: "ת"ר יתום שבא לישא שוכרין לו בית ומציעין לו מטה וכל כלי תשמישו ואחר כך משיאין לו אשה שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו. די מחסורו - זה בית: אשר יחסר - זה מטה ושלחן: לו - זו אשה, וכן הוא אומר אעשה לו עזר כנגדו. תנו רבנן: די מחסורו - אתה מצווה עליו לפרנסו ואי אתה מצווה עליו לעשרו, אשר יחסר לו - אפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, ורץ לפניו שלשה מילין". הרי שנקטו חז"ל גם לשון רבים ' שוכרין לו בית וכו' שנאמר די מחסורו', וגם לשון יחיד: 'ת"ר די מחסורו אתה מצווה עליו', וכן מעשה הלל הזקן מעשה יחיד הוא [הרבותא אצל הלל הזקן היא אולי רק זו שהוא רץ לפניו, אבל לא זה שהוא יחידי לקח עבורו סוס ועבד, כי זה היה די מחסורו. אולם אפשר לפרש שכל מעשה הלל היה מעשה חסידות, דיחיד אינו מחוייב בזה ולשון יחיד לפי"ז שנאמר כאן הוא לאו דווקא, אלא לשון יחיד שנאמר לרבים].
דהנה יש להסתפק האם די מחסורו אשר יחסר לו, כולל שני ענינים: א. הכמות שיש לספק לעני; ב. שהספקת כמות זו של די מחסורו מוטלת גם על היחיד שידו משגת. כלומר המקרא מוסב בין הרבים ובין על היחיד, או אולי המקרא מגדיר רק דבר אחד, היינו הכמות שיש לספק לעני, אבל לא מיירי בשיעור הצדקה שעל היחיד לתת, כי המקרא מוסב על הרבים ולא על היחיד.
ונלע"ד שדעת הרמב"ם וסיעתו היא שמהמקרא אנו למדים את שני הדברים גם את שיעור הנתינה לעני. וגם שחובה זו מוטלת גם על היחיד וכדמדוייק בלשון הר"מ שם שנקט לשון יחיד וכתב: "מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו". וכן משמע מהלכה א שם שכתב: "מצות עשה ליתן צדקה לעני כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת שנאמר פתוח תפתח את ידך לו". הרי שביחיד מיירי, ומשמעות פירושו הוא, פתוח תפתח את ידך - כפי יכולתך, וזהו את ידך; לו - לפי צורך העני.
-361-
ואף שדרשה זו אינה בפנינו, דבכתובות (סז,ע"ב) ששם מקור הלימוד בדבר חובת הספקת צרכי העני, מובא רק החלק האחרון של המקרא היינו די מחסורו אשר יחסר לו כנ"ל, הנה לכאורה אפשר לומר שדעת הרמב"ם היא שכוונת הש"ס שהמקרא הזה כולל כל הצטרכות העני ופירושו מוסב על ראשית המקרא היינו על פתוח תפתח את ידך לו, שבפשוטו מתפרש על ריבוי צדקה. אולם יותר נראה מכיון שדי מחסורו אשר יחסר לו קאי לפענ"ד לרמב"ם גם על היחיד שידו משגת שהוא צריך לתת לעני כדי מחסורו כנ"ל. הרי שעצם ההלכה ברורה וידועה לנו, ע"כ קבע הרמב"ם את ההלכה הזאת על ראשית המקרא של די מחסורו שנאמר בו פתוח תפתח את ידך לו, שפשטותו משמע שיתן מתנה מרובה כדי צורכו, כדרכו של הרמב"ם בהרבה מקומות שהוא מסמיך מדעתו הלכה קבועה על מקרא שפשטותו הולמת אותו.
ביחוד במקרא זה, שבמסכת ב"מ (לא,ע"ב) דרשו אותו על ריבוי עניני צדקה, שז"ל שם: "פתוח תפתח אין לי אלא לעניי עירך, לעניי עיר אחרת מניין? ת"ל: 'פתוח תפתח' מכל מקום. 'נתן תתן' - אין לי אלא מתנה מרובה, מתנה מועטת מניין ת"ל נתן תתן, מ"מ". ומדהסמיכה הגמ' שם הא להא משמע לכאורה דפתוח תפתח מיירי במתנה מרובה, ועי' להלן דמתנה מרובה לר"מ היינו די מחסורו ע"ש, ועי' בשמ"ק בב"מ שם פירושים שונים בענין מתנה מרובה, ומניין אנו יודעים דמיירי במתנה מרובה, עכ"פ לר"מ שקבע דממקרא זה שמעינן דמי שידו משגת צריך לתת לעני די מחסורו, ניתן לפרש כך.
וכן מוכח מהלכה זו שעצמה שכוונת הרמב"ם כאן להסמיך את ההלכה הקבועה שיחיד שידו משגת צריך לתת כפי צורך העני, על מקרא שפשטותו הולמת את ההלכה הנ"ל, שהרי הר"מ הוסיף וכתב עוד פסוקים כמו: 'והחזקת בו גר ותושב וחי עמך'; 'וחי אחיך עמך' העוסקים בעניינים אחרים ואיך קבעם הר"מ בענין די מחסורו של העני? אלא מכיון שהענין בכללותו מיירי בהחזקת הנצרך ושמירת מצבו עד שמגיע לדרגה של וחי עמך, ע"כ הביאם הרמב"ם וקבע עליהם את ההלכה הנ"ל שפשטות משמעותם הולמת את הנידון. משום כך אולי לא עמדו נושאי כליו על זה שהר"מ נקט דרשה או דרשות אחרות, כי היה ברור להם שהר"ם רק הסמיך את ההלכה הקבועה על הפסוקים הנ"ל. ומכיון שרק אצל צדקה נאמר די מחסורו ולא אצל שאר מצוות שעושין בממון, הרי השיעור בשאר מצוות הוא לא יותר מחומש, ומשום כך סתם הרמב"ם בהל' ערכין פ"ח הי"ג ופסק שכל המפזר ממונו במצוות אל יפזר יותר מחומש, ולא הבדיל בין עשיר מופלג למי שאין ידו משגת לכל כמו שמחלק אצל צדקה.
כדעת הר"מ שחובת די מחסורו קאי גם על היחיד היא גם כנראה דעת המאירי, שכתב בב"ב דף ט ע"א: "שהציבור חייבים ליתן לעני עד כדי מחסורו ואף יחיד כן אם יש סיפק בידו" (ועי' במאירי כתובות לדף סז ע"ב ובהערות אות יא שם).
כ"ז לשיטת הבללי שס"ל שאין שיעור לצדקה מן התורה מיסוד הדין, אבל לסוברים כירושלמי ומפרשים שהללמ"מ ממש היא ששיעור צדקה רק חומש, מסתבר לכאורה שהמקרא של די מחסורו אשר יחסר לו מוסב רק על הציבור שעליו החוב למלא את החסר לעני. ולפי"ז למדים מהכתוב רק דבר אחד: הכמות שיש לספק לעני. אמנם ניתן לפרש גם לפי הירושלמי שדי מחסורו קאי על כולם כל אחד לפי יכולתו, הציבור לפי יכולתו והיחיד במסגרת החומש, וכן משמעות הר"מ בפיהמ"ש ריש פאה אף שנקט שם כירושלמי וס"ל דהלכה למשה מסיני ממש ששיעור צדקה הוא חומש.
וז"ל: "ואמרו נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה. וביאור זאת ההלכה אצלי מה שאומר, והוא: כשאדם יראה שבויים שהוא חייב לפדותם כאשר צוה הקב"ה, או
-362-
רעבים או ערומים שהוא חייב להשביעם ולכסות מערומיהם כמו שאמר די מחסורו אשר יחסר לו (דברים טו) ופירושו למלאות חסרונם כשיהיה מה שחסר להם, או מה שיצטרכו לפדיונם פחות מחמישית ממונו או כפי חמישיתו, אבל אם יצטרך לתת להם יותר מן החומש, יתן חמישית בלבד ויסתלק מלתת עוד ולא יהיה עון עליו בהמנעו להשלים כל מה שצריך להם לפי שצרכם יותר מן החומש". הרי שהר"מ מפרש שדי מחסורו אשר יחסר הוא אצל יחיד במסגרת החומש, ומשום שהר"מ בפיהמ"ש נקט דלירושלמי הלל"מ ממש דשיעור צדקה הוא חומש, ע"כ ס"ל בפיהמ"ש דחומש חובה הוא והנותן פחות מזה הוא עוון בידו. דרק בנותן חומש כתב דלא יהיה עוון עליו בהימנעו להשלים כל מה שצריך להם לפי שצרכם יותר מן החומש.
אולם להלכה תפס הר"מ בהלכות מתנות עניים כשיטת הבבלי שצדקה מן התורה אין לה שיעור, ומידתה בהתאם לצורך העניים, וענין חומש הוא תקנת אושא שנאמרה במי שאין ידו משגת כמשמעות טעם הגמרא בכתובות (נ,ע"א) "שמא יצטרך לבריות", ומדכתב הטעם שמא יצטרך לבריות משמע דלא מיירי בעשיר מופלג, וכן קבע הר"מ להלכה בפ"ז מהלכות מת"ע ה"ה: "בא העני לשאול די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו, וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר ואחד מעשרה בינוני". הרי שבבא העני ושאל היינו בקיימי עניים ובכל זאת החומש הוא מצוה מן המובחר ולא חובה, דמכיון דאין שיעור לצדקה מן התורה לבבלי, לכן אין חובת חומש, והיסוד שחומש הוא מצוה מן המובחר ומעשר מידה בינונית כנראה שהוא מכאן, מכיון דאסמכוהו אקרא דעשר אעשרנו לך (כתובות שם), הרי שיש כאן שני מעשרות. וכנראה פירש הר"מ שיש כאן שתי מדריגות, היינו דחומש הוה מצוה מן המובחר, ומעשר מידה בינונית (ועי' ברכ"י יור"ד סי' רמט אות ג, מש"כ והאריך בנידון. וע"ע שם אות ה שהאריך ובין השאר כתב: "אי נמי אפשר דכתיב עשר פי' מעשר זו מדה בינונית ועוד מצוה מן המובחר אעשרנו, והוו תרוייהו חומש כמ"ש הרמב"ם").
ח. פסקי המחבר והרמ"א
דעת המחבר צ"ע לכאורה. בהלכות צדקה ביו"ד סי' רמט ס"א כתב: "שיעור נתינה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים". וזה כדעת הרמב"ם שאין שיעור לצדקה מן התורה, ואם ידו משגת יתן אף היחיד כפי צורך העניים. ושם בסימן רנ ס"א כתב המחבר: "כמה נותנין לעני - די מחסורו". היינו במקום לשון יחיד שנקט הר"מ 'לפי מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו' נקט המחבר לשון רבים, כאילו להוציא מדעה זו ולהדגיש שרק על הרבים מוטל לתת לעני די מחסורו אבל לא על יחיד. ולכאורה אם המחבר ס"ל כר"מ שאין שיעור לצדקה מן התורה, ואם יד היחיד משגת הוא צריך לתת לפי צורך העניים, למה לא יוטל עליו לתת לעני די מחסורו. באמת דקדוק זה שעל יחיד אינו מוטל לתת לעני די מחסורו לדעת המחבר לא נתחדש רק מתוך דיוק לשונו של המחבר, אלא כן כותב הב"י בהדיא על הטור ביור"ד כדלהלן.
דהנה בענין עני המחזר על הפתחים תניא במסכת ב"ב (ט,ע"א), שאין נזקקין לו למתנה מרובה אבל נזקקין לו למתנה מועטת, ועי' ברש"י ובתוס' שם שפירשו דאין נזקקין היינו מקופה של צדקה. אולם הרמב"ם בפ"ז ה"ז דהל' מתנות עניים סתם וז"ל: "ועני המחזר על הפתחים אין נזקקין לו למתנה מרובה אבל נותנין לו מתנה מועטת, ואסור להחזיר את העני ששאל ריקם ואפילו אתה נותן לו גרוגרת אחת, שנאמר אל ישוב דל נכלם". הרי שלא פירש אם על הציבור או גם על היחיד קאי. ובטור יור"ד סי' רנ איתא: "ובעני המחזר על הפתחים כתב הרמב"ם אין נותנין לו מתנה מרובה אלא מתנה מועטת וכו', ולשון א"א הרא"ש אין נותנין לו
-363-
מן הקופה מתנה מרובה אלא מתנה מועטת, משמע דאגבאי צדקה קאי, ומסתברא כדברי הרמב"ם שעל כל אדם קאי דכיון שהוא מחזר אין האחד צריך ליתן די מחסורו". משמע דבאינו מחזר על הפתחים ס"ל הטור בדעת הר"מ שצריך היחיד לתת לעני די מחסורו. שמעינן מכאן שני דברים: א. די מחסורו קאי גם על היחיד; ב. מתנה מרובה היינו די מחסורו, שהרי במחזר על הפתחים שנאמר בו שאין נותנין לו מתנה מרובה, פירש הטור בר"מ דהיינו שאין נותנין לו די מחסורו. ועי' בתוס' בב"ב שם דס"ל אחרת.
אולם הב"י על הטור שם פירש את הר"מ אחרת וז"ל: "גם כך הוא דעת הרמב"ם ז"ל דגבי מתנה מרובה נקט אין נותנין לשון רבים לומר דמיירי בקופה שהיא נגבית של רבים, וגבי אסור להחזיר את העני השואל ריקם כתב אפילו אין נותן לו אלא גרוגרת אחת - לשון יחיד, לומר דההיא לא מיירי בקופה אלא בכל אדם. ורבינו הפליג דעת הרמב"ם לדעת אחרת שהוא הפך המפרשים והפוסקים וכתב דהכי מסתברא. ועוד שכתב דכיון שהוא מחזר על הפתחים אין האחד צריך ליתן לו די מחסורו, דמשמע שאם אינו מחזר על הפתחים צריך האחד לתת לו מחסורו, ודבר תימה הוא, דלמה לא יודיע צערו לרבים ובין כולם יתנו לו די מחסורו...". הרי שהב"י ס"ל שאין היחיד צריך לתת לעני די מחסורו, לפי"ז די מחסורו לדעתו על רבים קאי ולא על יחיד. גם דייק הב"י בר"מ שאיפוא שכתב לשון רבים בצדקה כוונתו לצדקה של רבים כנ"ל. 2
לפי"ז ניתן לומר שמקור הב"י בענין די מחסורו הוא מהא דאיתא בכתובות (סז): "ת"ר יתום שבא לישא שוכרין לו בית וכו' שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו". ומדכתיב לשון רבים שוכרין לו, משמע שבקופה שהיא נגבית משל רבים מיירי, אבל על היחיד אין זה מוטל, ומה דאיתא אח"כ שם: "ת"ר די מחסורו, אתה מצווה עליו", הרי אחרי שכתב מקודם לשון רבים ניתן לומר שלשון יחיד שנאמר כאן - לרבים נאמר, כהמשך למה שאמר מקודם. ומשום כך דייק הב"י בחיבורו בהלכות צדקה סי' רנ וכתב בלשון רבים: "כמה נותנין לעני די מחסורו אשר יחסר לו", כי לדעתו די מחסורו רק על רבים מוטל. ועי' ברדב"ז בהל' מת"ע שם שפירש ג"כ דברי הרמב"ם בעני המחזר על הפתחים דאין נזקקין לו במתנה מרובה - דבמן הקופה מיירי, והוסיף: "ומה שכתב הטור בדעת רבינו אינו מחוור".
ברם הב"ח שם מיישב כ"ז, ומפני חשיבות הדברים נעתיק בזה חלק מהם. ז"ל: "ורבינו הבין דברי הרמב"ם דמדכתב דין זה בפרק ז ודין קופה כתב בפרק ט, א"כ מובן שמפרש דעל כל אדם קאי הך דאין נזקקין, כלומר דאין נזקקין לו לתת די מחסורו אפילו היתה יד הנותן משגת כמ"ש בתחילת אותו פרק, מ"ע ליתן צדקה לעניי ישראל כפי מה שראה לעני אם היתה יד הנותן משגת וכו', דמדבר על כל יחיד שיתן לפי מה שחסר העני, ואם אין יד הנותן משגת לבדו יצטרף עם אחרים, ונמשכו הדינין עד שכתב ועני המחזר על הפתחים וכו' דבעני כזה אפילו יד הנותן משגת אין נזקקין לו למתנה מרובה וכו'. וכן נראה לענ"ד עיקר דברי רבינו שהבין דברי הרמב"ם על נכון ודלא כב"י שהשיג על רבינו, והרב בהגהת השו"ע נמשך אחריו וליתא, מיהו הפסק שפסקו התוס' והרא"ש דבמחזר על הפתחים אין הגבאי נותן לו מן הקופה מתנה מרובה
-364-
אלא מתנה מועטת, מודה בה גם הרמב"ם ורבינו שדין אמת הוא, אלא דס"ל דאף על כל אדם קאי דאפילו עשיר מופלג אין נזקקין לזה שמחזר על הפתחים למתנה מרובה אלא מתנה מועטת לאפוקי שאר עניים שנזקקים להם אף למתנה מרובה אם יד הנותן משגת, אבל גבאי צדקה אין לו ליתן מן הקופה אלא לפי טיפולו אפילו אינו מחזר על הפתחים.
ומן התימא על מ"ש הב"י ודבר תימא הוא מ"ש רבינו דצריך האחד ליתן לו די מחסורו דלמה לא יודיע צערו לרבים ובין כולם יתנו לו די מחסורו, דהלוא בריש סימן רמט כתב רבינו שיעור נתינתה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים כו' וכן בסוף סימן זה כתב ואם ידו משגת ליתן לכל שואל די מחסורו אשריו וכו' אלמא דבידו משגת ליתן לכל שואל די מחסורו חייב ליתן לו כל מחסורו כאשר הוא שואל ממנו והם ג"כ דברי הרמב"ם בפ"ז שכתב: מ"ע ליתן צדקה וכו' לפי מה שחסר העני אתה מצוות ליתן לו אם אין לו כסות וכו'. ופרק מציאת האשה (סז) ת"ר אמרו עליו על הלל הזקן שלקח לעני בן טובים אחד סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, פעם אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ לפניו ג' מילין וכו', אלא ע"כ על כל אדם קאי וכל אדם כשידו משגת מצווה ליתן לעני שאינו מחזר על הפתחים לפי מה שחסר העני וכו' והכי נקטינן כהרמב"ם ורבינו הנ"ל".
נתחיל מסוף דברי הב"ח הנ"ל שמקשה על הב"י מהטור שכתב בריש סימן רמט: שיעור נתינתה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים כו' וכן בסוף סי' רנ כתב ואם ידו משגת ליתן לכל שואל די מחסורו אשריו וכו' אלמא דבידו משגת ליתן לכל שואל די מחסורו חייב ליתן וכו' ע"ש. ולכאורה קשה למה אין הב"ח מקשה מהב"י בעצמו שהרי הוא בעצמו נקט ביור"ד סי' רמט ס"א שם את לשונו של הטור: "שיעור נתינתה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים" ואעפ"כ כן ס"ל שאין היחיד צריך לתת די מחסורו של השואל. גם צ"ע מה שכותב הב"ח, 'דבסוף סימן זה (רנ) כתב (הטור) ואם ידו משגת ליתן לכל שואל די מחסורו אשריו וכו' אלמא דבידו משגת ליתן לכל שואל די מחסורו חייב ליתן' וקשה דבטור שלפנינו (דפוס ווילנא משנת תרפד) אין המלים: די מחסורו. אלא: "ואם ידו משגת ליתן לכל שואל אשריו ואם לאו יקדים למי שראוי להקדים כמו שיתבאר בע"ה" א"כ יש לומר שהב"י מפרש שלא מיירי כאן בנותנים כדי מחסורם, אלא בנותן לכל אחד רק לצורך מזונותיו ואם אין גם זה ביכולתו הרי עליו להקדים בהתאם להלכה למי שראוי להקדים ע"ש, וממילא אין ראיה מכאן שהיחיד חייב ליתן די מחסורו.
וכן לענ"ד מפרש הב"י את דברי הטור שהעתיקם בריש סי' רמט 'שיעור נתינתה אם ידו משגת כפי צורך העניים', היינו כפי צורך מזונותם, כי כפי צורך העניים אין פירושו כדי מחסורם, כי די מחסורם אין היחיד מחוייב לב"י, וממילא מיושבת קושית הב"ח. 3 ואפשר להסתייע לכך מהפרישה ביור"ד סי' רנ אות א, שכתב שם בין השאר שאם היה כתוב די מחסורו לחוד (בלי אשר יחסר לו) לא הוה מפרשינן ליה כ"א מה שצריך לאכילה ע"ש, א"כ כ"ש כשלא כתוב די מחסורו, רק כפי צורך העניים אפשר לפרש דהיינו כפי צורך מזונותם, ואם כי כללות הענין בפרישה שם מכוון נגד הב"י, מ"מ דרך אגב שמעינן כנ"ל. ובאשר לראית הב"ח מהלל
-365-
שגם יחיד חייב לספק לעני די מחסורו, יתכן שהלל נהג כן לא מצד הדין אלא ממידת חסידות, שהרי הלל משלא היה לו עבד, רץ לפניו בעצמו ג' מילין, וזה ודאי אינו ענין של צדקה ולא מצינו חיוב כזה. גם הר"מ בהלכות מת"ע פ"ז ה"ג אינו מזכיר אלא רק שקונים לו סוס ועבד אם היה רגיל בהם, אבל אינו מזכיר שמחוייבים לרוץ לפניו בעצמם, כמו שעשה הלל, משום שאין חיוב כזה. לפי"ז יתכן לפרש, שכשם שמה שריצת הלל לפניו היתה מצד חסידות, כן כל הנהגתו של הלל כלל לא היתה מצד הדין אלא ממידת חסידות, כי אין יחיד מחוייב לתת די מחסורו.
ובט"ז ביור"ד שם סק"א כתב לדחות הוכחות הב"ח הנ"ל באופן אחד, די"ל שכל זה מיירי בשאין רבים אצלו או שאין יד הרבים משגת לסייע לו ע"ש. ודבריו דחוקים, דמדסתמו הר"מ הטור והשו"ע בריש סי' רמט וחייבו במי שידו משגת שיתן כפי צורך העניים, משמע דבכל אופן מחוייב היחיד לתת לעני די מחסורו, וכן בהלל לא נזכר שהיה שם מצב כזה.
לפי"ז הב"י ס"ל להלכה שיחיד אינו מחוייב לתת לעני די מחסורו אשר יחסר לו, ומשום כך נקט הב"י ביור"ד סימן רנ לשון רבים 'כמה נותנין לעני די מחסורו אשר יחסר לו' ברם הרמ"א שם כתב: "ונראה דכ"ז בגבאי צדקה או ברבים ביחד אבל אין היחיד מחויב ליתן לעני די מחסורו אלא מודיע צערו לרבים, ואם אין רבים אצלו יתן לו היחיד אם ידו משגת (ב"י ודלא כמשמעות הטור) וכמו שנתבאר סי' רמט". והנה אם לדעת הרמ"א ס"ל המחבר שאין יחיד מחוייב ליתן לעני די מחסורו ומשום כך דייק ונקט לשון רבים, מה ראה הרמ"א להוסיף הלא גם המחבר מיירי בגבאי צדקה או רבים כמש"כ בב"י הנ"ל. אלא נראה דס"ל הרמ"א דאף שהב"י על הטור שם מקשה על שיטה זו, הרי להלכה משמע לו שהמחבר חוכך להחמיר וכמו שהוכיח הב"ח את נכונות שיטה זו כדעת הר"מ כנ"ל, ודלא כט"ז דס"ל שדעת המחבר שאין יחיד מחויב ליתן לעני די מחסורו ע"ש.
אלא שלפי"ז צ"ע, מכיון דהרמ"א ס"ל דאין היחיד מחוייב ליתן לעני די מחסורו, כי לדעתו די מחסורו וכו' מוסב על הרבים ולא על יחיד, מנין לו שאם אין רבים אצלו יתן לו היחיד אם ידו משגת? ונראה לענ"ד שהרמ"א עושה כאן פשרה בהלכה 4 והכריע דבמקום שיש גבאי צדקה או רבים - יתנו הרבים, כי מיסוד הדין ס"ל שאין יחיד מחוייב ליתן לעני די מחסורו, אבל במקום שאין רבים הוא מחמיר כשיטת הר"מ שיתן גם היחיד די מחסורו, ולדעתו גם המחבר ס"ל כך. והוא מה שמסיים וכמו שנתבאר סי' רמט, כלומר שמלשון המחבר שם משמע לכאורה שאם ידו משגת יתן כפי צורך העניים היינו אף די מחסורו וכמו שאמר הב"ח להוכיח מלשון זה בעצמו בטור. ואין הוא נוטה לפרש דלשון רבים שנקט המחבר כוונתו דרק רבים נותנין לעני די מחסורו, אלא מכיון שעכ"פ ודאי רבים מחוייבים לתת לעני די מחסורו, נקט לשון רבים בתחילת דבריו שם אבל ה"ה יחיד שידו משגת.
דרך אגב, מהב"ח הנ"ל משמע דבר חדש, שיחיד שידו משגת צריך לתת די מחסורו, משא"כ גבאי צדקה אף שהוא מייצג את הרבים, אין לו ליתן מן הקופה די מחסורו אפילו לעני שאינו מחזר על הפתחים, אלא לפי טיפולו ע"ש. כנראה משום שעל הגבאי מוטל לדאוג לצורכי העניים בהווה ובעתיד, וא"כ הוה כאין ידם משגת, ואכמ"ל, והדבר צריך תלמוד והגדרה ביחס למידת חיוב ההשתדלות, אולם עכ"פ זה תלוי באפשרות.
1 משמעות הבבלי בתקנת אושא דמייתי ע"ז הברייתא המנמקת "שמא יצטרך לבריות", ודאי נראית שלמעלה מחומש גם איסור יש, וכמו שדייק הב"י שהובא בדברי הרהמ"ח. ומעתה אם נבוא לתאם הירושלמי עם הבבלי, צ"ל כמו שיוצא מהב"י דשיעור חומש הוא גם למצוה עד חומש וגם לאיסור למעלה מחומש, וכן היא בעצם גם משמעות הירושלמי, שר"ג טען על ר' ישבב שהחליק נכסיו לעניים ממ"ש "חומש מנכסיו מצוה", ואם אין איסור גם למעלה מחומש לירושלמי, מה טענה היא זו, שמא לא עשה מחמת חיוב, אלא בתור מידת חסידות. אכן מפיה"מ לר"מ נראה שבתור מידת חסידות אפשר הדבר, שכתב: "ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו, לבד אם עשה כן במדת חסידות".וצ"ל הפירוש דמידת חסידות ל"ש אלא בתנאי שאין חשש שעי"ז יטיל עצמו על הבריות, משא"כ בהא דר' ישבב בחילק כל נכסיו, א"כ הרי ברור שעי"ז הוא מטיל עצמו על הבריות. וכן מי שאינו עשיר ומופלג בנכסים דשייך חשש זה גם במבזבז יותר מחומש ולא כל הנכסים, בהא מיירי הבבלי שבכה"ג אסור בכל למעלה מחומש. והם הם הדברים שכ' החכמת אדם שהובאו בדברי הרהמ"ח לעיל שעשיר מופלג מותר לו לבזבז יותר מחומש, היינו שבעשיר מופלג לא קיימא תקנת אושא לפי נוסח הבבלי. אכן חובה אין גם על עשיר מופלג יותר מחומש, כפי שיוצא מהירושלמי, שדן על החובה שישנה רק עד חומש ולא יותר.
ולפי הב"י הנ"ל בדעת הרמב"ם, הא דכ' הר"מ: "מ"ע ליתן צדקה כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת", שהוא מגדר חיוב, היינו בע"כ כשנתינה זו היא פחות מחומש נכסיו, דלמעלה מזה אין מצוה, כמפורש בר"מ שם (הל' ה). ובזה מיושב מה שלא פרט הרמב"ם כמה זה "יד הנותן משגת", מה שקשה מאד לפי דעת הרהמ"ח שתולה הדבר במופלג בעשירות, אבל לפי הנ"ל הרי הדבר מבואר היטב בהלכות אלה, שכל שהנתינה לא תעלה על חומש ה"ז בגדר "יד הנותן משגת" ומחוייב בזה בתור מ"ע. ומה שהשמיט ההלכה שאל יבזבז יותר מחומש היינו משום שסמך עמש"כ בהל' ערכין, דמשם גם מוכח, שהלכה זו אינה ענין לצדקה לבד, אלא לכל המצוות יחד. ועי' או"ח תרנו לענין לולב ובביה"ל שם. - העורך
2 ניסוח זה אינו מדויק לענ"ד, שלא כתב הב"י אלא "למה לא יודיע צערו לרבים ובין כולם יתנו לו", היינו שגם כשאינו מחזר על הפתחים, המצוה לפרנסו מוטלת לא רק על יחיד זה שיודע ממנו במקרה, או שפנה אליו, וכיון שכן גם במקרה זה השיעור הנצרך למלא חסרונו יתחלק ממילא על כל המחוייבים. אבל אה"נ אם אין כאן אחרים, החיוב מוטל על היחיד בשיעור של "אשר יחסר לו". וזהו כפי שכ' הרמב"ם: "מ"ע ליתן צדקה כפי מה שראוי לעני". ולא פליג הב"י על הטור בהבנת הרמב"ם, אלא בזה שלפיו החובה מוטלת על היחיד גם כשיש אחרים, דעל כאו"א מוטלת המצוה במלואה. - העורך
3 לא ידעתי במה יתיישב ומה הבדל בדבר בין חיוב המזונות לשאר חיובים, הכל כלול בכלל "אשר יחסר לו". והשאלה כאמור לעיל בהערה 2, היא אם חיוב זה מוטל על היחיד, היינו על כל יחיד ויחיד, או שיכול להודיע הדבר לרבים ולשתפם במצוה. אלא שלגופא של קושיא, הב"י כאמור מפרש שהחובה אמנם מוטלת על היחיד, והיינו כשאין כאן אחרים שישתתפו בזה יצטרך לתת לו כדי מחסורו, כל עוד שהוא בגבולות החומש וכנ"ל הערה 1, וזהו כמש"כ הט"ז שהרהמ"ח מביאו להלן. - העורך
4 כל זה דוחק רב, והרי מצויין ברמ"א שזה כדעת הב"י, והיינו כנ"ל שהחיוב לדעת הרמב"ם, כפי הבנת הב"י, אמנם מוטל על היחיד, וכשאין אחרים צריך לקיימה בשיעור "אשר יחסר לו". אכן הרשות בידו לשתף גם אחרים במצוה במדה שהדבר אפשרי. - העורך
<h2>הרב שמואל ברוך ורנר / דין קדימה במזונות</h2>
-366-
הרב שמואל ברוך ורנר
דין קדימה במזונות *
ראשי פרקים
א. פרנסת הוריו ופרנסת בניו - מי קודם
ב. כופין על הצדקה
ג. האם גם כשנוטלים בכפיה יש להקדים לתת לקרוב
ד. גדרים ועדיפויות במזונות בנים
ה. אימתי הורים קודמים ואימתי - בנים
* * *
א. פרנסת הוריו ופרנסת בניו - מי קודם
כתב הטור ביורה דעה סימן רנא: "כתב הרב סעדיה חייב אדם להקדים פרנסתו לכל אדם, ואינו חייב לתת צדקה עד שיהיה לו פרנסתו, שנאמר: וחי אחיך עמך, חייך קודמין לחיי אחיך. וכן אמרה הצרפית לאליהו: ועשיתי לי ולבני. תחילה לי ואח"כ לבני. והודה לה אליהו ואמר לה: לך ולבנך תעשי באחרונה. ואחר שיפרנס נפשו יקדים פרנסת אביו ואמו לפרנסת בניו, ואח"כ פרנסת בניו".
והבית יוסף בבדק הבית כתב על זה בזה"ל: "יש לי על הר' סעדיה גמגומי דברים". דברי הב"י הקצרים סתומים מאד, מה הם גמגומיו על הר' סעדיה ועל מה הוא מתכוון לחלוק? גם בשולחן ערוך שם השמיט המחבר בסעיף ג - הדן בסדר הקדמת קרובים לאחרים ושאר דיני הקדימה בצדקה - דין הקדמת אביו לפרנסת בניו. גם הרדב"ז בפ"ז ממתנות עניים הי"ג הביא דברי הר' סעדיה שחייב להקדים פרנסתו לפרנסת אחרים, אבל את החלק השני שבדברי הר' סעדיה שפרנסת אביו קודם לפרנסת בניו לא הביא הרדב"ז.
ונראה בביאור דעת הבית יוסף שמכוון לחלוק על הר' סעדיה, שמסתימת לשונו משמע שיש להקדים פרנסת אביו למזונות הבנים תמיד. לא שנא בניו הקטנים למטה מגיל שש שנים שחיוב מזונן על האב כחיוב מזונות אשתו 1, ולא שנא בניו מגיל שש עד שלש עשרה שמזונותיהם עליו
-367-
מתקנת אושא, או בניו הגדולים העניים שחייב לזונן מתורת צדקה, לגבי כל אלו מקדים הר' סעדיה פרנסת אביו. בזה מצא הב"י גמגומים, דכיון דמזונות הקטנים הם כחובה ואינם בכלל צדקה שינהגו בזה דיני הקדימה בסדר הצדקה, וכלשון הרמב"ם פי"ב מאישות הי"ד "כשם שחייב אדם במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים", ולזאת כשם שחיוב מזונות אשתו קודם למזונות אביו מפני שהיא כבעלת חוב הגובה ממנו לפני חלוקת הצדקה, כן מזונות בניו הקטנים קודמים למזונות אביו. כי מזונות בניו הקטנים הוא כחוב, לגבי פרנסת אביו שהוא רק מטעם צדקה. ואף שהנותן פרנסה לאביו מקיים בזה מצות עשה של כיבוד אב, ולפי זה היה צריך להקדים פרנסת האב לפרנסת הבנים. אבל מכיון שברור הוא שבעלי חובות קודמים לפרעון מפרנסת אביו, כן יש להקדים מזונות (אשתו) ובניו הקטנים שמזונותיהם עליו כחובה, וכלשון הרמב"ם הנ"ל, למזונות אביו.
כל זה במזונות בניו הקטנים עד גיל שש שמזונותיהם כחובה על האב, משא"כ לענין מזונות בניו הקטנים מגיל שש עד גיל שלש עשרה יש לברר אם גם מזונותיהם, שהחיוב בהם מתקנת אושא, קודמין למזונות אביו.
הנה רבינו ירוחם כתב (נתיב כג חלק ה): "ומכל זה נראה שאחר שהם גדולים אין כופין אותו אלא כפי שיכופו אותו על שאר קרובים או שאר עניי העיר". מבואר מדבריו שרק לענין מזונות בניו הגדולים (מגיל שלש עשרה) שחייב לזונן מדין צדקה כופין אותו שיזונם כדרך שכופין שאר הקרובים לצדקה, אבל בניו הקטנים אף לאחר שש חיוב מזונם הוא יותר גדול מחיוב הצדקה לשאר קרובים, וכמו שהרגיש הבית שמואל אה"ע (סימן עא סק"ג) וז"ל: "בדרישה הקשה למה חייב ליתן להם עד שיגדלו (כמש"כ הטור) הא אפילו אחר שיגדלו חייב לזון אותם, בתורת צדקה, לא יהא אלא קרוב אחר כמבואר ביו"ד סימן רנא". ותירץ: "עד שיגדלו מסתמא חייב לזון אותם כי עד שיגדלו מסתמא אין בידם לפרנס את עצמם, אבל אחר שיגדלו אפשר שיתפרנסו את עצמן ממעשה ידיהם. וב"ח בקו"א הביא דברי הפרישה והקשה עליו ול"ד ע"ש. וברבינו ירוחם משמע אחר שיגדלו חייב לזון אותם בתורת צדקה כשאר קרוביו. אבל עד שיגדלו יש להם יתרון יותר משאר קרוביו".
ב. כופין על הצדקה
"ההפלאה" (בקו"א הלכות כתובה סימן עא) מביא דברי הב"ש אלו ותמה עליו: דאכתי לא מתרצא, דהא אפילו בנו גדול קודם לשאר קרובים כדאיתא ביו"ד סימן רנא. ומפני תמיהה זו חידש ה"הפלאה" דדוקא כשנותן מדעתו הוא מצווה על קרוב קרוב קודם ואחר כך לעניי העיר. אבל כשצריכים להוציא ממנו בכפיה שוים כל העניים: הקרובים ועניי העיר. אבל בשביל בניו הקטנים מוציאים קודם לכל הקרובים כיון דאיכא תקנת אושא. והטעם בזה משום דכתבו התוס' (כתובות מט,ע"ב) הא דכופין על הצדקה אע"ג דמתן שכרה בצדה משום דבצדקה איכא תרי לאוין: לא תאמץ ולא תקפוץ. א"כ משום קרוב קרוב קודם לא היה מן הדין לכפותו אם היה נותן מדעתו לזה שאינו קרוב כל כך, והניח הדבר בצ"ע.
-368-
ומקום העיון בביאור דברי התוס' הנ"ל, שכתבו דמשו"ה כופין על הצדקה אע"ג דקיי"ל (חולין קי,ע"ב) דכל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה ובצדקה כתוב מתן שכרה בצדה דכתיב: 'בגלל הדבר הזה יברכך', ותירצו דבצדקה איכא תרתי לאוי: לא תאמץ ולא תקפוץ (עיין כתובות מט,ע"ב ד"ה אכפיה; ב"ב ח,ע"ב ד"ה אכפיה; חולין קי,ע"ב ד"ה כל). אין כוונת דבריהם שכפו שלא יעבור על הלאוין האלו, שהרי אין ב"ד כופין, אלא שיקיים מצות עשה, וכמו שאמרו (כתובות פו,ע"א; חולין קלב, ע"ב): "תניא במה דברים אמורים (שלוקין ארבעים) במצוות לא תעשה אבל במצוות עשה כגון אומרים לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו עושה, ציצית ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו". א"כ הכפיה לצדקה הוא מדין מכין אותו עד שתצא נפשו לקיום עשה. וכ"כ המרדכי בפ"ק דב"ב, וכן הוא משמעות לשון הרמב"ם בפירוש המשנה כתובות פ"ד מ"ו וכן נראה מדברי הרדב"ז פ"ז ממתנות עניים ה"י. אלא כוונתם לומר שאף שמצות צדקה הוי מצוה שמתן שכרה בצדה מ"מ כופין על מצות עשה זו כיון שהויא מצות עשה חמורה שיש בה גם תרי לאוי דלא תאמץ ולא תקפוץ ולכן גם העשה חמיר וכופין לקיום עשה זו, (וכעין שכתבו התוס' קידושין לד,ע"א ד"ה מעקה ע"ש). וכיון שהכפיה הוא לקיום העשה שוב יש לכפות שיקיים המצוה כתיקונה, הקרוב קרוב קודם, כי זהו סדר המצוה.
אכן הגאון ההפלאה עצמו בחידושיו לכתובות (מט,ע"ב) ביאר דברי התוס' אחרת וז"ל: "משמע דפסיקא להו (להתוס') דהיכא דאיכא לאו כופין אותו שלא יעבור והא דאמרינן לקמן דף פ"ו במה דברים אמורים במצות לא תעשה אבל במצות עשה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו. צ"ל דלא מיירי התם קודם שעבר בלא תעשה דודאי כופין אותו - אלא מיירי התם במלקות לאחר שעבר הלאו". וכביאורו משמע מדברי המאירי כתובות דף מט וז"ל: "זה שביארנו שכופין על הצדקה יש שואלין בה ממה שאמרו במסכת חולין פרק כל הבשר כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין בית דין מוזהרין עליה, והרי זו מצוה שמתן שכרה בצדה דכתיב למען יברכך וכו' ויש מפרשין כופין אותו בהכאה או בירידה לנכסיו ולא אמרו כל מצוה שמתן שכרה וכו' אלא במצות עשה אבל זו מצות לא תעשה היא דכתיב לא תאמץ ולא תקפוץ וכו'". וכן כתב בחידושיו לחולין דף קי. וכן משמע מתשובות מיימוני הלכות שכנים פ"ו שמביא דברי התוס' בזה"ל, "כבר פירש ר"י דמצות לא תעשה הוא דכתיב לא תאמץ לבבך ולא תקפוץ את ידך". הרי שביארו הראשונים דברי התוס' שהכפיה לצדקה היא על הלא תעשה וכמו שכיון ההפלאה מדעתו הגדולה.
בהבנתו באמירה "במה דברים אמורים במצות לא תעשה" שהיינו לאחר שעבר על הלא תעשה לוקה ארבעים, אבל לפני שעבר בית הדין מכין אותו עד שתצא נפשו למנעו שלא יעבור על הלא תעשה, כמו שכופין ומכין אותו שיקיים מצות עשה, בזה זכה לכוון לדעת רבינו נסים מגירונדי ז"ל בחידושיו לחולין דף קלב. ז"ל שם: "במה דברים אמורים במצות לא תעשה אבל במצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו. נ"ל דמצות לא תעשה ועשה לאו דוקא, אלא הכי קאמר, בד"א דמלקין אותו ארבעים ותו לא במצות לא תעשה, ר"ל שמכין אותו ואומר לו לא תעשה עוד מה שעשית ואז כיון שהעבירה עשויה (לא) מלקינן ליה - ארבעים חסר אחת ותו לא, וכן אם חמץ בפסח אחר שהעבירה עשויה. אבל אם היה בפסח והיה אוכל חמץ מלקינן ליה ולא רצה לעמוד מלאכול חמץ אע"ג דמצות לא תעשה היא מחינן ליה תו עד שיאמר רוצה אני או עד שתצא נפשו". וע"ע בחידושי הגאון רע"א לכתובות פו שגם הוא כיון לזה. ולפי זה שפיר
-369-
יש לפרש דברי התוס' דהכפיה לצדקה הוא כדי שלא יעבור על הלאוין דלא תאמץ ולא תקפוץ.
ויתכן שנחלקו בזה הראשונים. דהנה רש"י מפרש בכתובות פו דהא דכוין לפריעת חוב משום דפריעת חוב מצוה, דכתיב 'הין צדק', - שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק. ותמה המרדכי בכתובות שם (סימן רכב): הא מחויב הוא לשלם משום לאו דלא תגזול (עיין רמב"ם פ"א מגזילה ה"ד דהוא לאו דלא תעשוק. וכ"כ בספר המצות ל"ת רמז. וע"ע רש"י גיטין לו,ע"ב ד"ה ואמרו רבנן דתשמט ונמצא הלוה גזלן על פיהם. וכבר העירו מדברי רש"י ריש סנהדרין ד"ה גזילות ואכמ"ל). ונראה שדעת המרדכי היא, דגם על לא תעשה מכין אותו עד שתצא נפשו שלא יעבור עליה. ולכן תמה שיש לכוף לפריעת חוב משום הלאו דלא תגזול. אבל בדעת רש"י י"ל שלכן פירש שכופין לפריעת חוב משום המצוה דהין צדק דאילו משום הלאו דלא תגזול אין כופין דהכפיה וההכאה עד שתצא נפשו לא נאמר אלא לקיום עשה ולא שלא לעבור על לא תעשה, וי"ל 2).
וכן נראה דעת רבינו יונה בשערי תשובה שער ג' אות יא שמציין חומר ביטול מצות עשה שהרי מכין על זה עד שתצא נפשו ע"ש. ואם זו מידה הכוללת עשה ולא תעשה כאחת אין כאן חומר העשה. וע"ע בפירוש הרמב"ן לספר שמות כ,ח. וראה קצה"ח ונתהמ"ש סימן ג, ומשובב נתיבות שם, שלא ראו דברי החידושי הר"ן והראשונים הנ"ל.
ג. האם גם כשנוטלים בכפיה יש להקדים לתת לקרוב
ברם בעיקר חידושו של ההפלאה שכתב לתרץ דברי רבינו ירוחם הנ"ל. דהדין קרוב קרוב קודם רק כשמחלק מדעתו אבל כשמוציאים ממנו בכפיה כולם שוים זולת בניו הקטנים שמקדימים להם. הנה מפורש בפירוש המשנה להרמב"ם כתובות (פ"ד מ"ו) דגם כשלוקחים ממנו בכפיה נוהג הדין הקרוב קרוב קודם וז"ל: "האב אינו חייב במזונות בתו וכו' וכשהוסיפו הבנים על עלו (שש) השנים ואינו רוצה לזונם ראוי לו לדיין לכופו... ויראה הדיין בענינו אם יש לו ממון היו כופין אותו ולוקחין ממנו מה שיצטרך להוציא לפי שיעור ממונו... וכשאנו לוקחין ממנו זאת הצדקה אנו מוציאין אותו על בניו... לפי שהם בני צדקה ויש להם בה דין יותר לפי שנאמר לאחיך לענייך וכו'". הרי מבואר דגם כשכופין אותו על הצדקה וכשמוציאין ולוקחין ממנו מ"מ יש דין להקדים הקרוב קרוב קודם (ועי' רדב"ז פ"ז ממ"ע שהרמב"ם ס"ל כהתוס' דהכפיה הוא משום הל"ת. וכ"כ גדולי המפרשים ודלא כחידושו של ההפלאה הנ"ל) 3.
-370-
אמנם עדיין יש לבאר דברי רבינו ירוחם על פי דרך ההפלאה ולא כחידושו. ונאמר דאם בית הדין כופין אותו לצדקה ומוציאין ממנו, צריכים בית הדין לחלק ולהקדים את הקרוב קרוב קודם וכמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש. אבל אם הוא אומר רוצה אני ליתן צדקה כשיעור אשר תטילו עלי אלא שאני אתן הצדקה זו לרחוקים לעניי העיר ולא לקרובים. בזה נראה שאין לכופו שיתן דוקא לקרובים, כיון שעכ"פ מקיים הוא המצות עשה דצדקה ואינו עובר על הלאוין דלא תאמץ ולא תקפוץ, איך נכוף אותו על הדין של קדימת הקרובים לבד. זה לגבי שאר הקרובים, אבל אם אינו רוצה לתת לבניו הקטנים ורוצה הוא לחלק ממון הצדקה לרחוקים יש לבית דין לכופו שיזון את בניו הקטנים ויקדימם לרחוקים. לפי"ז לא יקשה מפירוש המשנה להרמב"ם שהוא מיירי כשמוציאים ממנו בע"כ והוא אינו רוצה לתת לא לרחוקים ולא לקרובים, אז כשבית הדין כופין ומוציאין ממנו מקדימים הקרובים לרחוקים. אבל כשהוא בעצמו מחלק כשיעור הצדקה אלא שנותן לרחוקים מודה הרמב"ם דאין לכופו שיתן לקרובים.
ומענין שהרמב"ם בפירוש המשנה במקורו הערבי (הוציא לאור מסכת כתובות פרקים ג-ה משה פראנקפורטער ברלין תרס"ד מתוך כתבי יד) כתוב "לאנה תלזמה" ותרגומו כשמחייבים אותו (או כופים אותו) במקום "כשאנו לוקחים ממנו" שלפנינו. ולפי"ז שוב מבואר מדברי הרמב"ם שגם כשהוא בעצמו מחלק על פי מה שחייבוהו בית דין או שכופין אותו נוהג הדין והסדר של הקרוב קרוב קודם. וע"ז שייך דין כפיה וצ"ע.
ומכיון שכן, שסדר הקדמת הקרובים נוהגת גם כשהצדקה נגבית בכפיה א"כ אין הבדל בין בניו הקטנים לקרובים אחרים שלשניהם כופין אותו שיקדים וא"כ שוב צ"ב דברי רבינו ירוחם, דאיזה עדיפות יש לבניו הקטנים לשאר הקרובים כיון שבלא תקנת חכמים גם כן הם הכי קרובים וכנ"ל. 4
ד. גדרים ועדיפויות במזונות בנים
עמדו על דברי רבינו ירוחם אלו הגר"י מליסא בספרו בית יעקב על כתובות, והגר"ח אלגאזי (תלמיד המהרימ"ט בספרו נתיבות משפט שהוא חיבור מיוחד על ספר מישרים לרבינו ירוחם). הבית יעקב סימן עא סק"א מבאר דבניו הקטנים חייב לזון לפני בניו הגדולים העניים ע"ש. והנתיבות משפט (נתיב כג ח"ה) בחתרו לבאר דברי רבינו ירוחם הסתומים מחדש: "דאמיד
-371-
דגבי בניו לא הוי כאמיד דאינשי אחריני, דגבי צדקה לאחריני בעינן אמיד גמור אבל לגבי בניו כל שאינו עני מיקרי אמיד לגבי בניו, וזה שכתב רבינו (ירוחם) אבל אם הוא אמיד שיש לו כפי הראוי לתת להם. ולכך כתב דהאי אמיד לא הוי אלא עד שיגדלו דלאחר שיגדלו אין כופין אותו אלא בדאמיד לאחריני שבניו קודמין, וזה שכתב רבינו (ירוחם) שנראה שאחר שיגדלו אין כופין אותו אלא כפי שיכופו אותו על שאר קרוביו כלומר דאין כופין אותו אלא דבאמיד בשיעור שיכופו אותו לאחריני, אבל אין ה"נ שהם קודמין לאחריני ואפשר שזהו דעת הרמב"ם והטור". וקרוב לדברים אלו כתב המהרשד"ם חלק יו"ד סימן קסו הובא בקצרה בכנה"ג (אה"ע סימן עא הגהת הטור סק"ה) ע"ש.
והנה מה שחידש דאף מי שאינו עשיר בשיעור שנחייבו בצדקה עד כדי לכופו, מ"מ כל שאינו עני כופין אותו לזון בניו הקטנים, דבר זה אמנם ברור וכן מורינן בבי דינא ועבדינן עובדא. שהרי מזונות הבנים כמזונות אשתו הוא, וכלשון הרמב"ם כשם שחייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו (פי"ב מאישות הי"ד). אכן זהו עד גיל שש שנים, ואילו הנתיבות משפט כתב דעד שיגדלו ויהיו בני שלש עשרה הדין כך דכל שאינו עני כופין אותו לזונם. ולא כך מבואר בדברי הרמב"ם אלא שמגיל שש שנים עד שיגדלו כופין אותו רק לפי שיעור עשרו.
וז"ל הרמב"ם בפירוש המשנה כתובות פ"ד מ"ו: "האדם חייב במזונות בניו עד שישלימו שש שנים ירצה או לא ירצה, וכופין אותו על זה בין שהוא עשיר או עני, וכשהוסיפו הבנים על אלו השנים ואינו רוצה לזונם ראוי לו לדיין לכופו בדברים - ואם לא ירצה להוציא עליהם בשום פנים יראה הדיין בענינו אם יש לו ממון כופין אותו ולוקחין ממנו מה שיצטרך להוציא לפי שיעור ממונו כמו שעושין במזון האבות, לא שיהיה חייב במזונותיהם ר"ל באביו ובבניו שיש להם יותר משש שנים אבל הוא מחויב בצדקה לפי שיעור ממונו".
הרי מבואר להדיא בדברי הרמב"ם, דרק עד שש כופין אותו כל שאינו עני. אבל כשהם יותר משש שנים כופין רק לפי שיעור ממונו, ודלא כמו שתפס הנתיבות משפט בדעת הרמב"ם ורבינו ירוחם דעד שיגדלו כל שאינו עני כופין אותו לזונם.
ה. אימתי הורים קודמים ואימתי - בנים
ונראה בביאור דברי רבינו ירוחם על פי דברי הטור בשם הר' סעדיה שהצבנו בפתח דברינו, דפרנסת אביו קודם לפרנסת בניו. והבית יוסף כתב שדבריו מגומגמים. וביארנו דעתו של הבית יוסף דכיון דחיוב מזונות בניו הקטנים עד שש שנים הוא כעין חיוב מזונות אשתו (כלשון הרמב"ם) ולכן חיוב מזונותיהם עליו קודם למזונות אביו. ודעת רבינו ירוחם נראה דגם משש שנים עד שיגדלו ויהיו בני שלש עשרה כיוון שיש עליו מתקנת אושא לזונם נוסף על דין צדקה 5
-372-
יש להקדימם למזונות אביו, "ויש להם יתרון יותר משאר קרוביו" דהיינו שהם קודמין למזונות אביו. אבל לגבי בניו "הגדולים אין כופין אותו אלא כפי שיכופו אותו על שאר קרובים". והיינו שחייב לזונם מדין צדקה לבד.
ואם גם אביו עני אף שביחס הקירבה הבן קודם, נראה דכאן אינו נוהג הקרוב קודם. אלא שיש להקדים מזונות אביו למזונות בניו הגדולים העניים דהלוא כשמפרנס את אביו מקיים הוא מצות כיבוד אב נוסף למצות צדקה. כן נראה להלכה.
ועיין בש"ך יו"ד (סימן רמט סק"ג) לענין עשיית מצוה ממעות מעשר שכתב בשם מהר"ם מרוטנברג: "ולפזר מעשרותיו לעניים (הש"ך מגיה "לבניו") הגדולים שאינו חייב לטפל בהם מותר. דאפילו לאביו מותר לתת אם הוא עני משום כיבוד אב, אבל (הש"ך מגיה וכ"ש) לבניו דמותר במקום שאין בעיר תקנה לתת לכיס של צדקה".
וביאור דברי הש"ך והגהותיו במהר"ם רוטנברג נראה, דאע"ג שאין לעשות מצוה ממעות מעשר, והיה מקום לומר דגם למצות כיבוד אב אין לעשות במעות מעשר, מ"מ פסק דמותר לתת מעות מעשר לאביו העני. וכיון דמותר לתת לאביו העני אף שמקיים בזה מצוה במעות מעשר כ"ש שמותר לתת לבניו הגדולים ממעות מעשר כיון שאין עליו שום חיוב הרי אינו משלם חובה במעות מעשר וזה מכ"ש, שאם מותר לתת לאביו אע"ג שמקיים בנתינה זו מצות כיבוד אב כ"ש שמותר לתת לבניו הגדולים העניים דאין עליו שום חובה לזונם חוץ ממצות צדקה. זהו ביאור דברי מהר"ם מרוטנברג עפ"י הגהת הש"ך.
וראה בח"ס יו"ד סימן רכט שכתב: "ולפע"ד אותה הגהה צ"ע, מאי כש"כ איכא, דבאב איכא מצות עשה דכיבוד ובזה הוא קודם לבניו" ע"ש (וע"ע בסימן רל שם). ולפי מה שביארנו דברי הש"ך ברורים ומובנים דהיא הנותנת דכיון שיש מצוה בנתינה לאביו הרי היה מקום לומר דאין לעשותו ממעות מעשר, ובכל זאת מותר לתת לאביו, ק"ו היכא דליכא מצוה נוספת מחוץ למצות הצדקה, כגון לבניו הגדולים העניים, שמותר לתת להם ממעות מעשר.
ומדברי הרמ"א ביו"ד סימן רנא שהביא דברי הר' סעדיה (מהטור) דמזונות אביו קודם למזונות בניו אין ראיה דס"ל להלכה שיש להקדים מזונות אביו למזונות בניו הקטנים, כיון שגם הרמ"א סתם דבריו ולא פירש באיזה גיל בנים הוא מדבר. וי"ל דאינו מקדים מזונות אביו לבניו אלא לגבי בניו הגדולים דאז יש להקדים מזונות אביו משום מצות כיבוד אב כמו שביארנו.
-373-
הפרישה (ביו"ד שם סק"ה) כתב כמקור לדברי הר' סעדיה מדכתיב גבי יעקב אבינו, "ונחיה ולא נמות גם אנחנו גם אתה גם טפינו" (וע"ע בדרישה סק"ב) הרי שהקדימו השבטים פרנסת יעקב אביהם לפרנסת בניהם. - ואין מזה הכרח דהא לפני שתיקנו החובה על האב לזון את בניו ברור שפרנסת אביו קודם משום מצות כיבוד אב, וכנ"ל.
סיכום: איש שבאפשרותו לזון רק את הוריו או בניו: א. יקדים את בניו הקטנים שהם למטה מגיל שש שנים; ב. גם מגיל שש עד שלש עשרה נראה (עפ"י רבינו ירוחם) שיש להקדימם להוריו; ג. יקדים פרנסת הוריו על פרנסת בניו הגדולים.
* מאמר זה נדפס גם בספרו של הרה"מ משפטי שמואל (מהדו"ת ירושלים תשד"ם) בשם "סדר שלבי הקדימה להצלה ולמזונות" (עמ' כ ואילך) שם באו הדברים בהיקף רב ובהרחבה - י.ש
1 לענ"ד, אם משום זה אין כאן מקום לגמגום, שהרי סתמו כפירושו שהנידון כשבשניהם החיוב רק מכח מצות צדקה ובזה יש שאלת הקדמה. משא"כ באלה הילדים שחיובם מגדר חוב אינו שייך לזה. ול"נ שהגמגום הוא בראש דבריו בקביעות ההלכה על הקדמת פרנסתו על דין הצדקה ובראיתו מהצרפית. והרבה יש להאריך בזה ואכ"מ. רק זאת נזכיר, שלעיל (סי' רמז) הביאו הטור והשו"ע שצדקה תציל ממות ממה שאירע לצרפית שניצלה בשביל עוגה קטנה שנתנה לאליהו, ממקורו מפרקי דר"א. הרי מכאן שיש מקום להקדים הצדקה על של עצמו, וצ"ע. - העורך
2 המרדכי לא בא ליתן טעם אחר על מ"ש פריעת בע"ח מצוה, אלא בא להקשות שמפורש בכתוב דין כפיה בזה. ולא מכח לא תגזול קושייתו, כי זה אין קבוע לו זמן, ולא מצינו בזה כפיה. ולשון הרמב"ם בפיה"מ (כתובות פ"ד מ"ו): "שהיה מן החיוב להלקות האדם עד שיעשה מצוה זאת שיש לו לעשותה באותו זמן" . אלא קושייתם מהמפורש בכתוב "בחוץ תעמד". והיינו, שמזה נתרבה בגמרא (ב"מ קיג) שליח בי"ד שנכנס לקבל המשכון. (ועי' פנ"י מש"כ בזה). ולא הזכירו איסור גזל, אלא מצד שדין זה לפרוע בזמן כפי שקבעו, הוא הסתעפות מדין גזל. עכ"פ הל"ת דגזל אין מקום להזכיר כאן. וע"ע רמב"ן ס"פ גט פשוט מש"כ בדברי רש"י. - העורך
3 כבר הרגיש הרהמ"ח שכל עיקר חידושו של ההפלאה בנוי על ההנחה שהכפיה היא מצד הל"ת, שבו לא נתפרט סדר הקדימה, וכן בשעה שנותן הרי אין כאן "לא תאמץ" ו"לא תקפוץ", משא"כ אם זה מכח המ"ע, שבו נזכר סדר הנתינה וההקדמה אז היה מקום גם לכוף על הקדימה. והרמב"ם בפיה"מ המובא בזה סובר שהכפיה היא מצד המ"ע עצמה, ע"ש לשונו. ולא חש לקושית התוס' [אולי מכח סברת הריטב"א (הובא בחידושיו וכן בשט"מ), שכיון שזה נוגע לאחר שצריך לקבל כופין גם כשמתן שכרה בצדה.] א"כ לפי דעתו יפה כתב שיש כפיה גם על דין הקדימה. עוד יש לחלק אם דין הכפיה הוא בגברא , אבל אין יורדים לנכסיו, כדעת הרשב"א , שאז אין כפיה על דין הקדימה, כיון שמקיים המצוה עכ"פ. אכן לדעת הרמב"ם שיורדים לנכסיו בי"ד עצמם, י"ל שכשיורדים ממילא יעשו אף הם כדין הראוי ויקדימו הקודם. ודברי ההפלאה בשיטת הרשב"א, וצע"ב. - העורך
4 עי' מחנה אפרים (ה' צדקה סי' א) שפירש דברי רבנו ירוחם כשאינו רוצה לתת לקרוביו אלא לקופה של צדקה, שבשאר קרובים אין כופים אותו, משא"כ לבניו קטנים משש עד י"ג כופים. עי"ש עוד שכ' שלש דעות בדבר: המרדכי, שלפיו יש דין כפיה בכל קרוב; הרשב"א, שלפיו דין כפיה בבניו עניים אפילו כשהם גדולים; דעת רבנו ירוחם הנ"ל שדין כפיה הוא רק עד שיגדלו. - העורך
5 אם למסקנה נוקטים תקנת אושא, נחלקו בדבר, כנראה, הראשונים. ברש"י, בר"ן ובתוס' רי"ד מבואר שלא היתה תקנה בזה כלל, וההכרזה היא מסברא בעלמא. אכן הרמב"ם (פי"ב מאישות) מזכיר בזה תקנת חכמים. וכן נראה שנוקט הב"י (אהע"ז סי' עא), וכ"כ שם ב"דרישה", שכך היתה התקנה שלא יהא כאן כפיה. אכן ברור שגם לדעתם אין זו תקנה נוספת על דין צדקה, אלא מדין צדקה הוא, כמפורש בטור ושו"ע (סי' רנא ס"ג) ובב"י שם, שהוא מגדר צדקה ומה שיש בזה חיוב גם כשאינו אמיד, אינו חורג ממסגרת חיוב צדקה, שרק דין כפיה של צדקה הוא באמיד, אבל עצם החיוב ישנו גם בעני המתפרנס מן הצדקה שאינו אמיד כלל (יו"ד רמח) אכן כפיה אין בזה (עי"ש ב"דרישה"). וחולקים רש"י ודעימיה עם הרמב"ם, לרש"י מה שהיו מכריזים בזה יארוד ילדה וכו' אין צריך לזה תקנה, ולרמב"ם זו היא תקנת אושא שתהיה כפיה בדרך זו. אולם עצם החיוב הוא לדעת הכל חייב צדקה, שקיים ועומד מצד דין התורה.
והנה לגבי אביו שכופים לזונו כשאין לאב (יו"ד רמ), לפי הב"י הוא מדין צדקה רגיל ורק באמיד. ואילו בדרכי משה דייק שם בדעת הראשונים שיש חיוב גם בשאינו אמיד מכח כיבוד, עכ"פ גם לדעת הב"י מכח חיוב צדקה ודאי חייב גם בשאינו אמיד וככל עני המתפרנס מן הצדקה וכנ"ל, אלא שע"ז אין כופים. ואם יש עליו שני חיובים: אב מחד וילדים מבני שש ואילך מאידך, מצד הקרוב קרוב קודם, לכאורה שניהם שוים שקירבתם דומה. אלא שבאבא יש כאן גם חובת כיבוד, במידה שיש עליו חובה לתת מכח מצות הצדקה. ולכן לדעת הכל יש להקדים האב על מזון הבנים מגיל שש ואילך. כיון שבשניהם אין אלא חיוב מכח מצות הצדקה, שלזה נוסף לגבי אב מצות הכיבוד. והב"י שהשמיטו, אולי מפני שקדימה זאת היא מצד מצוה אחרת , אינו שייך למנות בדיני הקדימה של מצות הצדקה. - העורך
<h2>הרב ישראל הלוי בארי / איסור ריבית במלוה ממשלתי</h2>
-374-
הרב ישראל הלוי בארי
איסור ריבית במלוה ממשלתי
ראשי פרקים
א. האם יש איסור ריבית בהלואה באמצעות צד שלישי
ב. במלוה לצורך פיקוח נפש או מצוה מותרת ריבית
ג. האם האיסור שעל המלוה תלוי באיסורו של הלווה
ד. רשות ממשלתית כרשות ציבור אין לגביה איסור
ה. מלוה ממשלתי אינו נחשב מלוה
* * *
א. האם יש איסור ריבית בהלואה באמצעות צד שלישי
מלוה שהממשלה לווה מאזרחיה ושהיא מבטיחה אחוזים ידועים לכל מלוה, האם יש בזה איסור ריבית?
לכאורה היה מקום להקל, לפי מה דמבואר ברמ"א בשם המרדכי ביו"ד סי' קס,סט"ז: "י"א דמותר לישראל לומר לחברו ישראל לך והלוה לי מעות מפלוני ישראל בריבית, ומותר לתת אחר כך הריבית לשליח להביאו לו, דלא אסרה תורה אלא ריבית הבא מיד לוה למלוה וכו'". ומקור הדברים במרדכי, ולפי זה בנידון דידן כיון שמלווה זה נגבה מהאזרחים על פי רוב דרך בנקים הפועלים בשם הממשלה, והם מעבירים את הכסף אחר כך לממשלה, לא גריעי משליחים דעלמא דאין בזה איסור ריבית לפי דעת המרדכי הנ"ל.
אבל נראה שאין מקום להאי היתר כלל, חדא, על עצם הדין רבו החולקים, עי' ט"ז וש"ך שדנו בזה, ובביאור הגר"א ז"ל כתב: "ואף שד"מ וב"ח וש"ך קיימוהו, לא נהירא וטעות גמור הוא". ועוד כשנתבונן לעומקם של דברים נראה שאין לזה שייכות כלל לנידון דנן, עי' במל"מ בפ"ה מהל' מלוה ולווה, שביאר את דברי המרדכי הנ"ל: "משום דחשבינן ליה כאילו השליח לוה לעצמו, כיון שאינו שלוחו של לווה, והוא לא לקח בריבית אלא בחושבו שההלואה היתה למשלחו ולא לו, אבל האמת היא שהשליח הוא הלווה וחוזר ומלוה אותם למשלח והמשלח אינו נותן הריבית למי שהלוה לו אלא למי שהלוה לשלוחו שזהו מותר גמור". ואם שם יש מקום לומר שהשליח הוא המלוה למשלח הרי בנידון דנן ודאי שאין הפקיד המבצע את פעולת ההלואה נחשב כאילו הוא הלוה, מטעמים מובנים. אלא דגם דברי המל"מ הם קשי הבנה ואיך זה יחשב "כאילו השליח לוה בעצמו", הרי פשוט הוא שלמעשה השיעבוד חל על הלווה ולא השליח משתעבד למלוה, דסוף סוף הרי בא כסף המלוה לידו, וכי גט הוא דנפסל בטלי גטך מעל גבי קרקע וא"כ מאי אהני לן שלא היה שלוחו, מ"מ נכסי הלווה משועבדין למלוה, ומאי מוסיף
-375-
לנו מה שנחשב כאילו הוא הלווה, ועי' במחנה אפרים ובחוות דעת שנגעו בכמה נקודות שהערנו.
ובכדי שלא לשויה למרדכי ח"ו כטועה, יש לכאורה לומר דהכי פירושו. דהא ודאי שכל תנאי בהלואה חיובה חל עם קבלת הכסף של הלווה, וזכיית הכסף מחיבת לקיים כל מה שהותנה, או על ידי קבלת קנין בנפרד. והנה כשהמלוה מתנה הקנאת הכסף בהתחייבות של ריבית, - לולא גזירת הכתוב שאין במעשיו כלום - היתה נגמרת ההתחייבות שלו בקבלת הכסף לידו, ובשלחו הכסף על ידי אחר - שאינו שליח שכן אין שליח לדבר עבירה הרי קבלת הכסף ע"י השליח אינו מחייב את הקציצה עבור המשלח, רק את עיקר הכסף מטעם ממונא גבך, ואינו מחויב לשלם את הריבית. אבל השליח שקיבל את הכסף על מנת שישלם את הריבית הרי הוא כערב עבור הריבית, דעל דעת שיתן לו המקבל את הריבית, נתן המלוה את הכסף לשליח, והיות שהוא אינו לווה הרי באמת חייב לשלם את הריבית למלוה מדין ערב, דלגבי דידיה אין איסור ריבית. ונמצא דאף כשהוא לוקח כסף מהלווה ומשלם למלוה, אין זה אלא כפורע חיובו שנתחייב עבור השני בכסף של אחר, ובכה"ג ליכא איסור ריבית. והיינו דקאמר המרדכי דלא אסרה תורה ריבית כשבא על ידי שליח, דאין זה ריבית הבאה מלווה למלוה, דהשליח פורע חיובו שנתחייב מכסף של הלווה, אבל אין זה מידו ליד המלוה, ועי' בזה.
כל זה אינו אלא במלוה על ידי שליח, התם יש מקום לומר שהשליח נעשה ערב על הריבית, אבל בפעולה הנעשית על ידי הבנקים, פעולה הכפופה לתקנות ציבור ידועות, אין הבנקים אלא כשומרים על הכסף, וא"א להם להתחייב כערבים על כל סכום שהוא ממילא לא שייך האי התירא דשליח. ובלא"ה נראה לי פשוט שהבנקים ופקידיהם אינם אלא שכירים וכפועלים דמו מאת הממשלה, ועי' במחנה אפרים שצידד לומר שבפועל יש שליח לדבר עבירה, משום דידו כיד בעה"ב.
ב. במלוה לצורך פיקוח נפש או מצוה מותרת ריבית
כתב הרמ"א בסי' זה (סעיף כב): "אסור ללוות בריבית לצורך קהל ואפילו אינו ריבית קצוצה וכו' ולא כמו אלו שנהגו להקל במקצת מקומות וכו' אם לא שנאמר שמחשבים צרכי קהל לפיקוח נפש או לצורך מצוה וכו' אבל אין לסמוך על זה כי אם לצורך גדול". לפי זה מלוה ממשלתי הבא לבצר את עמידתנו ויש בזה גם השפעה עקיפה על עניני פיקוח נפש ודאי שמותר. וראיתי בחת"ס סי' קלב שכתב: "ומ"ש הרמ"א דהלואה לצורך קהל לא מקרי פיקוח נפש היינו לפרעון מסים דידהו דמונח אקרקפתא דגברי לשלם למלך". נמצא לפי"ז דהכא ודאי הוי בבחינת פיקוח נפש דמותר. וכן דעת הרדב"ז הובא בברכי יוסף סי' קסה "אם הוצרכו ציבור מעות למצוה מן המצוות לוקחים אותו בדרך קרוב לשכר ורחוק מהפסד, ואם לא מצאו לוקחים אפילו בריבית קצוצה, וכפשט הירושלמי דמו"ק, דקתני לווין בריבית לחבורת מצוה ולקדוש החודש וכו'". והכא אין לך מצוה גדולה מזו שיש בה ישוב הארץ וקיבוץ גלויות ודאי שמותר.
ברם לפי טעמו שמסיק, "וטעמא שהתירו שניתן למחילה ואנן סהדי שהנותן מוחל משום שכר מצוה" יתכן מאד שבנידון דידן אין לסמוך על זה דקשה לומר שאנן סהדי שיש כאן מחילה.
-376-
ג. האם האיסור שעל המלוה תלוי באיסורו של הלווה
אבל דא עקא, אפילו אם נסבור שצרכי קהל יש בהם משום פיקוח נפש, כל זה אינו מתיר אלא לגבי הלווה, אבל לגבי המלוה שאין זה בשבילו פיקוח נפש שהרי יכול להלוות גם בלי ריבית, פשיטא שעובר, וכ"כ הט"ז להדיא, דע"כ מיירי שאין אדם כשר רוצה להלוות בחנם, רק יש ישראל רשע ואז מותר ללוות בריבית, וא"כ בנידון דידן נהי שהותר לממשלה ללוות בריבית דלגבי דידהו הוי סכנת נפש, אבל המלוים באיסורם הם עומדים.
איברא, בעצם יסוד זה שנקטו הפוסקים בפשיטות שגם במקום שאין הלווה עובר באיסור ריבית מ"מ המלוה עובר ואינם קשורים זה בזה, לכאורה מדברי הריטב"א בב"מ לא משמע כן. וז"ל (הובא בשטמ"ק ב"מ ע,ע"א): "אמר רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים וכו' לפום פשטא משמע דאפילו בריבית דאוריתא מותר, וטעמא משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, וגם אנו אין מוזהרין על ממונם, דלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלווה למלוה וכל היכא דאזהר רחמנא למלוה אזהר ללווה ולערב ולעדים ולסרסור וכו'". הרי להדיא שגזה"כ הוא דאין איסור ריבית אלא היכא ששניהם מוזהרים. א"כ גם בציבור כיוון שהם אינם מוזהרים משום דהוי לדידהו פיקוח נפש, ממילא גם המלוה אינו עובר. ואף שיש להתעקש ולחלק בין הדבקים, שיש חילוק בין היכא שהותר מחמת שהוא קטן שאין איסור כלל להיכא שהותר מחמת פיקוח נפש שהאיסור בעינו עומד אלא שהותר לעבור על איסור זה, 1 מ"מ פשטות דברי הריטב"א לא משמע כן, אלא משמע דבעינן ששני הצדדים יעברו על איסור זה, וזה נכלל במה שאמרו חכמים לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלווה למלוה.
עוד נראה דע"כ יש לומר ששניהם דמו להדדי, דהנה בשיטמ"ק מסיק: "ואע"ג דקטן אוכל נבילות בי"ד מצווין להפרישו, הא בשר שחוטות נינהו וכיון דיתמי נינהו ושרי להו מדאוריתא לית לן למיסר מדרבנן וכו'." ולכאורה הדברים תמוהים אמאי הוי הכא יותר בשר שחוטות מכל איסורים שבתורה כגון נבילות ושבת דבי"ד מצווין להפרישו, ואילו הכא בריבית ליכא איסור כלל וכהתירא דמיא? ונראה לומר דשאני איסור ריבית מכל איסור דעלמא דכאן הצמידה התורה במפורש איסור ריבית למצוה אחרת, מצות - "וחי אחיך עמך" עי' תוס' כו "כיון שאין אתה מצווה להחיותו אינך מצווה להלוות לו בלא ריבית, דלא קרינא ביה וחי אחיך עמך". וכיון שהם יתומים קטנים שאינן מצווים במצות
-377-
"וחי אחיך..." ממילא ליכא לדידם איסור כלל, משא"כ בכל איסורין, שהאיסור עצמו משוי לגבי דידם כנבילה. לפי זה יצא שגם בפיקוח נפש אין צורך לטעם שפיקוח נפש דוחה כל התורה כולה, אלא כיון שזה קשור עם מצות "וחי אחיך עמך", והכא שנותן לו חיים אין לך "וחי אחיך" גדול מזה, הוי היתר גמור. 2 אם כן נמצא דבגונא של פיקוח נפש ליכא לאו כלל, בדיוק כמו גבי יתומים קטנים. ויש מקום לומר שכל שאין לגמרי לאו לגבי צד אחד אין הלאו גם לגבי הצד השני וכדברי הריטב"א הנ"ל.
ולפי זה נראה לי ביתמי קטנים שהלוו בריבית ואח"כ גדלו, וה"ה בציבור שלוו כסף בריבית מפני פיקוח נפש, ואח"כ עברה הסכנה, מ"מ אין גם עכשיו איסור ריבית כיון שבזמן ההלואה לא היה איסור כלל נשארו בחיובם גם עתה. וכמו שכתב הריטב"א בדין גוי שלוה מעות מישראל בריבית ונתגייר שגובה את הקרן ואת הריבית, שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר, וכתב הריטב"א: "ולי נראה דאיסורו דרבנן בלחוד הוא, כיון דחיוב הריבית הוא מזמן גויותו", ואז היה מותר לגמרי. כמו כן הכא אם היה זה רק היתר שבסכנת נפשות הותר לעבור על איסור ריבית, אז כשעברה הסכנה האיסור במקומו עומד, אבל כיון שפירשנו שבפיקוח נפש הוי היתר גמור ולא חל כלל דין ריבית, יש מקום לומר דגם אחר כך לא חל איסור זה, ועדיין צ"ע.
ד. רשות ממשלתית כרשות ציבור אין לגביה איסור
אולי יש מקום להתיר מטעם אחר. כתב הרשב"א בתשובותיו: "דמעות של הקדש עניים מותר להלוותם בריבית קצוצה, דלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מיד לווה למלוה, וכאן אין מלוה שהרי אין להם בעלים ידועים, ואין לך עני שיכול להוציא חלקו מיד הגזבר". א"כ הכא במלוה ממשלתי ודאי דעדיפא מהקדש עניים ואין לה בעלים ידועים, ונמצא דאין הריבית באה מיד הלווה ליד המלוה. ועוד נראה דרשות הממשלה מחשב רשות ציבור יותר מאשר הקדש עניים, דהנה הרא"ש פליג וס"ל דהקדש עניים רעהו קרינן ביה, ועי' בביאור הגר"א, שמביא מהא דשמ"ק "לשמור ולא לחלק", ואם איתא תיפוק ליה מרעהו ולא מהקדש. ונראה דסובר הרא"ש דכיון שזה שייך לכל עניים אין זה רשות נפרדת אלא כל העניים שותפין בה, ושותפין איתא בריבית, ודעת הרשב"א היא דכיון שאין לך עני שיכול להוציא חלקו מיד הגזבר, ולכן
-378-
קליש זכותו בדבר זה והוי בבחינת כסף שאינו יכול להוציאו בדיינים, וזה מגרע זכות של יחידים והוי כאילו רשות נפרדת. 3
מ"מ הכא בממשלה ודאי שדין ציבור יש לה והוי רשות נפרדת ולא כשותפין הם. ועי' במחנה אפרים סי' ז שדעתו נוטה לאיסור בממון של עניים מטעם כיון שממון זה הקדישוהו בעלים לעניים שאינם ידועים, עדיין לא זכו בהם עניים זכייה גמורה ויכול לשאול על נדרו, וכיון שיכול לשאול אין כאן זכייה לעניים והוי ממון דידיה, ולכן פשוט בממשלה שאין שייך דבר זה הוי בעלים שאינם ידועין שאין בהם איסור ריבית וכנ"ל.
ובר מן דין נראה פשוט שאין הממשלה עוברת על איסור ריבית מטעם אחר, דהנה בחת"ס סי' קלב הביא מתשובת מהראנ"ח, בממונים שלוו כסף מנוכרי בריבית ובנו בכסף זה בתים לרווחת הצבור, דאין עליהם איסור ריבית והקהל חייב לשלם את הריבית שהתחייבו הממונים לשלם, דכיון שהוציאו הכסף לבנין והבתים בנוים לפניהם, ונוסף על ההוצאות שמשלמים בבית א"כ הוי ליה כנושא ונותן באמונה שמעלה על הפירות שכר חמרים וכתפים יעו"ש באריכות. ולכך הכא שהממשלה מפתחת בכסף זה את הארץ, בונה בתים ומכשירה אדמות לישוב אנשים וכו' וכו', פשוט שהיא יכולה לחייב את הציבור לשלם שכר כתפין ולכלול את הריבית בכלל זה, ונראה דהכא עדיפא דגם לגבי המלוה ליכא איסור ריבית משום דמבנה כללי של מדינה היא שבכללותה כולם שותפין הם בעבודת ההתפתחות וכל אחד תורם את חלקו בהקמתה וביסוסה, שחלק מהעם כובש שממות בעמל וסכנת נפשות והשני מלוה לממשלה ובכספו הוא מאפשר לכובש להתנחל (שגם עם תשלום הריבית תועלת המלוה היא יותר גדולה מאשר הפרוטות ריבית שמשלמים לו), והוי כשותפין שהתנו שמור לי היום ואשמור לך מחר עדור אתה היום ואני אנכש לך למחר, דלא שייך כאן איסור ריבית, ועי' בחת"ס ביו"ד סי' קלב כעין זה.
ה. מלוה ממשלתי אינו נחשב מלוה
נראה לי עוד לומר, שאחרי שנזכה אי"ה לראות בביסוס מדינתנו ומשקנו הכלכלי ושטרות הכסף שיוצאו יהיה להם כיסוי בזהב או מטבע זר שיש לו כיסוי זהב, כמו שנוהגות ממשלות אחרות, יתכן שלא יהיה שייך איסור ריבית מטעם אחר, והוא דכל ענין "מלוה" הוא יהיה למעשה רק שם מושאל ואינו משקף את ההבנה שאנו רגילים להבין במושג מלוה, שהרי למעשה הזהב של המטבע נמצא בפקדון הממשלה שכל אחד שיש לו שטר הוא זכאי לגבות סכום זהב מהממשלה, ובכן מה פירוש הלואה, בע"כ, שכיון שיש מיכסה ידועה של שטרות שאפשר להוציא לפי מיכסת הזהב השמור אצל הממשלה, ומי שמוסר שטרות לממשלה הרי הוא כאילו מוותר על זכותו לגביית הזהב או כמו ששורף את השטר שהממשלה יכולה להדפיס אחרים במקומם, רק כשמוסר שטר מוכן אין צורך בהדפסה חדשה אבל למעשה אין זה אלא ויתור לממשלה שלא יגבו הזהב, ועי"כ היא יכולה להוציא מטבעות ושטרות אחרים ואין זה הלוואה שיש בה איסור ריבית.
-379-
ואפילו לדעת הפוסקים שגם בשטרות אלו יש איסור ריבית עי' בחת"ס סי' קלא, היינו דוקא בין אדם לחבירו שהשטר לעצמו ערך כסף לו מכיון שאינו יכול להדפים אחה במקומו ולגבי דידיה הוי כמטבע של ממש, אבל לגבי הממשלה שבשבילה רק חשוב ערך הזהב שנמצא ברשותה, לדידה השטר שנותנים לה הוי רק כויתור ולא כהלואה של ממש, והיות שגם הזהב המופקד בממשלה לפי חשבון השטרות אין זה נקרא שכל אחד כבר יש לו זכייה בו אלא דין גבייה שיכול לגבות זהב, מפני שהממשלה התחייבה לשלם בזהב תמורת שטר, נמצא שאין זה נקרא שהוא מלוה את הזהב העומד לרשותו, מאחר שאינו קנוי לו, ולכן נראה דבגונא דא לא שייך איסור ריבית. 4
1 חילוק זה אינו כ"כ מופרך, לפי מה שנראה דעת הרמב"ם (רפ"ב מה' שבת ועיי"ש בנוסעי כלים) שפיקוח נפש פועל רק דחיה ולא הותרה בשבת ובכל המצוות, ואינו דומה לקטנים שאינם בני חיוב כלל. אלא שבעיקר נראה כוונת הריטב"א שהכל נובע מהאיסור שעל המלוה , שהרי כבר אמרו בגמרא (ריש א"נ) שריבית חידוש הוא שיש איסור גם על הלווה. א"כ בזה י"ל שאיסור זה שעל הלווה (וה"ה הערב והעדים וכו') הוא מצד איסור של המלוה, שכיון שאסור למלוה לקבל הריבית חידשה תורה שאסור גם לתת, והוא כעין גדר לפני עוור , שהטילה תורה באופן מיוחד באיסור ריבית. מכאן שרק היתר של המלוה פועל היתר לגבי הלווה (והערב והעדים). אבל לא יתכן גם לריטב"א שהיתר הלווה יפעל היתר לגבי המלוה. וע"כ לא מצינו אלא שיתומים מותדים להלוות בריבית אבל לא שמותרים ללוות בריבית. ולשון הריטב"א לא אטרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה יתבאר להלן בע"ה. - העורך
2 אינו מובן. שאם הכונה שמשום כך אין האיסור לגבי הלווה, הרי דין זה של "וחי אחיך עמך" לא ללווה נאמר אלא למלוה, ואם שמשום כך אין איסור לגבי המלוה עצמו, (ולפי זה לא צריך לזה את עיקר חידושו של הריטב"א, שהאיסורים של המלווה והלוה קשורים זה לזה), הרי ודאי יפלא אטו אם חברו נמצא במצב של פיקוח נפש והכסף נחוץ להצלתו, יפקע ממנו הציווי של "וחי אחיך", שנאמר אפילו אם אין חברו נמצא במצוקה קשה מעין זו, ומ"מ מצוה אתה להחיותו ע"י זה שלא תיקח מאתו ריבית ותעמוד לו בשעת דחקו. יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא?
ובעיקר פירוש דברי הריטב"א במש"כ שהוא בשר שחוטות נראה עפ"י מה שכתב הרשב"א (שם בשטמ"ק לעיל מזה) ביתר ביאור "שהאפוטרופוס אינו נוטל ריבית (כלומר לעצמו), והיתומים אינם חייבים במצוות, גם הם עצמם אינם מלוים כדי שנאמר בי"ד מצווים להפרישם אפילו לדברי האומר קטן אוכל נבלות בי"ד מצווים להפרישו, וכן אין זה בכלל מה שנא' לא תאכלום לא תאכילום. לפי שהם אינם עושים בידים האיסור וכו'". וזהו שכתב גם הריטב"א שבשר שחוטות הוא שבכה"ג שאינם מלוים בעצמם אין כאן לא אכילת נבילות ולא האכלת נבילות. ונראה שזאת גם כוונת הריטב"א במש"כ לעיל מזה וגם אנו "אין אנו מוזהרים על ממונם וכו'". כלומר שאין אנו מוזהרים מלהלוות ממונם בתור אפוטרופסים שלהם, שכיון שאין הם עצמם לוקחים, אין איסור שאנחנו ניקח עבורם, "שלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלווה למלוה" משא"כ כאן שזה בא ע"י מעשה האפוטרופוס. ואם כי גם דברי הרשב"א עצמם צריכים עוד ביאור בהגדרתם, מ"מ לענ"ד ברור שדברי הריטב"א והרשב"א עולים בקנה אחד. - העורך
3 וכעין זה נחלקו רש"י והרמב"ן בפירוש ציבור מהו, דלרש"י בפרשת ויקרא מבואר דאפילו יתנדבו כל ישראל כסף להביא קרבן אין זה אלא קרבן השותפין ולא קרבן ציבור, ולרמב"ן גם זה מקרי קרבן ציבור.
4 לענ"ד, מאחר שברור שהכיסוי (אגב, אף פעם לא מלא) השמור באוצר הממשלה אינו קנוי לבעלי שטרות הכסף וכמש"כ הרהמ"ח, הרי בהכרה שרכוש זה הוא של הממשלה (שהרי אינו הפקר), ובעלי שטרות הכסף אינם אלא מלוים לממשלה, (אלא שהיא הלואה נגד ערבות מסויימת של הנכסים בעלי הערך הנמצאים תחת יד האוצר הממשלתי). והלואה זו היא בלי ריבית, כמובן מאליו. וכשהממשלה נזקקת להלואה בריבית, היינו שיש לה צורך להקטין את אחוז הכיסוי השמור לעומת הכסך שהיא זקוקה לו, נמצא שבזה הופכים את ההלואה שהיתה עד עכשיו הלואה ללא ריבית להלואה בריבית מכאן ולהבא, וזוהי ריבית דאוריתא. - העורך
<h2>הרב יהודה סגל / ריבית בקופת גמ"ח</h2>
-380-
הרב יהודה סגל
ריבית בקופת גמ"ח *
ראשי פרקים
א. הקדמה ורקע
ב. חומר איסור ריבית
ג. אין שום היתר להלוות בריבית קצוצה
ד. האם יש איסור בפחות משוה פרוטה
ה. גדרו ההלכתי של רכוש ציבורי
ו. גדרי בעלות בקופת גמ"ח
ז. מחלוקת ראשונים אם בקופת צדקה יש ריבית
ח. סיכום: אין היתר לריבית קצוצה בגמ"ח
ט. ריבית דרבנן בקופת גמ"ח
1. מחלוקת ראשונים ואחרונים
2. הצעת המהרי"ט לישוב המחלוקת
י. הערמת ריבית ביתומים
יא. מחילת ריבית
1. שיטת הרמב"ם לעומת שיטת גאונים
2. דיון בשיטת הרא"ש
3. עיון בדברי הטור
4. ישוב לתמיהת המשנה למלך
יב. בספק ריבית דרבנן יכול המלווה לעכב בידו
יג. אימתי מצווה המלווה להחזיר מעות יתירות
יד. סיכום השיטות במחילה
טו. הלכה למעשה בקופות גמ"ח
1. ריבית קצוצה
2. ריבית מאוחרת
3. ריבית מוקדמת
4. רווחים עבור העסקנים
5. תשלום עבור הוצאות
6. תשלומים "בהתנדבות"
* * *
א. הקדמה ורקע
קבלתי על עצמי לברר עד כמה שידי יד כהה מגעת, את הבעיה החמורה הזאת של קופות גמ"ח המלוות בריבית של כמה אחוזים כאילו אין שום פקפוק בדבר, ואין פוצה פה נגדם, והונהג כן בקהלות חשובות בלי לשאול חוות דעת ממאן דהוא המוסמך לדברים. ורבנים גדולים נתנו עיניהם היפות בי שאשתדל בעזרת ה' להעלות כפי קוצר שכלי את הנראה בזה, לרחק את אשר יש צורך לרחק, ולקרב ולקיים את אלה אשר אפשר להתירם. וידעתי גם ידעתי
-381-
שדבר זה שייך לגדולי הדור ולא לדידי, אך מסתמא המה עוד יחוו דיעה, וטוב להתחיל מן הצד, ומה שיגזרו הגדולים ממני אותה נקבל. ואני אברר לא מדעתי אלא מדברי ראשונים והפוסקים וכו' אלקט אמרים בנושאים אלה. ואינני מחדש היתירים כי לא הגעתי לכך.
ישנם מנהגים שונים בקופות גמ"ח. יש המשלמים את הרווחים מראש ואח"כ מקבלים את ההלוואה. רווחים אלה ניתנים ע"מ לכסות את ההוצאות של העסקנים והוצאותיהם והגדלת הקרן ולפעמים עבור "דמי חבר" בקופה, ועוד. יש המקבלים מראש את סך ההלוואה לאחר הנכיון של הריוח, כגון במקום מאה ל"י מקבלים רק תשעים ושש ע"מ שישלמו מאה. יש המציעים למקבל ההלוואה להתנדב סכום מה לטובת הקופה ובאם הוא מסרב מאיזה סיבה שהיא לא נמנעים מלתת לו את מבוקשו, יש עושים זאת בטרם לווה ויש בעת הפרעון. יש המבקשים הבטחה מהלווה שיואיל, בעת שיתאפשר לו, להתנדב סכום לקופה. הבטחה זו יש העושים אותה בכתב, בשטר ללא תאריך, יש הלוקחים אותה בעת ההלוואה ויש בעת הפרעון.
ב. חומר איסור ריבית
תחילה יש לעמוד על חומר איסורי ריבית מלבד עצם הלאוין הרבים שבדבר. הנה אמרו שכאילו כפר ביציאת מצרים ובאלוקי ישראל (ב"מ סא,ע"א; יו"ד ריש הלכות ריבית בטור ושו"ע) ואינו קם בתחית המתים עבור חטא זה (תוספות ב"מ ע,ע"ב ד"ה תשיך, בשם תרגום ירושלמי פ' בשלח) וזה גורם למיתה (תוספתא ב"מ ספ"ו וירושלמי ס"פ איזהו נשך). והזהירונו חז"ל בענין בקשת היתרים בדברים אלו, כלשון רבינו יעקב בעל הטורים בזה: "צריך להזהר בענין ריבית שלא לבקש שום צד היתר, כי הוא דבר המושך לאדם, ואם היום יפתח לו כחודה של מחט, יוסיף מדי יום יום עד שיפתח לו כפתחו של אולם". ודברים אלו קילורין לעיני החכמים שאין מעצור ליצר, וכך אמרו חז"ל (שבת קה,ע"ב): "כך אומנותו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו עבוד ע"ז והולך ועובד". הרי שהגדירו שעד עבודת אלילים ח"ו יכול אדם להגיע אם חלילה פורץ גדר בראשיתו. ולכן יזהר כל אדם והבא לטהר מסייעין לו.
ג. אין שום היתר להלוות בריבית קצוצה
הלכות פסוקות לפנינו בטור ובשו"ע בענין מעות יתומים וצדקות לעניים וכו' שאין להלוות בריבית קצוצה. וכך הם דברי הטור (יו"ד סי' קס): "מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. פירוש שאם יהיה ריוח שיחלקוהו ביניהם ואם יהיה הפסד שיהיה הכל על המקבל והוא הדין בכל ריבית דרבנן. וכן הדין במעות של הקדש שהוקדשו לעניים או לתלמוד תורה, או לצורך בית הכנסת. אבל אסור להלוותן בריבית דאורייתא. אע"ג שהקדש גמור שהוקדש לבדק הבית מותר להלוותו אפילו בריבית דאורייתא". וכ"כ גם בשו"ע (שם סעיף יח) שרק ריבית דרבנן מותר בהני. וברמ"א: "יש מקומות שנוהגים שאפוטרופוס מלווה מעות יתומים בריבית קצוצה, ומנהג טעות הוא, ואין לילך אחריו. וכל אפוטרופוס שעושה כן עי' בחו"מ ס' לד אם נפסל". ואלו דברי תשובת מהרי"ל, והם גמרא ערוכה בב"מ (ע,ע"א): "א"ל רב נחמן משום דיתמי נינהו ספינא להו איסורא, יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלי בתר שבקייהו".
-382-
אפילו לצורך הקהל אסור ללוות בריבית (אא"כ יש פיקוח נפש שאז מותר אפילו ליחיד). וכבר גער מרן הרמ"א בנוהגין כן, וכך דבריו (יו"ד סי' קס, סעיף כב): "אסור ללוות בריבית לצורך קהל ואפילו אינה ריבית קצוצה, וכל שכן בריבית קצוצה דאסור, ודלא כמו אלה שנהגו להקל בקצת מקומות להלוות וללוות לצורך קהל בריבית קצוצה ואין להם על מה שיסמוכו, אם לא שנאמר שמחשבים צרכי קהל לפיקוח נפש או לצורך מצוה... אבל אין לסמוך על זה כי אם לצורך גדול". והצורך הגדול הסביר הט"ז: "דברי רמ"א שהתיר בסמוך בעסקי הקהל לצודך גדול שהוא כפיקוח נפש צריך לפרש דאין כאן רק אצל רשע שרוצה בריבית, ולא כאותם שטועים בדבר ואומרים למלווה יש היתר, חלילה לומר כן", וזה יצא מתוך מה שהסביר שהרי כל ההיתר נובע מתוך פיקוח נפש, וזה שייך רק אצל הלווה, אבל איזה פיקוח נפש יש למלווה, אדרבה יש לו מצות עשה "לא תעמוד על דם רעך" שמחויב להציל את חבירו כשיש לחבירו פיקוח נפש יעו"ש.
ולקמן (סי' קעב) בענין אם מותר ללוות בריבית לצורך מצוה על דברי הרמ"א שם, כתב הש"ך (ס"ק ח): "בתשובת מהרי"ל משמע דאפילו בריבית קצוצת יש להתיר, דמדמי ליה. למעות של יתומים ולפי מה דמסיק שם לאסור מעות של יתומים בר"ק, וכ"כ הרב לעיל ס' קס סי"ח הוא הדין הכא, וכן כתב מהרש"ל פרק החובל סי' עב עיי"ש שהאריך". הרי מפורש שאין שום היתר לריבית קצוצה אפילו לדבר מצוה. ועי' בט"ז (שם ס"ק ג) שמפורש ג"כ דאין שום היתר לדבר מצוה בר"ק. וצא וראה העצה שנותן מרן המחבר בשו"ע (סעיף קעג, סעי' ה) לקהל הנצרך לכסף: "אם הקהל צריכים מעות ימכרו היין או הבשר לשנים או שלשה מיחידי הקהל לפרוע הסך לזמנים ידועים והקונים יחייבו לקהל בשטר, ואח"כ ימכרו הקהל החוב ההוא למי שיתן להם המעות מיד". וזה תשובת הריב"ש (סי' יט) שהביא הב"י על סמך ההלכה שמותר למכור שמר חוב, ועיי"ש בב"י. הרי שלא נמצאת עצה לקהל להשיג שום רווחים, שאל"כ לא הוצרכו לכך. ואין היתר ללוות בריבית ואפילו שאינה קצוצה.
ועי' ברמ"א (יו"ד סי' קסט, סעיף יז) שכותב: "י"א דמנהיגי הקהל מותרין ללוות מן העכו"ם בריבית לצורך הקהל, אע"ג דהוי כשלוחי הקהל ואע"ג דאחריות עליהן וחוזרין ולוקחין מן הקהל, שרי, משום דהוי כאפוטרופוס של יתומים דשרי בכהאי גוונא. וכן נהגו להקל אע"ג דאין כאן היתר ברור". וביאור הט"ז (ס"ק כב): "טעם הרמ"א להתיר כאן דלא חשיב ליה ריבית קצוצה, וכיון שהוא לצורך מצוה הו"ל כאפוטרופוס של יתום. ועוד נראה זה שהעכו"ם שמלווה יודע שההלוואה היא לצורך הקהל והבטחתו על כל הקהל באם לא יהיה לאלו לשלם". הרי שאין אפילו הו"א שהרמ"א יתיר במקום מצוה לצורך הקהל מה שעושים מנהיגי הציבור ריבית קצוצה.
ובספר "ברכי יוסף" לאא"ז הגאון חיד"א ז"ל (כאן ס"ק ה) מביא תשובת ספר "שערי ישועה" בכ"י, שמשיב בדבר רבני ומנהיגי ארצנו הקדושה שלווים מעכו"ם מריבית וחוזרים ונפרעים את הקרן והריבית מהקהילות. והשיב עפ"י הרמ"א סי' קס ס' כב, שהכסף מחזירים לא אנשי א"י אלא אנשי חו"ל, והו"ל כאומר הילך סלע והלווה לפלוני דינרים שמתיר השו"ע סי' קמ ס' יג. ואין לראות את אנשי חו"ל כמו שחוזרים ולווים מן הגבאים, שהרי אינם מתחייבים אלא מתנדבים ואם לא ירדו לא יתנו, והו"ל הלווהו ואני נותן לך שהחוב מוטל רק על אנשי א"י. ומסיק "אפשר" שאפילו מישראל בכה"ג שרי. עכת"ד. ופלא שלא הזכיר את הרמ"א דידן כאן ובאור הט"ז דנחשב כאילו העכו"ם מלווים לציבור כיון שיודעים שהקהל ישלם אם הגבאים לא ישלמו להם.
-383-
אולם טעם אחרון של הט"ז אינו כ"כ ברור, עיין בתשובת הרשב"א המובאת בב"י ס"ס קסט: "ואין המלוים יכולים לתבוע משאר הקהל בערכאות שלהם וכוי", וזוהי אותה התשובה אשר עליה רוצה הט"ז לתרץ מש"כ שם הרשב"א: "וריבית קצוצה אני רואה כאן", ועל זה מתרץ כנ"ל, והרי מפורש שאין בערכאות דין אלא על הלווים בלבד, וא"כ קשה קצת לומר שאעפ"כ כיון שיודעים שיש קהל מאחוריהם הרי כאילו הלוו להציבור. ואולי, משום דאין שני הטעמים מספיקים, אם נימא כמש"כ הרשב"א שזוהי ריבית קצוצה, דכן מסתברא כמובן, לכן הביא ממרחק והוא: לחמו ההיתר של פיקוח נפש הנ"ל, וכן סברא חדשה גבי צדקות מחו"ל. עכ"פ הרי למדנו שאין מקום להתיר לציבור אפילו במקום חמור כזה אלא מהני טעמים. וחזינן כמה חמיר להו לרבנן איסורא דריבית אפילו לצורך קהל.
ד. האם יש איסור בפחות משוה פרוטה
לכאורה יש לטעון דליכא בה איסורא דריבית בקופת גמ"ח שהרי הקופה היא רכוש הציבור ואם נחלק לכל יחיד לא יגיע לכל אחד שוה פרוטה (כדפרש"י בסוכה פ' הישן כז,ע"ב): "כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כתיב, דמשמע סוכה אחת לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה, ואי אפשר שיהא לכולן, דלא מטי שוה פרוטה לכל חד, אלא ע"י שאלה". (ונמצא שכל קופה ציבורית יש לכל אחד פחות משוה פרוטה מהאי טעמא). ובתוספות ר"פ איזהו נשך (סא,ע"א) ד"ה אם אינו ענין כתבו: "וא"ת כיון דכתיב 'כל דבר' אפילו לרבות עצים ואבנים א"כ 'כסף אוכל' למה לי? ויש לומר, למדרש כלל ופרט וכלל: לא תשיך - כלל, כסף אוכל - פרט, כל דבר - חזר וכלל, מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון כו', יצאו קרקעות שאין מיטלטלין ויצא פחות משוה פרוטה שאינו ממון...".
הא קמן ששיטת רבותינו בעלי התוספות ז"ל שאין איסור ריבית בפחות משוה פרוטה. וכ"כ התוספות עוד שם בכתובות (מו,ע"א ד"ה אתיא): "דאין ריבית בקרקע אלא דוקא דומיא דכסף ואוכל, ולא בפחות משוה פרוטה, מדאמר בריש איזהו נשך (סא,ע"א) למה לי דכתם רחמנא לאו בגזל לאו בריבית לאו באונאה. ואם יש ריבית בפחות משוה פרוטה הא איצטריך לאו בריבית בפחות משו"פ וכו'", הרי לפנינו שדעת התוספות להקל בריבית בפחות משוה פרוטה עפ"י ראיות שונות מהך דכתובות ומהך דר"פ א"נ כאמור. ואחריהם נמשך הרא"ש בר"פ א"נ עיי"ש.
אבל הנה הטור ביו"ד (ריש סי' קסא) הביא שיטת התוספות שאין ריבית בקרקע ובפחות משוה פרוטה, והוסיף: "והרמ"ה כתב דאפילו בפחות משו"פ אסור מן התורה אבל אין מוציאין אותו בדיינים עד שיהא בו שוה פרוטה". ודעת הרמב"ם (פ"ו מהל' מלווה ולווה ה"א) שכותב: "כל הלוואה בתוספת כל שהוא הרי זה ריבית של תורה ויוצאה בדיינים" מובנו שאפילו בפחות משוה פרוטה יש איסור ריבית, וכ"כ שם הלח"מ שס"ל כהרמ"ה, אלא שהוא ז"ל מסתפק בזה וכותב שאפשר שכל שהוא שאומר היינו שוה פרוטה. אולם דעת המל"מ בדעת הרמב"ם שבאמת סובר שאסורה בפחות מש"פ ויוצאה בדיינים משום דלא דריש הך כלל ופרט מעצמו מאחר שלא נזכר בתלמוד. וע"ע מש"כ רפ"ד ממלווה בענין קרקע דנפקא לן נמי מהך כלל ופרט כנ"ל עיי"ש באריכות במשנה למלך שם. והר"ן בפ' נערה אחרי שהביא שיטת התוספות שאין ריבית בפחות משוה פרוטה כותב: "ומיהו ודאי מדרבנן אפילו בקרקע ואפילו
-384-
בפחות משוה פרוטה מיתסר, דלא גרע מריבית דברים", וא"כ איסור דרבנן יש לכל השיטות בפחות משוה פרוטה.
ואם יש איסור מהתורה הוא פלוגתא בין הראשונים ז"ל. וכבר כתב מרן הב"י שהרשב"א אוסר ריבית בקרקע ועי' מש"כ במשנה למלך הנ"ל, וא"כ איהו נמי לא דריש הך כללא ופרטא שכתבו התוספות. וממילא להלכה הוא ספק דאורייתא ולחומרא, ואין על מי לסמוך להתיר בריבית בפחות משוה פרוטה להלכה, ובשו"ע (ר"מ קס"א) כתוב להדיא לאיסורא בפחות משוה פרוטה וכך דבריו: "כל דבר אסור ללוות בתוספת ואפילו בפחות מש"פ יש איסור ריבית אבל אין מוציאין אותו בדיינים". הא חזינן שכבר נפסקה הלכה לחומרא אפילו בפחות משוה פרוטה. ברם הנה בהגהות "יד אברהם" מעיר על השו"ע: "נלע"ד עיקר כמ"ש הרא"ש בשם ר"י דבקרקע ובפחות משוה פרוטה ליכא איסורא דאורייתא...". ואמנם בעיקר ההוכחה שהביא מר"פ א"נ אמאי לא אמרינן דאיצטריך קרא דריבית לקרקע ולפחות משוה פרוטה, אע"כ דבאמת אין בהו איסורא דריבית, עיי"ש - זה פלא שהרי לענין פחות משוה פרוטה זוהי הוכחת התוספות עצמם בכתובים כנ"ל. ולענין קרקע אין מכאן ראיה שגם בלאו אונאה איסורא איכא נמי בקרקע אלא השבה ליתא, כמבואר בדברי הרמב"ן בחומש פרשת בהר, ובספר החינוך, וכבר באר כל זה מרן המשנה למלך רפ"ד ממלווה ולווה עיי"ש. עכ"פ להלכה חזינן שלא פסיקא לאחרונים ז"ל ההכרעה של השו"ע בכאן.
ובעיקר דברי הרמ"ה שאין פחות משוה פרוטה יוצאה בדיינים אע"פ שיש איסורא דריבית, מבאר הלבוש בעט"ז משום שאין בי"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה כמבואר בח"מ סי' ו, ומשיג עליו הש"ך (ס' קסא, סק"ב): "נראה אפילו הדיינים רוצים להזדקק לישב בדין אין מוציאין אותו ודלא כהעט"ז וכו'. ועוד דהא כתב המחבר שם דגומרין אפילו פחות משוה פרוטה עיי"ש". כלומר שמשיג עליו בשני דברים: א', ששם הכוונה שאין הבי"ד חייבים לדון בפחות משוה פרוטה אבל הכא אינם רשאים לדון אפילו אם כן ירצו לדון ע"ז. ב', הא התם מפורש שאם כבר ישבו בדין ממשיכים אף על פמש"פ דהכי הלכה שם: "ואם הוזקקו לשוה פרוטה גומרים דינם אפילו לפחות משוה פרוטה". והכא אף בכה"ג מוכח שאין דנים. וע"כ שאין הטעם כלבוש.
והטעם הוא כמש"כ החו"ד (כאן ס"ק ב) שהא שאני גזל מריבית, דבגזל נחתינן לנכסי - ובריבית כופין אותו רק לקיים מצות השבה מ"וחי אחיך עמך", ועל פחות משוה פרוטה שהוא כחצי שיעור אין מכין ועונשין, כמ"ש הסמ"ע (חו"מ ריש סימן שמח): "אסור לגנוב אפילו כל שהוא, דכמו שחצי שיעור לענין איסור חלב ודם אסור מהתורה, אע"ג דאין לוקין עליו, כמבואר... כן חצי שיעור לענין ממון ג"כ אסור מהתורה אע"ג דאין לוקין עליו". ומסיק החו"ד: "ולפ"ז אפילו אם היה הריבית פרוטה והחזיר פחות משוה פרוטה דלגבי גזל לא קיים מצות השבה וכופין אותו כמבואר בהל' גזילה, בריבית אין כופין אותו, דאין עונשין בחצי שיעור".
ויש לענ"ד לעורר עליו בכמה נקודות אף שאיני כדאי. ראשית איני מבין מה הראיה מהסמ"ע שאין בי"ד כופין לקיים את החצי שיעור של השבת הריבית שלקח - באם נחליט שגם כאן שייך חצי שיעור, שהרי כך סבור החו"ד, אלא שדן עלה שאין להעניש על זה ולכן אין להכותו עד שתצא נפשו לקיים המצוה כמו בכל מצות עשה כתובות (פו,ע"א), הא הסמ"ע לא מיירי בעונש
-385-
כזה כדי לכפותו לקיים, וזה יתכן שיענישוהו גם על חצי שיעור. 1 אלא שיש לדון בכלל אם שייך ההילכתא של חצי שיעור גס במצות עשה או רק באיסורים ששייך על החפצא שם איסור, וכבר דנו בזה האחרונים. ובמנחת חינוך (מצוה קלד) עפ"י הגמ' ביומא (לט,ע"א) "וכל כהן שמגיעו כפול הצנועין מושכין את ידיהן". ועיי"ש ברטב"א, ובספר פרי יצחק להגר"י בלאזר זצ"ל מש"כ בענין זה, ועוד, ואכמ"ל בזה. ועכ"פ אין לכאורה להסמ"ע שייכות לנידון דידן כמבואר. ואפשר שזה רק לדוגמה בעלמא אבל רצונו לומר שאפילו אם נניח שיש בחצי שיעור גדר מצוה כמו ששייך גדר עבירה עכ"פ לא נראה שתהיה כפיה על זה, וזו סברת עצמו בלי מקור.
וזה שהסיק שאם היה חייב פרוטה ריבית והחזיר חציה לא יכפוהו להשיב את הנותר ומחלק מגזילה כנ"ל, זה פלא לענ"ד, שהרי ע"י שיכפוהו יקיים כעת מצוה שלימה, שאפילו אם נניח שיש משהו מדין חצי שיעור גם בחצי שיעור שכבר נתן, עכ"פ טרם קיים המצוה כתיקונה, ובכל פרוטה מקיים העשה של "וחי אחיך עמך" בהשבתה, ולמה לא נכפהו. וכי תימא, מאחר שנשאר עליו לעת עתה רק חצי שיעור אין כח לכפות על זה, הנה חזינן בגזילה גופא שכופין על זה, לא מצד ממון חבירו בידו אלא משום המצות עשה. ואלה דברי הרא"ש בב"ק פ' הגוזל עצים (סי' כה): "בעי רבא גזל שתי אגורות בפרוטה והחזיר לו אחת מהן מהו מי אמרינן השתא ליכא גזילה גביה, או דילמא הא לא הדר גזילה למריה, ומסיק אע"ג דגזילה אין כאן מצות השבה אין כאן, פירש הר"מ הלוי אע"ג שגזילה אין כאן ואין בי"ד כופין אותו להחזיר. כיון דאין בו שוה פרוטה וכו' מצוות השבה אין כאן, ובעצמו חייב להחזיר לקיים מצות השבה. עוד פירש אע"פ שגזילה אין כאן ואין בי"ד נזקקין לכופו בתורת ממון, מצות השבה אין כאן ומכין אותו עד שתצא נפשו לקיים מצות השבה". ורבינו הטור העתיק את הפירוש השני של הרמ"ה בחו"מ (סי' שס): "גזילה אין כאן השבה אין כאן, פירש הרמ"ה אע"פ שאין כאן גזילה ואין בי"ד נזקקין לכופו בתורת ממון, מצות השבה אין כאן, ומכין אותו עד שתצא נפשו או מקיים מצות השבה". א"כ הא מפורש קמן שיש לכופו עד שתצא נפשו בתורת קיום המצות עשה שחסירה לו החצי פרוטה כדי להשלימה, ומה לי את מצות עשה הנגרמת ע"י הגזילה או הנגרמת מלקיחת הריבית. ובזה נסתר גם מש"כ החו"ד לחלק באם החזיר כבך חצי פרוטה שיש לכופו בגזילה מצד הממון, דהא חזינן דלא היא, אלא רק מצד המצות עשה דהשבה אתינן עלה. ודבריו צ"ע, לכאורה.
ונראה באור דברי קדשו, להמעיין הישר, שבגזילה המצוה היא להחזיר את הממון הזה שגזלו ובו יש החפצא של המצוה, ורמי על הבעלים לקיים את ההשבה בחפצא זה, אבל בריבית אין שום נפק"מ באיזה ממון שמחזיר אלא על הבעלים מוטל לתת סכום כסכום שקיבל בריבית. ולכן אפילו אם נשאר לו רק חצי פרוטה של חבירו בידו בי"ד כופין אותו שלא להחזיק בממון זר אצלו, שיש עליו את מצות עשה של והשיב, וזה לא שייך בריבית, ודוק. 2 אבל לענ"ד
-386-
נראה כדאמרן שכיון שעל ידי זה שיכפוהו יקיים מצות עשה שלימה באמת יש לכפות אותו וכמו בכל מצות עשה. אך דברי קדשו מובנים כמו שבארנו.
אבל אי אתינן להסבר הרמ"א בדרכו של הגאון בעל החו"ד ז"ל, דאין לכפות על פחות משוה פרוטה לקיים בחצי שיעור המצות עשה "וחי אחיך עמך" כנ"ל, צריך לומר שאם תפס הלווה מידי המלווה את הפחות משוה פרוטה שנתן לו בתורת ריבית, אין מוציאין מידו אפילו באופן שיזדקקו בי"ד אליו, דמשכ' לעיל בגווני דנקט הש"ך כנ"ל. ושאני מאבק ריבית דנפסקה הלכה בשו"ע (סי' קסא סעי' ב) שמוציאין מידו דלא כהראב"ד בזה, דהא הכא יש עליו המצוה אלא שלא כופין ודמי לתופס בריבית שאין מוציאין. ואפילו בספק ריבית מכריע הש"ך (ס"ק ד) דאין מוציאין מהלווה אם תפס, ולא נזכר כלל בשום מקום שכאן תועיל תפיסה, ומשמע דהלכה ברורה היא לשו"ע שפטור מהשבה כל עיקר, שאין מוציאין בדיינין פחות משוה פרוטה. ונצטרך לומר עפ"י מש"כ שבחצי שיעור אין כלל מצות עשה של השבה. וכ"ז אינו ברור, שהרי יש אחרונים הסבורים שיש גם חצי שיעור במצות עשה.
ויש עוד להאריך בזה בנידון דידן, שאפ"ה ל"מ תפיסה, כיון שאין כבר עצם המצות עשה במילואה אלא רק בגדר של חצי שיעור. והגר"א ז"ל בבאורו כותב: "והטעם דלא ניתן להשבון כמו שכתוב בב"ק (קה, ע"א). ומשמע בטור שהרמ"ה לא פליג אתוספות אלא בפחות משוה פרוטה אבל בקרקע מודה, מהא דכתובות, אבל בשוה פרוטה לא מוכח, דקרא לא מיירי אלא בשוה פרוטה משום השבון דכתיב וחי אחיך עמך, וקייימא שחצי שיעור אסור מהתורה, וכמו בגזל דאסור אף בכל שהוא, ולא ניתן להשבון דוקא בשוה פרוטה. וכן ההוא דכלל ופרט שכתבו תוספות לא מימעט מיניה אלא קרקע". כוונתו פשוטה, שמש"כ התוספות להוכחה דקרא דכלל ופרט ממעט בפחות משוה פרוטה, ע"ז פליג הרמ"ה וסובר שרק השבון ליתא בפחות משוה פרוטה דזה לא אמר קרא בהך מצות עשה של וחי וכו', כמו דליתא במצות עשה של והשיב את הגזילה המבואר בב"ק (קה,ע"א) אבל איסור דריבית כולל גם פחות משוה פרוטה, ורק שלא נתפרש בהך כלל ופרט, משום שקרא לא מיירי אלא באלה שיש שם גם מצות עשה של השבון ובפחות משוה פרוטה ליתא להשבון, ולא משום שיש לו היתר לפחות משוה פרוטה בריבית.
ולפ"ז נראה שיש איסור גמור בריבית בפחות משוה פרוטה, ממש כמו בפרוטה, אלא שהשבון ליתא בפחות משוה פרוטה. ותכ"ד שם כתב הגר"א כנ"ל "וקי"ל חצי שיעור אסור מהתורה וכמו בגזל דאסור, בחצי שיעור". משמע שאוסר רק מדין חצי שיעור כמו בגזל ואין כאן איסור ריבית ממש. וצ"ל בבאורו, שאמנם מצד האיסור הוא גמור, אבל חסר בשיעור, כמו בעלמא שנחוץ לאכול כשיעור ואין אכילה פחות מכזית, כן הכא אין ממון פחות מפרוטה. כמו שמסביר המחנה אפרים בה' גזילה פ"א הוא ובנו בהגה"ה, שאין "ממון" של גזילה בפחות משוה פרוטה, ע"ש, ועל זה אומר הגר"א שעכ"פ נשאר איסור של חצי שיעור כמו בעלמא, ודוק היטיב בכל זה. נמצינו למדים שאין כלל את המצות עשה של השבון, ואף אי יחזיר מעצמו אינו מקיים את המצות עשה, דלא קאי על פחות משוה פרוטה, אבל איסור ריבית עובר, על חצי שיעור.
וארווחנא בזה דלא תקשה לן אמאי לא לוקין על פחות משוה פרוטה בריבית הא לא ניתן להשבון, לרמ"ה, וא"כ אין כאן מלןה תלוי לעתיד ולא לחשבון, ובעלמא אמרינן (ב"מ סב,ע"א) "ר' נחמיה וראב"י פוטרין את המלווה ואת הערב מפני שיש בהן קום ועשה". ופרש"י: "והו"ל לאו הניתק למעשה". וברמב"ם (פ"ד ממלווה ה"ג): "אע"פ שהמלווה והלווה עוברין על כל אלו
-387-
הלאוין, אין לוקין עליו משום שניתן להשבון". וא"כ בנידון דידן דלא שייך כל אלה יצטרכו ללקות על איסור ריבית, דהא אותו האיסור הוא בפחות משוה פרוטה. וכי תימא אין ה"נ שבכה"ג כן ילקו ורק אם ניתן להשבון אינן לוקין משום הני טעמים, א"כ שוב אין הלאו ניתק לעשה לפי הכלל של הרמב"ם בריש הל' תמורה שאם הלאו כולל יותר מן העשה אינו ניתק לעשה אפילו באותם המקרים שכן ניתק, כמש"כ שם: "ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה ניתק לעשה שנא' 'ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש'? מפני שיש בה עשה ושני לאוין. ועוד, שאין לאו שבה שוה לעשה, שהציבור והשותפין אין עושין תמורה אם המירו, אע"פ שהן מוזהרין שלא ימירו". ומרן הגאון בעל "שאגת אריה" בהל' חמץ (סי' פב) כותב לפ"ז שנשים המצוות בבל יראה וככל ימצא שהרי הם לאוין ונשים מוזהרות עליהן, ובעשה דתשביתו שהוא מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, וא"כ יצטרכו ללקות על הלאוין שכבר אינן ניתקות לעשה, לפי הכלל הנ"ל שהעשה צריך לכלול את כל הלאו, ועיי"ש. ואף אנו נאמר כן. שא"כ אמאי אמרינן בגמ' להדיא שהלאו ניתק לעשה הא בפחות משוה פרוטה יש לאו ואין עשה לדעת הרמ"ה, אלא ע"כ כמו שכתב רבינו הגר"א ז"ל שאין כאן עצמות הלאו אלא הוא גדר של חצי שיעור בלבד, ולא איסור ממש כמו בכל הריביות, ודוק.
ומרן המשנה למלך (פו מהל' מלווה ולווה) הולך בבאור הרמ"ה ז"ל בשיטה אחרת, ודעתו היא שבאמת אימעיט להרמ"ה כדרשת התוספות גם קרקע וגם פחות משוה פרוטה באיסור ריבית כל עיקר, אלא שהוא ז"ל בא לאסור פחות משוה פרוטה מצד דין חצי שיעור, כמו בכל האיסורים, ולכן סובר שאינו יוצא בדיינים, כי מצד הלכות ריבית אימעיט באמת גם מצד הלאו וגם מצד העשה. ורוצה לומר שגם התוספות לא פליגי על רמ"ה בזה ולכו"ע יש איסור מצד חצי שיעור שאסור בכל מקום מהתורה. ומתמה על הר"ן בפ' נערה שמחדש שיש איסור דרבנן מצד ריבית דברים, ולמה לו זה אם יש איסור מהתורה? ומוכח שסובר שאין בזה איסור מהתורה, ולא משיב בזה. ועפ"י דבריו אין מקום להתיר עפ"י ה"יד אברהם" הנ"ל החולק על השו"ע בפחות משוה פרוטה ומתיר, דהא קמן דלכו"ע יש עכ"פ איסור חצי שיעור.
ולענ"ד אין נראית סברתו נכונה, אף שמי אני להכריע בין ההרים, אבל לענ"ד האמת עם הגר"א שהרמ"ה לא ממעיט כלל מקרא פחות משוה פרוטה, שאם יש מיעוט מפורש לא שייך לומר בזה חצי שיעור אסור מהתורה, דהא חזינן שרצון התורה בפירוש למעט דאין כאן שם איסור בכלל ואיך יכנס בכלל חצי שיעור אסור מהתורה. והניחא בעלמא שאין קרא למיעוט אלא שקרא אומר אכילה ולא נכלל בו פחות מכזית, בזה שייך לומר חצי שיעור אסור מהתורה ונאסר מהאי כללא, אבל אם יש מיעוט מפורש שאין כאן ריבית אין לאסרו מצד חצי שיעור דאסור מהתורה. ולכן נראה יותר לומר כהגר"א, דהרמ"ה לא ממעט כלל פחות משוה פרוטה, ואלא דקרא לא מיירי בפחות משוה פרוטה משום שאינו בגדר השבון והתורה מפרשת רק ריבית שישנה בהשבון, ועל זה שייך שפיר לומר לאסור עכ"פ מדין ריבית גמורה, ככל הריביות, אלא שיש להגר"א סברא עצמית שאין זה כסף עכ"פ ואין על זה שם ממון, ולכן בא מצד חצי שיעור, ודוק. ויש לקיים דברי המשנה למלך שאין זה שהתורה ממעטת להביא פחות משוה פרוטה וקרקע, אלא שלא נכנסו לכללא דריבית, ולכן י"ל דעכ"פ דינא דחצי שיעור בפחות משוה פרוטה. ודחוק דאעפ"כ קצת קשה לומר כאן חצי שיעור. 3
-388-
הגידולי תרומה יצא בשיטה חדשה, שלרמ"ה באמת גם בקרקע יש איסור גמור של ריבית ולא דריש כלל את הכלל ופרט של התוספות. וכבר העיר עליו המשנה למלך שלא נראה לו כך, וכבר ראינו שגם הגר"א נוטה לומר שהרמ"ה יכול למעט קרקע. והנה המשנה למלך מביא דעת הגידולי תרומה בדבר חדש וז"ל: "דכי היכי דמיעוטא דקרקע הוי בגוף ההלוואה שיהא קרקע, דהלואת כסף וריבית קרקע אסור כשאר ריבית, ה"נ בפחות משוה פרוטה היינו שההלוואה עצמה כל שהיא פחות משוה פרוטה אין בה איסור ריבית לסברת התוספות, ועל זה קאמר הרמ"ה דמ"מ אסור אלא שאין מוציאין מדיינים, אבל ההלוואה פרוטה והריבית פחות משוה פרוטה אסור כשאר ריבית לכו"ע". והמשנה למלך חולק עליו וסובר איפכא וכך דבריו: "ואפשר לומר דכל שההלוואה היא פחות משוה פרוטה שרי לכו"ע, שהרי אין כאן הלוואה כל שהיא פחות משוה פרוטה וקרא כתיב 'אם כסף תלווה לא תשימון עליו נשך' וסתם כסף הוא שוה פרוטה, דומיא דקדושין דכתיב 'כסף' ובעינן שוה פרוטה, א"כ כי אתי כלל ופרט למעט פחות משוה פרוטה על כרחך לא אתו אלא להריבית שלא יהא פחות משוה פרוטה, אבל גבי קרקע דהלואת קרקע חשיב הלוואה, אמרינן דכי מיעוט קרא היינו הלואת קרקע וריבית קרקע".
ונראה ברור לפי סברת הגידולי תרומה שאם ילווה משותפין פרוטה, אפילו אם נראה זאת כחצי פרוטה מכל אחד, מ"מ לא נוכל לומר שההלוואה היא פחות משוה פרוטה, דה"מ אם בכללות חסר להלוואה זו שם הלוואה, אבל הכא הא יש עליה שם הלוואה בכללותה, וא"כ בכה"ג שלווה מקופת גמ"ח הא רק ריבית לכל אחד מהציבור המלוים מטי פחות משוה פרוטה, אבל הלוואה יש כאן, ואין בזה היתר של התוספות שדבריהם אמורים רק אם ההלוואה עצמה איננה בת פרוטה ולא בנידון דידן שרק הריבית לכל אחד עולה בסך פחות משוה פרוטה וא"כ אין לגידולי תרומה היתר כלל, ודוק.
וראיה גדולה הביא המשנה למלך נגד הגיגולי תרומה, מעיקר הראיה של התוספות שהוכיחו שאין ריבית בפחות משוה פרוטה, מהא דאמרינן ר"פ א"נ, "למה לי קרא בריבית תיפוק ליה מגזל ואונאה", והא איצטריך לפחות משוה פרוטה אע"כ בריבית איסור בפחות משוה פרוטה. והא אכתי תקשה דאיצטריך לריבית פחות משוה פרוטה בהלוואה שיש בה שוה פרוטה, אע"כ דאפילו אם בגוף ההלוואה יש שוה פרוטה אימעיט ריבית, כיון שבריבית יש פחות משוה פרוטה. עכת"ד ועיי"ש.
ואף שקושייתו חמורה יש מקום קצת לענ"ד להשיב את הארי לאחר מיתה ולהצדיק דברי הגידולי תרומה, שמה שהניחו התוספות שיש היתר בגזילה ואונאה בפחות משוה פרוטה, אין זה בגדר היתר חלילה אלא בגדר מחילה, כמו שפרש"י (סנהדרין נט,ע"א): "שפחות משוה פרוטה אינו נחשב גזל בעיניהם שעוברין על מדתן שרחמנין הן ומוחלין על דבר קל", וזהו באור
-389-
הנאמר בגמ' על פחות משוה פרוטה בנוכרים שלאו בני מחילה. וכן הוא עוד שם (נז,ע"א) בגמ' וברש"י יעו"ש ועי' במחנה אפרים ריש הל' גזילה. ובכן גם שאין גדר ממון בזה, עיקרו משום שמוחלין ממון כזה לכן אין עליו שם ממון גבי ישראל. וכל זה שייך רק אם המדובר במשהו אבל אם יגזול פרוטה ומשהו בודאי שלא שייך על המשהו לומר שאינו ממון או מחילה, ועי' ב"ק פ' הגוזל (קה,ע"א). וא"כ לפי זה יש מקום לומר אולי, שאם לוקח הלוואה פרוטה ומחזירה בצרוף ריבית של פחות משוה פרוטה בזה קורא שם ממון על אותו משהו, ובזה מעריכו שאינו ניתן למחילה, אע"פ שעצם ההלוואה איננה בגדר גזילה חלילה שהרי משלם כראוי לו, אבל עכ"פ את התוספת הבאה עמה כבר ראוי להעריך בצורה אחרת, ולכן שפיר יש מקום לומר דבכה"ג אין ללמוד מגזל ואונאה של פחות משוה פרוטה להתיר, ובלאו קרא לאסור בריבית בכה"ג הו"א שאסור, דהו"א דדמי לגוזל פרוטה ומשהו או מאנה פרוטה ומשהו דאסורים ומחזירים, ועל זה לא איצטריך קרא, ולכן כל עיקר הקושיה של התוספות היא רק על עצם הלוואה שאין בה יותר משוה פרוטה, דאז אפילו בצרוף עם הכל אין לתוספת ערך, ועל זה שפיר הוכיחו מהכא דלא איצטריך להכי לאסור, שזה באמת לא נאמר, ודוק. כן י"ל ודבריו של בעל גידולי תרומה מקושייתו החמורה של המשנה למלך. 4
עכ"פ נתבאר לפנינו, לפי הגידולי תרומה, שאין לסמוך על היתר פחות משוה פרוטה בריבית. אבל האמת היא שאף לפי המשנה למלך אין שום הו"א למצוא נקודת היתר בקופת גמ"ח משום שהריבית לכל אחד מהמלוים פחות משוה פרוטה, מלבד שאין לחלוק על פסק מפורש בשו"ע לאיסור כנ"ל ולעשות מעשה להקל ולסמוך על הגהת "יד אברהם" נגד כל גדולי הפוסקים, שנראה שאין לראות כלל וכלל את המלוים כיחידים שכל אחד מקבל פחות משוה פרוטה, אלא כקיבוץ המלווה ומקבל יחד את הסך.
ה. גדרו ההלכתי של רכוש ציבורי
לכאורה תלוי הענין במושג "רכוש ציבורי", אם זה כשותפות של כל היחידים מתוך הציבור, או שזה נכס כללי של הכל. אם נימא שזה רכוש של כל היחידים הו"ל הכא כמשלם ריבית לכל יחיד פחות משוה פרוטה, אבל אם זה רכוש כללי הרי כאן ריבית שוה פרוטה כדאמרן שהוא לווה מהקופה הציבורית. וכבר האריכו בחקירה זו האחרונים, ועוד יבואר בדברינו להלן בענין קופת צדקה במחלוקת הראשונים בזה. ומו"ר הגרמ"א עמיאל ז"ל, שהיה הרב הראשי לת"א
-390-
-יפו, בספרו החשוב "דרך הקודש" (ש"ח פרק יד) מסביר, שבזה נדחתה טענת הכהנים שדרשו מקרא זה לעצמן "וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל" והואיל ועומר ושתי הלחם ולחם הפנים שלנו היא היאך נאכלים. וריב"ז אמר שכל כהן שאינו שוקל חוטא (מנחות כא,ע"ב; ערכין ד,ע"א) שהכהנים חשבו שרכוש הציבור הוא מורכב מרכוש כל יחיד ולכן יש לכל כהן חלק בקרבנות הציבור והו"ל מנחת כהן שאינה נאכלת, וריב"ז לא סובר כן אלא שזה רכוש כללי ואין כאן יותר מנחת כהן. וכן מסתייע בחידושי הרשב"א במגילה (דף כו) שמסביר שאין ביה"כ של כרכים ניתן למכירה משום שאין כאן בעלים אלא ציבור כללי יעו"ש. וכן מסביר בזה אמאי אין חטאת ציבור מתה ואילו בשותפין יש מחלוקת בפ"ק דהוריות (דף ו, ע"א), ומסביר בטוב טעם את הירושלמי בשקלים (פ"א ה"ג) יעו"ש.
אבל האמת יורה דרכו שאין זה שייך לעניננו, ואפי' אם נימא שהמושג "רכוש ציבורי" הוא רכוש של כל היחידים בציבור, אין זה נחשב שהוא לווה ונותן את הרווחים לכל יחיד מתוך הקהל, אלא הוא לווה מהגזבר שהציבור מוסר לו בשמם קופה של צדקה וגמילות חסדים, ונמצא שהגזבר הוא הבעלים על הקופה הזאת, אלא שסמכותו באה לו מכח הציבור, ולכן הציבור יכול לבטל אותו ולהגביל אותו, אבל כל הדין ודברים שיש לו הוא עם הממונים מטעם הציבור. ושפיר יש כאן ויכוח של יחיד עם יחיד, או כמה יחידים, ואין יותר ענין לפחות משוה פרוטה כאן. אלא שהגזברות מוסרת את הרווחים לציבור והופכת בזה את הריוח לנכס עבור הציבור, ודו"ק. 5
ולכאורה יש להשיב, דהא חזינן בהלכות אבידה בשו"ע (חו"מ סי' רסב סעיף ב) שכתב: "אפילו אבידה ששוה הרבה, אם היא של שותפין הרבה שאין מגיע לכל אחד שוה פרוטה אינו חייב להחזירו". והא מצד האבידה הו"ל שוה פרוטה, ולמה אנו דנים מצד הממון שיש לכל אחד ולא דנים על האבידה מצד כלליותה, כמו שאנו עושים כאן גבי ההלוואה שאנו דנים עליה בכלליותה שהציבור הלווה לו סך כך וכך. אבל הא ליתא. חדא, שהלבוש מסביר כאן דדריש קרא "אשר תאבד" פרט לפחות משוה פרוטה ומצד הבעלים פטור אע"ג ד"ומצאתה" קרינן ביה, וא"כ שאני אבידה דגלי קרא. ואמנם אא"ז בס' "ברכי יוסף" מקשה על זה דא"כ לימא הש"ס (ב"מ כז,ע"א) כד פריך מאי בין ר"י לרבנן לימא הא גופא: אם דרשינן מאשר תאבד בשותפין, דאם מאשר תאבד - פטור, ואם מומצאתה - חייב, דזיל בתר האבידה ויש כדי שוה פרוטה. ולענ"ד ללא קשיא מידי שאין כוונת הלבוש דנפקא לן מקרא, אלא דזיל גבי הבעלים, שמצות השבה היא לבעליו וכיון שאצלו אין זו אבידה שאין בה שוה פרוטה לא שייך לחייב במצות עשה של השבה את המוצא, ולפיכך אין נפק"מ כזה אם נדרוש מאשר תאבד או מ"ומצאתה", ורק לשון מליצי נקט הלבוש בדברי קדשו דנפ"ל מאשר תאבד ולא ומצאתה, ודוק. וממילא מובן דלא שייך לעניננו כל עיקר, דהרי באבידה הוא ענין של השבה לבעליו.
-391-
ובעיקר הבעיה אם ציבור הוא קיבוץ של יחידים או תואר חדש שדשו בו האחרונים, אזכיר שהגאון הרוגצ'ובי זצ"ל בספרו "צפנת פענח" (מ"ת ח"א בהשמטה), מביא הוכחה שציבור הוא דבר חדש, מדברי התוספות במנחות (עח,ע"ב ד"ה או) שכתבו שהשוחט את התמיד על החמץ לא מיחייב אם יש למי שהוא מישראל חמץ, ואם נימא שהציבור הוא כאילו מורכב מכל היחידים א"כ נמצא שמצד שאותו היחיד ששוחטים חלק התמיד שלו על החמץ צריך לדון ששוחט תמיד על החמץ, אע"כ שאין כבר שייכות לאותו היחיד באופן נפרד לקרבן הציבור. מאידך, מדברי הרמב"ם ז"ל (ריש הל' תמורה) שכתב: "הציבור והשותפין אין עושין תמורה, אם המירו אע"פ שהם מוזהרים שלא ימירו... או מי שהמיר בקרבן מקרבנות הציבור הואיל ויש לו בהן שותפות הרי זה לוקה ואין התמורה קודש", משמע שנחשב כשותף בקרבן ציבור. וכן מוכח מהמבואר ריש זבחים (ד,ע"א) דפריך הש"ס מה לשינוי קדש שכן פסולה בגופה וישנו בד' עבודות וישנו לאחר מיתה וישנו בציבור כביחיד, ופירשו התוספות: "וישנן בציבור - משא"כ בשינוי בעלים, דאם שחט לשמו התמיד הרי הוא בעליו", כלומר שאין זה שינוי בעלים משום שגם אותו היחיד ששוחט לשמו הוא הוא בעלים של התמיד, הרי שלא אומרים שכבר אין קשר לאותו היחיד ועכשיו זה קרבן תמיד של הציבור, אלא עדיין נשאר אותו היחיד כבעלים.
מתרץ הצפנח פענח: "וצריך לומר דנ"מ בין גדר פרט לגדר ציבור בהתואר, עי' בר"ן נדרים דף פד ע"א דפליג שם על הריטב"א גבי מודר הנאה מבני העיר אם אסור גם באותן שבאו אחר זה, ר"ל דהתואר ישנו אבל הפרטים אינם, והתואר לא נשתנה...". דבריו הם מחודשים מאוד בהגדרות בענין זה וצ"ע. ולענ"ד יש ליישב קושיותיו בפשטות, דמאחר דקי"ל 'המתכפר עושה תמורה' (רמב"ם שם ה"ד) כמבואר בגמ', שפיר גם היחיד המתכפר בקרבן ציבור נחשב בעל גבי תמורה, אע"פ שאין לו בעצמותו. ולא מיקרי שינוי בעלים מהאי טעמא, ודוק היטיב.
ו. גדרי בעלות בקופת גמ"ח
אמנם המעיין יראה שאין קופת גמ"ח ענין לנכס ציבורי שיתופי של ה"חברים" המייסדים והתומכים, אלא הם נדבו למטרת צדקה של גמילות חסדים, ומעתה זה נכס של צדקה בלבד, ודמי לקופת צדקה ממש, אלא שסוג הצדקה הוא גמ"ח. וא"כ זהו נכס ציבורי כללי ולא נכס של שותפות. ואם אפילו יתכנסו כל המייסדים והתומכים לא יוכלו לבטל את הקופה שכבר יצא הדבר מרשותם ונעשה רכוש ציבורי, אלא שכך הוסכם שאלה התורמים יחוו דעה מי ומה יהא על המקבלים והגבאים וכו' ולא שהם בעלים על הקופה. וממילא לא שייך לבוא מצד שיש כל אחד פחות משוה פרוטה, דהא כבר אינו בעלים, והקופה היא המלווה. וזהו הנושא ריבית בקופת צדקה, אשר דנו בזה הגדולים, וכפי שיבואר בעז"ה.
וראה מה שנפסק בשו"ע יו"ד (סי' רנו סעי' ד): "רשאים בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה, ולשנותם לכל מה שירצו מצרכי ציבור ואע"פ שלא התנו כן בשעה שגבו". ופי' הש"ך שם דהיינו אפי' לדבר הרשות מותר לשנות לציבור, עיי"ש, ובודאי אפילו בהתנגדותו. ועוד נפסק (סי' רנט סעי' ג): "ישראל שהתנדב נר או מנורה לבית הכנסת אם נשתקע שם בעליה מעליה שאינה נקראת על שמן יכולים הציבור לשנותה אפילו לדבר הרשות וכו'". והוסיף הרמ"א: "אפילו אם המתנדב מוחה". נמצינו למדים מפורש שכבר אין הבעלים יכולים לחוות דעה, ואם נשתקע שם בעלים מותר לשנות אף לדבר הרשות, ואם לא נשתקע נחוץ שהשינוי יהיה לדבר מצוה דוקא. עיי"ש שכל נקודת החילוק בין נשתקע ללא נשתקע היא רק לגבי מהות
-392-
השינוי אם לדבר מצוה או לדבר רשות, אבל לענין מחאת הבעלים לא שנא ואין לו שום זכות לחוות דיעה. וע"כ שכבר איננו שלו אלא של הציבור.
וכן עוד שם (סי' רנא סעיף ה): "מי שנתן מעות לגבאים וצדקה אין לו ולא ליורשיו שום כח בהם". ונראה שגם מקופת גמ"ח כל אחד מוסר יפה יפה ממונו לרשות הצבור, כמו שמוסרים מנורה להאיר את בית הכנסת, וכש"כ מהך, דהתם הרי ניכרת נדבתו, ואעפ"כ כיון שמוסר לרשות ביה"כ איננו בעלים יותר, הכא שהוא לא מכיר יותר את חלקו, כש"כ שאין לו דעה. אע"פ שיש לחלק קצת בין הענינים שממון אין אדם מוציא מרשותו כל עוד הממון קיים, תמיד ניכר יפה שהוא תרם ושומר לעצמו את הזכות בקופה, אבל אין סברא זאת נכונה, ובאמת איננו יותר בעלים על צדקתו. וראיה מהך הנ"ל שעושים מהכסף שנתרם לקופה אף דבר רשות אם זה ברשות הציבור כולו, ולגבאי יש רשות רק לדבר מצוה (ש"ך סי' רנו,סק"ה; ט"ז סי' רנט,סק"ד), ואם נאמר שעודנו בעלים על הממון איך יש רשות לבטל דעתו עפ"י הציבור ולעשות דבר רשות, דמסתברא דאפילו התנגדות לא מהני ליה, ע"כ שגם לענין נדבת ממון לציבור נעשה כבר ממון הציבור.
ונראה לפשוט הענין להדיא מדברי המרדכי, ומובא גם להלכה בב"י (סי' רנא): "נשאל ר"מ על ראובן שנתן ממונו לצדקה ואמר הממון ינתן בריוח ומן הריוח יקחו הקהל לשכור רב הישר בעיניהם, ואחרי מותו שכרו הקהל רב אחד שהיה קרובו, ונמצא רב אחד חתן המקדיש, שהיה גדול כמותו, אם שייך אומדנא דר"ש בן מנסיא. והשיב: אחר שנתן להקהל וכבר בא ליד גבאי, אין לבניו וליורשיו שום כח יוחר משאר עניים, והקהל יעשו הטוב בעיני ה' ואדם וכו'". הרי כאן הוא מתנדב שהממון ישאר תמיד של שמו וזכרו, רק שמהרווחים ישכרו רב, א"כ הוא לכאורה בעל על הקרן, וממילא כל הריוח שייך לצדקה בתורת נדר אבל איהו בעלים, ואפ"ה אומרים הראשונים להלכה שאיננו בעלים, א"כ ע"כ שגם הקרן העומד עדיין על שמו וניכר היטיב כי רק כספו יש כאן, ואפ"ה כיון שכבר התנדב לציבור איננו יותר שלו, ועושים כפי הוראת הציבור, כש"כ בנודבים לקופת גמ"ח שאין לראות את ה"חברים של הקופה" כבעליה אלא הקופה שייכת לציבור למטרת גמ"ח, והציבור בעלים לשנותה לכל מה שירצו כהלכות ציבור בצדקות. ועיין מש"כ מרן הב"י בשם תשובות הרא"ש ועוד בס' רנט.
ז. מחלוקת ראשונים אם בקופת צדקה יש ריבית
ולכאורה מצד אחר אין הלכה ברורה שיש בקופת גמ"ח איסור ריבית קצוצה ורק ספיקא דדינא הוא, דהא קמן פלוגתא רבתי בין הראשונים אם יש בקופת צדקה משום ריבית קצוצה, ואף שאמנם רבינו הטור כותב להדיא שרק ריבית דרבנן שרי בקופת צדקה ואחריו נמשך בשו"ע, הנה זה רק להחמיר ככל ספיקא דרבוותא במצוות התורה, דספיקא דאורייתא לחומרא מהתורה כדקי"ל בעלמא, אבל מידי פלוגתא לא יצאנו. וכבר הביא הב"ח דברי האגודה סוף פרק הזהב שכתבו: "ראבי"ה כתב צדקה ומעשר אסור להלוות כריבית, דאין דינו כהקדש כדמשמע פ' החובל ופ' בתרא דכתובות. והר"ש בר ברוך התיר להלוות בריבית מדאמר בירושלמי דמו"ק לווין לחבורת מצוה כו' כל שכן על גוף המצוה דשרי. והר"מ ז"ל אסר מדתניא לשמור ולא לחלק לעניים ולא קאמר מדכתיב רעהו אלא ודאי עניים בכלל רעהו. ואני הקטן לפעמים הייתי גבאי והלויתי ע"י עכו"ם לאפוקי נפשאי מפלוגתא". והובאו דברים אלו גם בדרישה. הרי שיש מחלוקת בין הראשונים ז"ל בזה. ובתשובת מיימוני סי' יד נתבאר
-393-
באריכות סברות החולקים יעו"ש. וכן במרדכי בפ' המפקיד סי' רפז באריכות. ופלא שלא הזכירו זאת כל זה הפוסקים על אתר.
והרשב"א בתשובתו סי' תרסט הובא בב"י וכן בתשובה אחרת ומובאת גם היא בב"י, נוטה לומר שכיון שאין בעלים ידועים אין איסורא בריבית בהכי, אלא שלמעשה אומר להדיא לא לעשות כן ואין להלוותן בריבית קצוצה. והרא"ש בתשובה אוסר בדאורייחא ומתיר באבק ריבית, כמבואר כל זה בב"י. וכבר הריב"ש בתשובה סי' תסה מביא הך פלוגתא של הרא"ש והרשב"א ומאריך בה. והדברים עתיקים ונודעים בין חוגי בני הישיבות, ותליא להו במושג ציבור אם זהו כשותפין או גוש מיוחד בפני עצמו ואין כאן מלווה והתורה רק אסרה ריבית מלווה למלווה. ותליא להו בפלוגתא של רש"י והרמב"ן בריש פ' ויקרא אם יש בעולת ציבור דין השותפין (בפסוק ב "תקריבו את קרבנכם" יעו"ש) והאריך בעצם החקירה מו"ר הגרמ"א עמיאל ז"ל בספרו "דרך הקדש" ש"ה וש"ח ממקורות רבים יעו"ש דברי נועם. וכבר רמזנו על דבריו לעיל בדברינו. וא"כ ה"נ בקופת גמ"ח שהיא נכס ציבורי שאינה מחולקת לפרטים דינה כן והיא בהך פלוגתא.
ובהגהות מרדכי כתוב: "נשאלתי אם מותר להלוות מעות של הקדש או של מאור או של בית הקברות בריבית לישראל. ונראה שאין להתיר, מדאמרינן בפרק כל שעה, האוכל חמץ של הקדש במועד מעל, ופ"ה משום דהקדש הוה מצי מזבין לה לעכו"ם ואע"ג דחמץ אסור בהנאה הקדש לאו בר מיעבד מצוה הוא". וקשה להבין מאי קאמר. והמשנה למלך (פ"ד ממלווה הי"ד בד"ה כתוב בהגהות) מבארו: "דאין להביא ראיה להיתר מההיא דכל שעה ולומר דכי היכי דהתם מצי מזבין לעכו"ם משום דהקדש לאו בר מיעבד מצוה, ה"נ שרי להלוות בריבית מהאי טעמא, משום דשנא ושנא הוא. והחילוק לא הוזכר בדברי החכם. ואפשר שהוא דשאני התם שהוא הקדש גבוה, אבל הכא דהוה הקדש עניים כהדיוט דמי". והגאון בתשובת חתם סופר (יו"ד סי' קלד) כותב עליו: "איך מייתי מהתם להכא, מה ענין שמיטה אצל הר סיני. גם משכ' בשם הקונטרס אינו כרש"י שלפנינו והוא תמוה מאד, וכי גזבר שנטע אילן אין פירות ערלה אסורים בהנאה, ובשר בחלב של הקדש וכי יהיה מותר בהנאה, ומה שייך באיסורים לאו בר מעבד מצוה. אבל נ"ל דשאני חמץ דתלוי בכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, וכיון דהקדש לאו בר מיעבד מצות אכילת מצה ממילא אין חמצו נאסר. ועל זה הדין יש ללמוד היתר לריבית אפילו להקדש עניים, דכל שאינו ב'אם כסף תלווה' ליתנהו ב'אל תקח מאתו נשך ותרבית'". ובהמשך דבריו רוצה ללמד סנגוריה ביתמי, שכיון שהם לאו בני מעבד מצוות ה"נ יהא מותר אף בריבית קצוצה. וזהו מה שראה המהרי"ל וקרא תגר עליהם, ומסיק מאן ספין לדרוש כן, ולכן רב ששת מפרש (ב"מ ע,ע"א) מעות יתומים רק בקרוב לשכר ורחוק להפסד, את"ד.
ולענ"ד מיניה ומיניה הסתירה מבוארת, דהרי בגמ' מפורש להדיא שאסור ריבית קצוצה בשל יתומים, ולא מהאי טעמא שהאפוטרופוס יפרוץ בשלו כמ"ש שם החת"ס, אלא פשוט משמע בש"ס שיש כאן איסור ריבית, ואמרו על זה "יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלי בתר שבקייהו", אלמא שהאיסור מצדם ולא מצד האפוטרופוס, וא"כ איך ס"ד להסביר את המרדכי שיתיר מעות הקדש משום שאין בהם את המצות עשה של הלוואה, אחרי שבגמ' ליתא הך מילתא גבי יתומים. ולכן לע"ד אין ביאורו נכון אף שאיני כדאי לחלוק על רב ובפרט על מאורן של ישראל זיע"א ועכי"א. גם עיקר הדרשה שלו לא ידעתי שורשה אטו בכיפי תלה להו
-394-
למדרש קראו כסיני, ואין לזה זכר בש"ס ואין לדרוש מעצמנו. והעיקר בזה כדברי המשנה למלך הנ"ל, ומה שתמה עליו החת"ס מה ענין איסורים להקדש, וכי אין דיני איסורי הנאה בהקדש. לענ"ד התשובה מבוארת מעצמה: להקדש עצמו ודאי מותר להנות בכל איסור הנאה שאין את מי לאסור, ורק עלינו בודאי אסורים כל אסה"נ ויהי הגורם להם מי שיגרום לא שנא הדיוט ולא שנא הקדש, ולכן האילן שנטע הגזבר של הקדש בודאי אסור להנות ממנו או הבשר בחלב שבישל הגזבר בשל הקדש בודאי אין לנו רשות להנות ממנו ככל איסור הנאה, אבל להקדש עצמו אין את מי לאסור, ולכן מותר להקדש להנות מהחמץ בפסח. וכאן הרי אנו עוסקים לגבי ההקדש ולכן מתיר המרדכי להקדש עצמו להלוות בריבית, שאין מצד המלווה שום איסור.
וכי תימא אכתי יש איסור מצד הלווה, בזה אפשר לומר כמש"כ התוספות בב"מ גבי מעות יתומים (ע,ע"א ד"ה מעות): "ה"מ למיפרך תיפוק ליה משום לווה דקעבר בלא תשיך, אלא דעדיפא פריך, א"נ קסבר דלא מיחייב לווה משום לא תשיך אלא כשגם המלווה מוזהר". אלא שלמסקנא סובר הש"ס שאין לפטור את היתומים, שרק מחמת קטנותם אתינן ולא מחמת פטור עצמי, לכן באמת ראויים לקללה ליזלי בתר כו', אבל בהקדש י"ל סברא זו כנ"ל, כיון שאין כאן מלווה שיעבור על איסורים וזהו שאני מיתומים, וזה פירושו. ועל זה כתב המשנה למלך שלא ביאר את החילוק שנראה טעמו משום שלהקדש אין מי לחייב אבל כאן יש את מי לחייב ועלייהו רבצי כל האיסורים ככל אדם. כלומר, ס"ד שקופת ציבור היא בלי בעלים, שהציבור הוא דבר מופשט, קמ"ל שאינו כן, ודוק. ולענ"ד הייתי מוסיף שבאמת מה"ט לא הוצרך לבאר את החילוק הזה, משום שסבר באמת כתירוץ התוס' דאעפ"כ הלווה מוזהר אף שאין המלווה מוזהר, ונמצא שאין היתר אף להקדש ממש משום שעכ"פ הלווה מוזהר לא לתת ריבית.
אולם המשנה למלך תמה על המרדכי שבנה דבריו על דיוק מחמץ של הקדש שווה כסף, ולא הביא גמרא ערוכה בפ' הזהב שמפורש בה שאין ריבית בשל הקדש. ולענ"ד להשיב שזה היה פשוט לו למרדכי שאין להוכיח מעצם דין ריבית שנתמעט הקדש מ"אחיך", כי לענין זה ודאי אין דומה הקדש למאור או לביה"כ שהם בכלל "אחיך" שמיועד לשימוש הציבור. וכל עיקר לא בא להוכיח אלא מזה שחמץ הקדש בפסח מותר והוא משום שאין על מי לאסור ומשום כך מותר לגזבר עצמו לטפל במכירה, א"כ נאמר כמו"כ בנידון דידן שאין את מי לאסור שהממון הוא ציבורי ולא של יחידים, והוא מושג חדש. ואין להטיל איסורים רק על פרטי הציבור ולא על המושג "ציבור" במובנו הכללי. והנה המרדכי כאמור לא ביאר החילוק, ויתכן שהוא משום שעכ"פ מצד הלווה יש כאן איסור, וכנ"ל מהתוספות. ולפי"ז אפשר לומר מ"מ שזהו טעם הראשונים שהובאו לעיל שסוברים שאין ריבית בשל צדקה משום שאין על מי להטיל את האיסור.
ח. סיכום: אין היתר לריבית קצוצה בגמ"ח
המורם מהאמור, שיש שני נימוקים לדברי הראשונים ז"ל הסוברים שאין איסור ריבית בקופת צדקה: א' - משום דלאו אחיך מיקרי. ב' - משום שאין על מי להטיל את האיסור לפי שהוא נכס ציבורי כללי ולא נכס קיבוץ של יחידים, ושאני משותפות. אבל להלכה כבר הוכרע לנו בטור ובשו"ע שהעיקר כדעת הראשונים האוסרים דשפיר מיקרי "אחיך" ושפיר יש להטיל
-395-
איסור ריבית על אנשי הציבור, כי נכס זה הוא שיתופי לחברי הציבור. או שיתכן שקופת גמ"ח לכו"ע ישנה באיסור ריבית שהציבור מוסר אותה לידי הנבחרים אשר המה כבעלים על הקופה וברשות הציבור כמו שבארנו כבר לעיל. עפ"י כל האמור יוצא לנו שאין כל מקום להתיר ריבית דאורייתא בקופת גמ"ח והס מלהזכיר דבר כזה, ואם אפילו התנו מראש עם מאן דהו שיתן ריבית קצוצה, צריך לעכב ולא לתתו, כדי שלא להכשל בלאוי דריבית.
אולם בנוגע לאלה שכבר שילמו ריבית קצוצה לקופות כאלה, יש עוד מקום לדון אם צריכים להחזיר כדין ריבית קצוצה שיוצאה בדיינים, לאור מה שי"ל דתליא בפלוגתא הנ"ל אם קופת צדקה מיקרי "אחיך". והריב"ש כתשובה פוסק בהקדש עניים שלא יוצאה בדיינים, בצרוף סברת הרשב"א שריבית קצוצה איננה בשל הקדש עניים הנ"ל, וגם כי בשל המצות עשה "וחי אחיך עמך" אשר מסיבתה יש מצוה להשיב וכופין עד שתצא נפשו, כמ"ש הנמו"י בפרק איזהו נשך בשם הרשב"א והר"ן, שזו הסיבה שיוצאה מדיינים, לא שייך על הקדש עניים, שאת מי נחייב כמבואר באורך במשנה למלך (בפ"ד ממלווה ד"ה ולענין) וז"ל: "ולענין אם הלווה הגזבר מעות של הקדש עניים בריבית קצוצה וגבה הריבית אם שייך ביה דין חזרה אי לא, כתב הריב"ש (בסי' תסה) שאפילו לדברי האוסרים ריבית קצוצה בהקדש עניים, לא אסרו אלא לכתחילה דומיא דמעות של יתומים כו' ודכוותה בהקדש עניים כיון שזכו בהם עניים על מי תחול מצוה זו "וחי אחיך עמך" שנכוף להחזיר וכו'. ומיהו בהקדש עניים ידועים נראה שלהריב"ש שייך בה חזרה, דהא לא שייך טעמא דעל מי תחול המצוה הזאת, כיון שיש כאן בעלים ידועים. אבל להרשב"א נראה דאפילו בבעלים ידועים אין מחזירים וכו'". והזכיר גם את הגהות מרדכי בקדושין דגבאי צדקה שהלוו בריבית קצוצה צריכין להחזיר, שזה חולק על ריב"ש. ואכתי צ"ע בזה דהכא י"ל א' - דקופה זו לכו"ע אינה ממון הציבור אלא ברשות הגזבר כמש"כ, וא"כ לכ"ע היא ריבית קצוצה ממש ויוצאה בדיינים. ועוד - להריב"ש לפי טעמו כאן יש בעלים ידועים והמצות עשה חלה עליהם, שהרי הקופה שייכת רק ל"חברים" המנויים, כנהוג, שלהם זכות וחות דעת על כל הנוגע לקופה, ובכל אסיפת ציבור רק להם פונים, ולכן מקרי שפיר בעלים כולם. 6
ויש עוד מקום להוסיף, שקופת גמ"ח איננה בגדר של קופת צדקה לעניים דלא קייצי, שעליה דן הרשב"א והראשונים הנזכרת שאין זה בגדר "אחיך" כמו שאין זה "רעהו" גבי שומרים כיוון שאין להם בעלים ידועים, ששם זה רכוש לציבור לא מוגדר, שהצדקה תתחלק לחלק מן העניים, דבהכי מיירינן, ולכן אין זה ממון של אלה, כיון שאין אנשים מסויימים שעליהם אפשר להצביע ולומר אלה הם הבעלים, דהא לא קביעי מי ומי הם העניים שלהם תתחלק הקופה, ולעת עתה הרי זה רכוש ציבורי סתמי כללי, אבל הכא הקופה מוגדרת היטיב שהיא
-396-
שייכת למקום ומוסד פלוני וכל אנשיו, או אנשי העיר וכדומה, ושפיר י"ל שיש כאן בעלים מוגדרים ומדוייקי ם. וכהאי גוונא זהו רכוש ציבור כזה שמיקרי "רעהו" וגם "אחיך". ונמצא שכאן צ"ל שלכו"ע יש איסורא דאורייתא בריבית קצוצה, ויוצאה בדיינים לפ"ז, ודוק.
ולמעשה, בענין יוצאה בדיינים ולהחזיר מה שכבר לקחו עוד צ"ע, אבל לאיסורא - כבר מילתנו אמורה. מלבד עצם ההכרעה בשאלה זו בשו"ע כבר צרפנו כעת טעם חשוב וכן את הדברים הנ"ל. והכי נקטינן להלכה שאין שום היתר לקחת ריבית קצוצה לקופת גמ"ח ולכל קופת צדקה והדברים ברורים כשמש בצהרים בע"ה לאיסורא אליבא דהלכתא, לכל מעיין ישר הולך.
ט. ריבית דרבנן בקופת גמ"ח
1. מחלוקת ראשונים ואחרונים
כבר הבאנו דברי השו"ע (סימן קס סעיף יח) שפוסק: "כל ריבית דרבנן מותר במעות של יתומים או של הקדש עניים או תלמוד תורה או צורך בית הכנסת" ועלה הוסיף הרמ"א: "וכן נוהגין להקל אע"ג דיש מחמירים דאינו מותר רק בבית דין". אמנם הש"ך סובר להחמיר וכותב: "ובכל המקומות שהייתי לא ראיתי מנהג זה. וגם חקרתי ודרשתי ולא שמעתי שנוהגין כן. אע"פ שלא נהגו להלוותן בבי"ד, מ"מ בריבית דרבנן גם כן אין מלוין אלא על דרך היתר כמו שאר מעות" ובפתחי תשובה הביא דעת הנודע ביהודה (מ"ק סי' מ) שכותב להקל, דהחומרא נובעת משום דלדעת רש"י שצריך בי"ד נצטרך לבי"ד חשוב כמש"כ הנמו"י, וזה הרי אין לנו, לכן אין לנהוג בכלל ההיתר, וזהו הטעם של כל המקומות שעליהם מספר הש"ך, אולם העיקר כחולקים בזה, ומסיק שכן נהג למעשה בעצמו שכתב בשטר העיסקא שעשה עם המקבל מעות אלו קרוב לשכר ורחוק מהפסד שהם מעות דיתמי.
ובתשובות החתם סופר (חלק חו"מ סי' מח) כתוב: "ולא ידעתי מי סני למיעבד היתר מהר"ם ז"ל שהיא דרך סלולה בלי פקפוק ובלי אחריות, וכבר נדפס בלשון הקודש שבגליון השו"ע הלכות ריבית נוסח השטר ההוא באריכות, ואנו נוהגין להלוות כל זוזי דיתמי שבידנו על דרך זה. אך לא נכתב שטר הזה אלא אנו מסבירים הדבר הדק היטיב בבאור להלווה, ואח"כ כותב חילוף כתב סתם, ואחר החתום אנו מוסיפים על הגליון תיבות אלו: עפ"י היתר מהר"מ כמדובר בינינו בסך כך וכך, וחותם שנית כדי שלא יוגרע חילוף כתב בדינא דמלכותא אם היינו כותבין התנאים בתור גוף החילוף כתב". הרי שנוהגין אצלו כמו שאומר הש"ך שמחמירים, וממש כמו בכל מעות אחרות כן עושים במעות יתומים, וכן הוא מייעץ בכסף צדקות יעו"ש.
והנה בעיקר ההלכה שבריבית דרבנן שרינן, ששורשה ומה שמבואר בגמ' (ב"מ ע,ע"א) מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק מהפסד. וכתב הרא"ש: "כתבו הגאונים ז"ל דהוא הדין לכל שאר ריבית דרבנן". וכ"כ הנימוקי יוסף שם שכך הסכימו הגאונים. וכן נראה מהרמב"ם ז"ל שכותב (פ"ד מהלכות מלווה הי"ד): "נכסי יתומים מותר ליתן אותם לאדם נאמן שיש לו נכסים קרוב לשכר ורחוק להפסד... שזה אבק ריבית הוא, וכל אבק ריבית אינה אסורה אלא מדבריהם, ובנכסי יתומים לא גזרו". הרי שסובר שלא רק הך דרחוק להפסד הנזכר בתלמוד מותר בשל יתומים, אלא כל דרבנן, שלא גזרו דבריהם בשל יתומים. אבל
-397-
הרשב"א ז"ל בתשובה המובאת בב"י סובר אחרת: "ומיהו מסתברא דלא כל ריבית של דבריהם התירו אלא דוקא קרוב לשכר ורחוק להפסד אבל שאר איסורים דרבנן לא התירו, משום דקרוב לשכר קילי טפי, מפני שקרן היתומים מיוחדת, והרי הוא פקדון אצל המקבל, ואין מקבלין ריוח אלא מיניה, הריוח ממש שנמצא במעותיהם, ולא מכיס המקבל. אבל ריבית דרבנן כחכירי נרשאי (ב"מ סח,ע"א) הרי הלווה פורע מכיסו אותו סך שהתנה. 7 בין ששדה המשכונא עושה פירות בין שאינה עושה, ולפיכך אסור".
גם המהרי"ל בתשובה, (מובאת בב"י) כותב: "בכמה דוכתי שעברתי ראיתי דנהיגי להלוות נכסי יתמי בריבית קצוצה ותמהתי מאד מאן הרגילם, כי כל רבותי לא התירו אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד..." משמע מלשונו שהוא מתמה עליהם לא רק מפני שהם עושים איסורא דאורייתא, אלא שגם ריבית דרבנן לא הותרה ליתומים אלא הך דקרוב לשכר ורחוק להפסד הנזכר בש"ס, והיינו כדעת הרשב"א הנ"ל. ולשונו בזה כל רבותי וכו' מורה שהוראה זו היא מוסכמת איפוא מכולם לאיסורא בריבית דרבנן חוץ מהך דקריב לשכר וכו'.
2. הצעת המהרי"ט לישוב המחלוקת
המהרי"ט בתשובה (ח"א סי' קמד) מחדש שאין מחלוקת בין הרשב"א ובין כל הפוסקים האחרים המתירים בכל ריבית דרבנן, ולא התירו הגאונים אלא דומיא דמקח וממכר, כגון טרשי פפונאי ושטרי מחוזנאי (ב"מ סח,ע"א) וכן כל כיוצא בזה ממיני המשכונות אבל לא דרבנן בעלמא, ורק לא פירשו היטיב בדבריהם באיזה דרבנן אינהו מיירי.
ומרן הב"י לא סובר כן כנראה, שהרי כותב על דברי הרשב"א: "לא שבקינן פשיטותא דהגאונים והרמב"ם והרא"ש ז"ל משום ספיקא, דהרשב"א ז"ל". הרי שדעתו שהם חולקים על הרשב"א בזה. והמשנה למלך (פ"ד ממלווה ולווה הל' יד ד"ה עוד כתב בטור) מוכיח שלא כהמהרי"ט מהמשך דברי הרא"ש שם שכותב: "והא דמייתי לעיל מההוא עובדא דההוא דודא, הוה מצי למימר ליה אבק ריבית שאני, דרב ענן היה רוצה להתיר אפילו ריבית דאורייתא, אלא האמת אמר לו דאפילו בדיקנני שרי". ובאור דבריו, שהקשה לשיטת הגאונים שסברי שלא רק רחוק להפסד שרי בדיתמי אלא גם כל ריבית דרבנן, דא"כ הוי מצי למימר על ההוא דודא שמותר משום דהו"ל אבק ריבית ושרי ליתמי. ותירץ הרא"ש שבאמת אומר הש"ס שאפילו לדיקנני שרי. ואילו לשיטת מהרי"ט מאי קשיא ליה להרא"ש, הא בההוא דודא לא נתיר, שרש"י ז"ל פירש שכיון דשקיל פחתא הו"ל כמלווה, אלא על כך שהרא"ש סובר שהגאונים מתירים כל גווני, וכמו שמבין הב"י.
ולענ"ד איני רואה סתירת דברי מאור ישראל המהרי"ט בקושיא זו, אף שאיני כדאי, שאמנם רש"י ז"ל (ב"מ סט,ע"ב ד"ה ואי פגרא) מפרש: "מאחר ששמאה בדמים שאם תשבר יש לה דמים הו"ל מלווה גביה והויא שכרה ריבית" וכן הוא כההוא דדודא יעו"ש. אבל זה ברור שאין זה מלווה, אלא בודאי רק שכירות שמשכיר את הספינה או הדוד, אלא שע"י התנאים הללו יש ריבית דרבנן, דהו"ל כאילו מלווה, ובאופנים הללו שהריוח בא סוף סוף דרך מכר
-398-
ושכירות, באלה מודה הרשב"א שבשל יתומים מותר, ולכן שפיר קשיא להרא"ש בהא דהו"ל לש"ס לחלק בין זה לריבית אחרת. אבל בחכירי נרשאי שהזכיר הרשב"א כנ"ל, שהמלווה משכיר את השדה ומרויח מדבר זה ומחזיק שמקבל שכר על סמך ההלוואה - זה מיגרע גרע, כלשון הרמב"ם (סוף פ"ה ממלווה): "מי שהיתה שדה ממושכנת בידו לא יחזור וישכיר אותה לבעל השדה מפני הערמת ריבית, שהרי זה עומד בשדהו כשהיה, ונותן לזה בכל חדש בשביל מעותיו שהלווהו". והיינו חכירי נרשאי להרשב"א, ושאני איפוא טובא מהך דודא וספינתא דהוא מקבל שכר עבור שכירות ולא עבור ריבית. 8
גם מש"כ הב"י בדבריו הנ"ל שהרשב"א מספקא ליה הנה זה נמשך לו לפי קושייתו שהבין כאילו הרשב"א הכותב קודם בענין המשכנתא להיתר, חוזר בו אח"כ וכותב לחלק בין רחוק להפסד למילי אחריני. כן פירש דבריו המשנה למלך, והמהרי"ט פירש שלא מספקא ליה כלל להרשב"א אלא שמחלק בין דרך מכירה כמשכנתא, דדמי באמת להך דרחוק להפסד דשרינן בדיתמי, אבל שאר מילי בהם בלבד אוסר הרשב"א. ואומר המשנה למלך שנראה שהצדק עם מהרי"ט בבאור הרשב"א. ולענ"ד נראה עוד שגם המהרי"ל הנזכר סובר בשם כל רבותיו כהרשב"א, כמבואר בדברינו לעיל.
והמהריב"ל (ח"ג סי' סה) סובר שמודה הרשב"א בהערמת ריבית דשרי בדיתמי, ורק באבק ריבית אוסר. והמשנה למלך השיבו שהא חכירי נרשאי להרשב"א היא הערמת ריבית ולא אבק ריבית כמש"כ ה"ה פ"ה ממלווה הל' טו ואפ"ה אוסרה הרשב"א. ותירץ, שהרי הב"י (בסי' קסד) כותב בשם הרשב"א שהיא אבק ריבית ולא הערמת ריבית, ולפי"ז לא נתכוין ה"ה לומר שלרשב"א היא הערמת ריבית כמו לדעת הרמב"ם ז"ל, אלא שרצה לומר שלגבי רש"י שסובר שהיא ריבית קצוצה, על זה פליגי הרמב"ן והרשב"א ומודו להרמב"ם שהיא רק מדרבנן ולא מהתורה, אבל באמת אינן שווים ביניהם, אלא לרשב"א זה אבק ריבית ולהרמב"ם זה הערמת ריבית, את"ד ז"ל. אבל לענ"ד רואה אני תשובת ריב"ש בשם הרשב"א המובאת במשנה למלך פ"ה ממלווה הל' טו, שם מפורש שאיננה אבק ריבית אלא הערמת ריבית עיי"ש. אך אין לדעת נכונה אם כותב זאת על שתי ההלכות הנכללות בהל' טו לרמב"ם שם, שאפשר שלא אומר אלא ארישא ולא על חכירי נרשאי, ואין הריב"ש תח"י.
י. הערמת ריבית ביתומים
יש עוד נקודה אשר המשנה למלך (ד"ה כתב הרשב"א הא דמעות) מחמיר בטעות יתומים, בכל מקרה שאילו קצצו היה בזה משום ריבית קצוצה, אין להתיר מחמת שלא קצצו, כגון ריבית מאוחרת וכדומה. ומוכיח מתשובת מהריב"ל בכמה מקומות, ובזה מתפרשים דברי הרשב"א. והעתיק הלכה זו הגאון בעל חוות דעת בחידושים (סי' קס אות יט): "ועי' במשנה למלך... והעולה מדבריו שם, שדוקא שבשעת התנאים הוא אבק ריבית אבל ריבית מאוחרת וכדומה - שאילו היה מתנה תחילה על ריבית זו היתה ריבית קצוצה - אף גבי יתומים לא
-399-
הותר, כיון שאסור לבי"ד להתנות על ריבית כזו". כלומר שאסור לקבל שום ריבית מאוחרת וכדומה עבור היתומים מכיון שאילו באו להתנות הו"ל ריבית קצוצה, ורק ריבית שאין בה אפשרות לבא לידי ריבית קצוצה בזה התירו.
ונלע"ד שריבית מוקדמת שרי ליתומים, אף שאילו באו להתנות בעת ההלוואה ה"ל ריבית קצוצה, מ"מ הא בגוונא לא יבוא לידי ריבית קצוצה, שהרי בעת קבלת הריבית אכתי אין הלוואה כלל, ובעת ההלוואה תו ליכא ריבית. ושאני מריבית מאוחרת שאילו יתנה עליה בעת ההלוואה הו"ל ריבית קצוצה. משא"כ הכא בזה אין מקום לבוא לידי ריבית קצוצה, ודוק. וצע"ק למעשה.
ומרן אא"ז החיד"א ז"ל "ברכי יוסף" (יו"ד סי' קס ס"ק חי) מביא את תשובת כנסת הגדולה: "מותר להלוות נכסי יתומים לכו"ע דרך קנס, אם לא אפרע לזמן פלוני הריני מתחייב מעכשיו ולזמן העיכוב סך כך. ולרווחא דמילתא יעשה דרך מכירה שימכור לו סחורה כשוויה ויתנה עמו שאם לא יפרע לו לזמן פלוני מתחייב ליתן בדרך קנס". וכנראה מקורו מהמבואר (יו"ד סימן קעז סעיף יב): "האומר לחבירו אם לא אפרעך לזמן פלוני הריני חייב מעכשיו ולזמן העיכוב כך דינרים (יותר ממה שהלווהו - רמ"א) אסור מפני הערמת ריבית," וכתב הרמ"א: "ויש מתירין אם נותן מעות ומקבל פירות..." וכתב הש"ך (שם ס"ק ל): "אין כאן מחלוקת דגם המחבר וסיעתו מודים לזה, כדאיתא בריב"ש וב"י ולקמן ס' יח". ולהלן (שם סעיף יח): "המוכר סחורה לחבירו בששים זהובים שקיבל מיד והתנה לתתה לו לחצי שנה, ואם יעבור על זה שיתן בעבורה מאה זהובים, וקנו מידו, והגיע הזמן ולא נתן לו, חייב ליתן המאה זהובים והוא כשפסק על הסחורה ההיא יצא השער...".
ונחלקו שם הב"ח והט"ז (ס"ק כג) אם מתנים שאם לא יתן הסחורה לאחר חצי שנה יתן כעבור שנה תמימה מאה זהובים אם זהו אגר נטר, והב"ח טוען שרבים נכשלים והוא איסור גמור, והט"ז טוען שאין נדנוד איסור ועיי"ש. והש"ך מסביר שאם החיוב יהיה ככלות שנה אין דין זה צריך בושש שהוא ריבית גמורה, ועיי"ש. ולכן באופן של קנס שהכנה"ג רצה להתיר, היינו משום שזה רק הערמת ריבית כפסק השו"ע בסעיף יד הנ"ל, ובשל יתומים הא שרינן הערמת ריבית, ואפילו אבק ריבית מתיר השו"ע, ואעפ"כ לא מלאו לבבו להתיר והלך בדרך של מו"מ כפי הרמ"א בסעיף יד והמחבר בסעי' יח, וכמובן באופן המותר, היינו שמיד אחרי שיעבור הזמן שהותנה ביניהם ישלם הקנס בלי השהיות, עפ"י כל המבואר.
הא קמן, שלא יחפז אדם להתיר בשל יתומים אפילו ענין של הערמת ריבית כל שיכול לעשות באופן הנאות יותר, והטעם הוא, או מפני שחז"ל התירו רק משום שלא יכלו זוזי דיתמי, כמבואר בפרק איזה נשך שם: "א"ל והא קא כליא קרנא כו'". מבואר שטעם ההיתר הוא כדי להצילם מכליון ממונם, וממילא כל שיכולים להציל באופן אחר, אין ההיתר של חז"ל. ואפשר שמהאי טעמא נזהרו כל הקהילות מלעשות מעשה ולהקל בשל יתומים עפ"י ההלכה בשו"ע, כמו שכותב הש"ך הנ"ל, משום שבימינו יש עצות ודרכים אחרות להציל ממון יתומים. וי"ל שמהאי טעמא כתב החת"ס לעשות עפ"י היתר מהר"מ שנהוג, שבזה מצילים את כל הממון מכל ההפסדים, וצ"ע עוד בטעם זה. ויותר נראה שעשה הכנה"ג כך משום שהרשב"א והמהרי"ל הנ"ל ס"ל לאיסורא בכל גוונא של הלוואה והתירו רק בגוונא שקרוב לשכר וכו' ודרך משכון ומכר, כהסבר המהרי"ט, ומתוך כך חזינן שלא חש נמי למהריב"ל הנ"ל שסובר שבהערמת ריבית שרינן להרשב"א ופליג רק באבק ריבית, דהא הכא הערמת ריבית איכא, ואחמיר בה, אלא הצריך דרך מו"מ.
-400-
ונראה, שקופה העוסקת בגמילות חסדים, דינה ככל אלה הנזכרים בטור ושו"ע, היינו צורך עניים או ת"ת או ביה"כ, דכמו שאין חילוק בין דבר מצוה של כל אלה למעות יתומים הנאמר בש"ס, כן נמי ענין חיזוק הגמ"ח בקופה ציבורית הוה ענין של מצוה רבה ודבר של ציבור. ולכן עדיפא מסתם צורך הקהל שהרמ"א סובר (סימן קס סעיף כב) שלא יעשו כן אף בדרבנן יעו"ש. וממילא כל ענייני ההלכות הנאמרות בשל יתומים נאמרות כאן. כן נ"ל פשוט. ולפי"ז נכון להחמיר עד כמה שאפשר כש"ך וכחת"ס ולעשות היתר עיסקא עפ"י מהר"מ. ולמקילים יש על מי לסמוך אבל בתנאי שישמרו על כל פרטי ההלכות הנאמרות בזה וכמו שבארנו ועי' לקמן.
יא. מחילת ריבית
1. שיטת הרמב"ם לעומת שיטת גאונים
הרמב"ם (פ"ד מהלכות מלווה ולווה הי"ג) כותב: "הורו מקצת הגאונים שהלווה שמחל למלווה בריבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח, אעפ"י שקנו מידו שמחל או נתן מתנה אינו מועיל כלום. שכל ריבית שבעולם מחולה היא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו, ולפיכך אין המחילה מועלת בריבית, ואפילו בריבית של דבריהם. יראה לי שאין הוראה זו נכונה, אלא מאחר שאומרים למלווה להחזיר לו וידע המלווה שדבר אסור עשה ויש לו ליטול ממנו, אם רצה למחול מוחל, כדרך שמוחל הגזל. ובפירוש אמרו חכמים שהגזלנין ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן, מכלל שהמחילה מועלת". והשיגו הראב"ד: "א"א חיי ראשי הוראה נכונה היא (הוראת הגאונים) אם כן מלוין בריבית יעשו כן להתיר להם את הריבית".
המגיד משנה עמד על סגנון דברי הרמב"ם בכאן שלא נחלק על הגאונים בריבית שעתיד ליקח אלא על הריבית שכבר לקח ועבר על איסור הריבית ונתחייב השבתו, ועל זה בלבד דן הרמב"ם ז"ל לומר שהמחילה מועלת, כדין מחילה בגזל, ולכן הביא את הראיה מהך שאמרו הגזלנין ומלוי בריבית כו', ומסיים: "אבל בריבית העתיד ליקח אף הוא ז"ל מודה שאין שום מחילה מועלת בו, וזה פשוט, ונסתלקו מכאן דברי הראב"ד בהשגות כו'". אולם הריטב"א בר"פ איזהו נשך ד"ה ואי כתב רחמנא בריבית, סובר שיש מחילה בריבית לדעת הרמב"ם וכך כותב: "נראה מהסוגיא דריבית אית לה מחילה וכ"כ הרב רמב"ם ז"ל". הרי שלא נכנס לסברא הנ"ל של ה"ה שגם להרמב"ם אין מחילה אלא על ענין השבת הריבית בלבד שהוא כגזל. 9 והרא"ש בר"פ איזהו נשך הביא דברי הגאונים והרמב"ם וכתב: "ויראה לי שמחילה מועלת לו לפטרו מהשבת ריבית כמו הגזל, אבל בשעת לקיחת הריבית אמר אני נותן לך במתנה אסור לקבלו, שסתם ריבית... נותנין אותו במתנה גמורה בלב שלם כדי שימצאו תמיד ללוות". ולכאורה משמע מזה שהבין ג"כ שלרמב"ם מועלת מחילה ולכן הוסיף "ויראה לי" שיש לחלק בין לקיחת הריבית להשבת הריבית, שאילו היה סובר שגם להרמב"ם הענין כן הוא לא היה כותב יראה לי כאילו חידוש יש כאן.
-401-
ובכן יש כאן שלש שיטות: א' שיטת הגאונים שלא מועלת מחילה אפילו בענין השבת הריבית; ב' שיטת הרמב"ם כפי שהבינו הראב"ד הריטב"א והרא"ש - שמועלת מחילה אפילו על הלקיחה; ג' שיטת הרא"ש וה"ה לחלק בין לקיחה להשבה.
2. דיון בשיטת הרא"ש
ה"פלפולא חריפתא" על הרא"ש שם כותב: "ויראה לי גרסינן דהן הן דברי רבינו ומ"מ אף הרמב"ם סובר כן...". ואין מובן לענ"ד, שאם הם דברי הרמב"ם אין הסגנון נכון. וצא וראה שהטור יו"ד ס' קס כותב: "והגאונים כתבו שאם מחל הלווה למלווה ריבית שלקח או שעתיד ליקח אע"פ שקנו מידו או נתנה לו במתנה אינו כלום וכו'. והרמב"ם חלק על זה וכתב שהמחילה מועלת וא"א ז"ל כתב ודאי אם לקח ממנו ריבית וצריך להחזירה לו מועלת מחילה וכו'". הרי שהבין גם הוא שיש כאן שלש שיטות והרא"ש לא מפרש את הרמב"ם, כמש"כ הפילפולתא חריפתא אלא הוא בשיטה אחרת קאי לחלק בין הלקיחה לההשבה. וכן הבין הב"ח את הטור שכותב: "דמשמע מדברי רבינו דלהרמב"ם מועלת מחילה אף במה שעתיד ליקח, וכמו שהבינו הראב"ד והסמ"ג מדבריו". 10 הרי ברור לב"ח שהטור הבין שלהרמב"ם אין החילוק של הרא"ש בין עבר לעתיד, וכנראה למד זאת מלשון הרא"ש הנזכר.
אולם מרן הבית יוסף כותב: "וא"א ז"ל כתב ודאי אם לקח ממנו ריבית, בעלה קמא ד"א וזה ג"כ דעת הרמב"ם בפ"ד מה"מ כמו שתראה מבואר מדבריו, וכן פירש דבריו ה"ה שם ומהרי"ק בשורש יז, ושלא כדברי הראב"ד וסמ"ג סי' קכג שהבינו דברי הרמב"ם שלא כדרכן". הרי שלדעתו ז"ל ברור שהרמב"ם סובר כהרא"ש בזה. ולא גילה מה היא דעתו בפירוש דברי הטור בשיטת הרמב"ם אם כה"ה או לא. בפשטות נראה שזוהי תשובה לדברי הטור שהבין גם הוא שאין הרמב"ם עולה בקנה אחד עם הרא"ש. וכן תראה בדרישה שכתב: "ומסיק הרא"ש דה"מ בשעת נתינת ולקיחת הריבית אפילו נתנו לו במתנה ומחילה אסור לקבלו, אבל אם כבר נתנו ומחל לו הלווה מחילה מועלת, דלא כהגאונים. דקדקו מכאן שבכל ענין אסור וכו' ושהרמב"ם התיר בכל ענין ולא השגיח על דקדוק זה והרא"ש חילק, וק"ל, אבל המ"מ כתב בפ"ד מה"מ שדברי הרמב"ם הם כדברי הרא"ש וכו'". הרי שהבין גם הוא דהטור תופס בשיטת הרמב"ם כהבנת הראב"ד וסמ"ג.
אך צריך להבין, הרי מלשון הרמב"ם משמע, שחולק רק על השבת הריבית ולא על לקיחת הריבית, וכמו שדייק ה"ה כנ"ל, ואיך הבינו הראשונים בדעתו להתיר ריבית בלקיחה אם היא בתורת מתנה או מחילה. וכן צריך להבין את סברת הב"ח שהרמב"ם מתיר רק בקנו מידו, ומה לי אם קנו מידו או לא קנו מידו, הרי עכ"פ בשעה שנותן נותן בתורת מתנה. והנלע"ד פשוט, שאחת מתורצת בחברתה, שסברת הרמב"ם היא שריבית מיקרי רק אם זהו אגר נטר כדאמרי
-402-
בגמ' (ב"מ סג,ע"ב) כללא דריביתא כל אגר נטר לי' אסור, אבל אם נותן מדעתו מתנה ולא בתורת תוספת על ההלוואה עבור ההלוואה ואגר נטר, אין לאסור את זה. אכל מאן ספין לן להכנס בעומק הדברים אם זה באמת מתנה מרצונו הטוב או מתוך ההכרח להסוות את דעתו האמיתית שהיא לשם אגר נטר, על זה כותב הב"ח שיקנו מידו, אם הוא עושה זאת הרי יש כאן התחייבות ליתן את המתנה שהבטיח, שהוא משעבד את נכסיו בסך פלוני אפילו ללא הלוואה, וממילא יש כאן היתר ברור, ויכולים לעשות כן גם לשם קבלת הריבית בעתיד, לרמב"ם. אבל בסתמא אף שמעיקרא דדינא הו"ל להתיר אבל כיון שלא יכולים לירד לסוף עומק הדברים כנ"ל, לכן באמת אסור לעשות כן, ורק אם כבר לקח ואומרים לו שיחזיר ואז מוותר לו זו מחילת אמת.
3. עיון בדברי הטור
בזה נמצא פתרון למה שנתקשה הב"ח מאד בדברי הטור שכתב בסימן קס בדין ריבית מוקדמת ומאוחרת: "ויראה שאינו אסור אלא במפרש שבשביל זה משלח לו, אבל בסתם מותר, והרמב"ם אסר אפילו בסתם". ולעיל כתב: "ואפילו אם הלווה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו ואינו אומר לו שנותנו לו בשביל ריבית אסור, אע"פ שרש"י מתיר בזה וגם הרמב"ם כתב להיתרא, לא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל". הרי שהרמב"ם מתיר לתת לו יותר בסתם בשעת הפרעון ואיך יתכן שלאחר הפרעון יהא חמור יותר להרמב"ם ויהא אסור בסותם ולא אומר לו בפירוש שזה עבור ההלוואה שנתן לו. זו באמת תמיהה נשגבה. ועי' בב"ח באריכות מש"כ שהלווה אם מתכוין לריבית אף שנותן בסתם עובר לרמב"ם, אבל המלווה המקבל יכול לתלות במתנה. ושוב סותר שכל שיש לחוש שלא לשם מתנה נותן - גם למלווה אסור לקבל. ומתרץ שבסתם אין איסור להרמב"ם אלא אם ידוע ומפורסם שהלווה נותן משום ההלוואה, אלא שהשליח (כדתנן ב"מ עה,ע"ב "והוא משלח לו") נותן למלווה בסתם ודבר זה אוסר הרמב"ם.
והט"ז (סי' קס, סק"ג) מתרץ: שהלווה עובר כיון שיודע מה בדעתו, אך המלווה שאינו יודע יכול לתלות במתנה, ומנמק: "בודאי לא בשביל ההלוואה הוא דמסתמא אינו עושה איסור". כלומר שאילו היה מתכוין לריבית הרי יעבור הלווה ואיך יכול לחשוד את הלווה בעבריינות, לכן מותר לתלות במתנה. סברא זו כתב גם המ"מ במלווה על המטבע פ"ד ממלווה ה"י עיי"ש. אך להב"ח כאמור, לא ניחא סברא זו. שכיון שיש לחוש שזה ריבית יש אכן איסור על המלווה לקבלו. והטעם נ"פ שהרי יכול לברר ולשאול את הלווה למה היתה כוונתו. וגם כיון שלא קיבל מתנות עד כה למה יתלה בזה. וקרוב לודאי שדבר זה לשם ריבית. ואין כאן מקום לימוד זכות, אא"כ פירש שזה במתנה. אבל דברי הב"ח שרק משליח וכו' כנ"ל לא משמע לענ"ד מסתימת הענינים ברמב"ם שלא נתפרש החילוק הזה. ובש"ך שם סק"ד כתוב: "נ"ל דודאי היכא דאיכא למיתלי בריבית ובמתנה אסור משום דמחזי כריבית". הרי לכאורה שדעתו ז"ל שאמנם אין כאן ריבית אבל עכ"פ "מחזי כריבית" איכא, וזהו האיסור כאן. ויש לדחות באור זה, דהא קמן ברא"ש פ' איזהו נשך סי' סז "מתחזי כריבית" על ריבית מאוחרת. וזה פשוט מכיון שאינו ריבית קצוצה, עי' בש"ך ובחו"ד כאן בישוב קושית הפרישה מחו"מ סימן רלב, שאם קיבל יותר לא מחזיר.
-403-
ולהנ"ל ניחא דאם נותן לו בסתם הרי זה בתורת מתנה, אבל עכ"פ איסורא איכא, כפי שבארנו, שמאן ספין לירד לעומק הדעת מה פתאום נותן מתנות, ואפשר שזהו אגר נטר, וכך מתקבל יותר על הדעת לתלות באמת בריבית, אולם לאחר שכבר קיבל אי אפשר לתבוע מידו שיחזיר, דמידי ספק לא נפיק, שמא כיון באמת לשם מתנה, והמוציא מחבירו עליו הראיה, ואי אפשר לברר ההיפך. ועי' בש"ך סוף סימן קעז ובברית אברהם יו"ד סימן מט שמחזיק בהיתר מספק, ועי' פתחי תשובה, וכ"כ החת"ס חיו"ד סי' רמא. אבל לקבל - אסור מספק זה. ולכן בדין ריבית מאוחרת מביא הטור דעת הרמב"ם שמסתמא אסור, שמא כיון לריבית, אבל לעיל שכתב: "ואפילו אם הלווה נותן לו יותר מדעתו וכו'" אפשר לפרש לאחר שהוא קיבל כבר והוא רואה שבידו נמצאות מעות יתירות ואז מתבונן המלווה מה לעשות אם להחזיר מחשש ריבית או לא, על זה אומר הטור שלהרמב"ם שרי ודוק.
ולמדתי שכן הפירוש בטור, ולא כפשטא שמיירי בטרם קיבל המעות לידו, שהרי מרן הב"י ציין את המקור להרמב"ם שהביא הטור כאן: "וכן כתב הרמב"ם פ"ד מהל' מלווה". והמעיין יראה שאין בפ"ד הך דרבינא המבואר בגמ' (ב"מ עג,ע"ב) אשר משם הוציא הטור את דעת רש"י שמתיר וכפי שציין זאת הב"י עצמו. אלא מקור הלכה זו ברמב"ם הוא בפ"ח ה"ט ממלווה: "הלוקח חטים ד' סאין בסלע וכן השער, ונתן לו את המעות, וכשבא לגבות את החטים לאחר זמן הוסיף לו במידה ונתן לו יתר - ה"ז מותר, שהרי ברצונו הוסיף לו ואילו רצה לא הוסיף, שהרי לא היה שם תנאי". וכתב שם במ"מ שמקורו מהך דרבינא עיי"ש. ואילו כאן בפ"ד לא נזכר שמץ דבר אלא זה: "המלווה את חבירו ומצא הלווה יותר, או שהחזיר לו חובו ומצא המלווה יותר, אם בכדי שהדעת טועה חייב להחזיר, ואם לאו מתנה הוא שנתן לו וכו'". וכבר פי' ה"ה שלא חיישינן לריבית מאוחרת דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ולמה יהא הלווה רשע ומסתמא לא בתורת ריבית נותן. חזינן שלרמב"ם מותר להחזיק בתורת מתנה בעודף, אבל כאן הא כבר מיירינן לאחרי שבא לידו ולא בטרם שהגיע לידו, כדמשמע לישנא דהרמב"ם ז"ל. וממילא רווחא שמעתא דידן כפי שנתבאר, שבאמת לרמב"ם גם סתמא אסור בריבית מאוחרת אבל זה אמור בטרם קיבל שמא לא לשם מתנה נותן אלא לשם אגר נטר, אכל הכא שכבר קיבל אין צריך להחזיר.
4. ישוב לתמיהת המשנה למלך
בזה מתיישבת היטיב קושית המשנה למלך על ה"ה בפ"ד הנ"ל שסומך על הסברא דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ואילו בפ"א מאישות ה"ה כתב: "ואם לא היתה הפנויה שאינה מופקרת באיסור מהתורה לא היו סומכין על חזקה זו (אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות), דאיסורי דרבנן כולהו אינשי לא זהירי בהו כו". הרי שלא סומכים על החזקה שלא עובר עבירה גבי איסור דרבנן והכא הוא ג"כ איננו איסור תורה, שאין זה ריבית קצוצה, כיון שמדעתו מוסיף לו בשעת הפרעון, אלא שרצונו שזה יהא מתורת ריבית. ותירץ המשנה למלך דהכא נמי איכא איסור תורה וציין דברי מרן הב"י סי' קס ומור"מ סי' קסו, ס"ב. ואין תירוצו מובן לענ"ד, אמנם מרן הב"י בסי' קס מסתפק אם במפרש יש ריבית קצוצה, אבל הוא בעצמו כתב שלרמב"ם המצריך קציצה בשעת הלוואה לא תבעי לי' שאין זה ריבית קצוצה, ואנן על הרמב"ם קאימנן. ותו הא הכא אין זה כלל מפרש, אלא סתם ממש, ותו הא לא נתברר לב"י
-404-
דבר זה והניחו בסוף בצ"ע. והלבוש החליט שזה אבק ריבית וכ"כ גם הש"ך סי' קס סק"ח.
ותו יש להשיב, הא הגרעק"א בחי' יו"ד מסביר שלפוסקים שמאוחרת אסורה, רק במפרש אין מקום ספק, והוא לכאורה דבר ברור שאין לחלוק על זה, ובכן הא הקושיא היא על ה"ה ואיהו ס"ל של הרמב"ם מאוחרת היינו במפרש כמש"כ בפ"ה הי"א יעו"ש, ולית ליה דברי הטור בהרמב"ם בזה שחולק על רש"י. גם מה שמציין את הרמ"א אין זה ברור אם כוונתו למה שכותב שם: "ודוקא בסתם אבל אם א"ל דור בחצרי בשכר ההלוואה אפי' לא קיץ לאגרא הוי כרבית קצוצה כו'" הרי לא מיירי בנידון דידן ממפרש כך, ואם למש"כ הרמ"א שם: "בכל ריבית שבא לאדם שלא קצץ מתחילה יש מחלוקת זו אם הוא אבק ריבית או קצוצה", ודעתו שגם נינון דידן יהא תליא בהך פלוגתא, הנה כאן שזה סתמא ולא נזכר כלל אף פעם קציצה לא מראש ולא אח"כ, א"א שיהיה ריבית קצוצה וכאן זה לכאורה רק ריבית מאוחרת, שקילא עוד מאבק ריבית כדמוכח מההלכה בשו"ע סי' קסא ס"ב, שבאבק ריבית חייב לצאת ידי שמים ולהחזיר ואילו בריבית מאוחרת כתב שם ברמ"א שפטור, וא"כ אין להבין את דברי מרן המשנה למלך שיש מקום כאן להיות ריבית קצוצה. ואפשר שהוא ז"ל קיצר בלשונו ור"ל שכיון שיתכן שיהיה פעם אופן של ריבית קצוצה כגון במפרש ובקוצץ וכדומה, לכן נבהל הלווה מזה אולי יבוא פעם אחרת לידי תקלה, וציין את הרמ"א על מקרה קציצה שלא בשעת הלוואה, ואת הב"י הביא רק לדוגמא בעלמא שיש אופנים אשר לגדולי עולם כמו הב"י יש ספיקות אם זהו ריבית קצוצה או אינו ריבית, ולא לעניננו, ולכן נזהר הלווה מלתת ריבית דרבנן. (אולם עי' במשנה למלך להלן פ"ד הי"ד ד"ה כתב הרשב"א).
אך לפי הנ"ל ניחא בלא דוחק, דכיון שכבר בא הכסף לידו ומסופק ויש לתלות בסברא זו שאין הלווה רשע לעבור על ריבית מאוחרת זה מספיק כדי להחזיק, אבל באמת לא אומר הרב המגיד שמספיקה חזקה באיסורי דרבנן, כי לאו כל אינשי שוו בהו, ויש יראים ושלמים אשר נזהרים מקוצו של איסור דרבנן ויש כאלו שקילי להו איסורי דרבנן. ולכן, לענין לקבוע אישות ולומר שדינה כאשת איש מצד חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, שם בודאי נחוץ דבר ברור ולא מספיק בזה סברא שהאיש הזה הוא מהיראי שמים, דמנין נימא הכי הא חזינן שדר עם פנויה ואין לנו שום ברור. ואפי' אם עד עכשיו היה בחזקת צדיק גמור, אין זה מספיק שאפשר ח"ו נתקלקל. ושפיר הוכיח ה"ה שהאיסור הוא מהתורה ואזי שפיר איכא בה חזקה. והטעם שהוצרך ה"ה לומר שיש כאן חזקה, ולא אומר פשוט כדאמרן, שיכול להחזיק מצד הספק שמא בכל זאת נתן לשם מתנה, י"ל שכיון שיותר מתקבל שזה ריבית הוי ליה כמו אנן סהדי שאין זה מתנה, ולכן הוצרך לחזקה כדי להכניס אותנו בספק עכ"פ.
עוד י"ל שלא כברית אברהם הנ"ל, אלא שאמנם מצד הלכות הממון אם הוא של פלוני או אלמוני שייך המוציא מחבירו עליו הראיה ומספק יחזיק, אבל בריבית אם הוא איסור נמצא שנהנה מהאיסור ואף שהמלווה לא קיבל בתורת ריבית אבל אם הלווה נתן לשם ריבית הרי אסור לקבלו, ולכן לית ליה לה"ה הך סברא דידן דמצד הספק יכול להחזיק בו, אלא מוסיף אסמכתא כל דהו מצד אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, שזה מהווה קצת הכרעה בספק זה, אבל אילו הוצרך לסמוך על החזקה בלבד מעולם לא היה מתיר שאינה חזקה טובה, כיון שיש גם כאלה שמזלזלים בדרבנן. אבל כאן יש כמה צדדים להקל, שאפילו אם הוא מהמקילים ומזלזלים באיסורים מדברי סופרים אפשר שנותן לשם מתנה, ואת"ל לא יהיב מתנה אפשר שהוא מאלה הכשרים ובנידון דידן מוכרח ליתן בתורת מתנה כדי לא לעבור על ריבית דרבנן.
-405-
כמובן אין זה לפי הלכות ספק ספיקא, אבל כוונתו שהסברא הזאת אחר שיש ספק בלא"ה הויא קצת הכרעה להקיל אבל בהל' אישות אין מקום להכריע מצד אחד זה בלבד. ובעיקר הקשיא של המשנה למלך אמינא עוד, שכיון שדר עם פנויה ללא חופה וקידושין הרי חזינן שמזלזל באיסורי דרבנן, דהא רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, וכיון שהוא כבר יצא מגדר מכבד איסורי דרבנן, תו אין עליו החזקה של אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות (אילו לא היה בזה איסור תורה, כי מזה עוד לא יצא. וה"ה לא רצה לפגום את האיש כל כך בלשונו הטהור וכתב ברמז בלבד שלאו כולהו זהירי בדרבנן, כלומר שרואים שאיננו זהיר). ועי"ל, שעכ"פ מדת הצניעות בודאי אין בו אם נוהג כך ועל איש כזה אתינן שאין סברא הנ"ל בו.
יב. בספק ריבית דרבנן יכול המלווה לעכב בידו
עכשיו אבאר קצת יותר את הסברא שאמרנו שאם יש ספק אם יש כאן ריבית דרבנן והכסף בא לידו - יכול לעכב בידו. אנו יודעים שכל ספק דרבנן לקולא אולם ספק חסרון ידיעה אינו בגדר ספק, כנודע, וא"כ כאשר בא לקראתו הלווה ונותן לו בסתם ויש ספק אם זה ריבית מדבריהם, בהיות שללווה ידוע הדבר ורק המלווה מסופק, זהו ספק חסרון ידיעה. אבל לאחר שכבר קיבל ובשעת נפילת הספק כבר הם בידו י"ל שאין הלווה נכנס לספק הזה, שהרי מצדו הענין כבר נגמר, ועבר על הריבית כבר כאשר נתן, ומה שיש בזה תיקון אם יקבל בחזרה אין זה שייך אליו, דהא עפ"י דין אין צריך להחזיר אלא לצאת ידי שמים, (לפוסקים באבק ריבית לצאת ידי שמים, עי' ב"י סי' קסא באריכות) ובפרט בריבית מאוחרת שפטור אפילו לצאת ידי שמים כפסק הרמ"א (סעיף קסא סעי' כ) ולכן זהו ס' דרבנן רגיל ויש להקל. נחוץ עוד לצרף לזה שאין הלווה בא בחשבון לשאול אותו על כוונתו, כי אינו נאמן אלא בעת שהכסף בידו, מפני שאולי הוא מעונין להשניא את הממון על המלווה כדי לקבלו בחזרה וסבור שהמלווה כבר ראה טוב לבבו שהרי את שלו עשה ונתן לו וכעת ירויח, ואע"פ שבאמת נתן לשם מתנה עלול לשקר ולומר לשם ריבית. וכן לפעמים איפכא; יאמר שהיתה מתנה כדי שהמלווה יחזיק בידו ויכיר לו טובה ע"י ההנאה שיקבל ממנו אע"פ שבאמת כיון לריבית, ולכן אין דברי הלווה כלום בענין הזה ואין ידיעתו בכלל הספיקות.
עוד י"ל שהרי אפי' בריבית קצוצה המלווה קונה, אלא שיש עליו מצות עשה "וחי אחיך עמך" - אהדר ליה כי היכי דניחי (ב"מ סב,ע"א). ופי' הנמו"י בשם הרשב"א והר"ן שכופין אותו עד שתצא נפשו כמו על כל מצות עשה שבתורה, וזהו ענין יוצאה בדיינים האמור בש"ס ובפוסקים בריבית קצוצה. ולא שיש שעבוד על הנכסים. ומשום הכי ביורשים לא מוציאים מהם כמבואר בגמ', אלא משום כבוד אביהם ובעשה תשובה יעו"ש. כל שכן בריבית מדרבנן, ונמצא שאם יש לו ספק הו"ל ספק אם יש עליו מצוה להשיב מדבריהם, וממילא י"ל ספיקא דרבנן להקל ופטור. ועוד, נראה שיסוד המצוה הזאת נובע מזה שממון בא בתורת איסור לידו, שעי"ז חל על המקבל הך חיוב להשיב את אשר קיבל מחבירו, אבל בממונות דקי"ל המוציא מחבירו עליו הראיה והוה הלכה גמורה שמותר לו לקחת הממון לגמרי והו"ל כמו שהוכרע לכל התורה שהוא שלו, כידוע בזה מדברי האחרונים בארוכה, א"כ י"ל שעל ממון מזה שהוכרע כאילו היה מתנה, לא רמי המקבלו להתחייב בהשבת ספק ריבית ואין כאן מקום להחמיר אפי' בגדר חומרא.
-406-
אבל לכאורה יש פירכה רבה על כל מה שאמרנו, לפרש דברי הטור בשם הרמב"ם להיתירא באופן שכבר קיבל הכסף ולענין אם ישיב. דהנה החו"ד ריש סימן קס כותב: "דהא משמע בב"י כאן דדוקא בעוד שמעותיו בידו נקרא אבק ריבית, ולא נקרא ריבית מאוחרת, משמע דאם נותן לו הריבית בשעת הפרעון נקרא רק ריבית מאוחרת. וכ"כ עוד הב"י בסי' קסו להדיא דאפילו נותן לו בשעת הפרעון דהוי רק ריבית מאוחרת, ומס' קסא ס"ב מבואר דריבית מאוחרת גרע מאבק ריבית דאפילו לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר". וא"כ לפי מש"כ איך מחמיר הטור שיחזיר, הא זהו לאחר שכבר אין החוב בידו והוה בגדר ריבית מאוחרת שפטור אפילו לצאת ידי שמים. שאין נפק"מ אם הריבית לאחר הפרעון או עם הפרעון, ובשניהם אין זה אבק ריבית אלא ריבית מאוחרת. וזו לכאורה סתירה גדולה, שעל כרחך מיירינן בטרם קיבל לידו שלא כדרכנו. ואמנם בהגהות "אמרי ברוך" נחלק על החו"ד וסובר שכיון שזה היתרון עם הפרעון אינו ריבית מאוחרת אלא אבק ריבית ועיי"ש, אבל להחו"ד קשה.
אבל האמת יורה דרכו שאין זו סתירה, שהרי המלווה מעת שקיבל לא ידע שיש כאן תוספת מעות על מה שחייבים לו, וא"כ אינו מעונין לקנות כלל את התוספת הזאת, ונמצא שאכתי לא קיבל, אלא שאם הם מתנה יהא מעונין עכשיו לזכות בהם ואם לאו יניח, שאין רצונו לעבור על איסור ריבית מאוחרת אף שיהא פטור אם יזכה בהם מלהשיב אפי' לצאת ידי שמים, דאטו אנן ברשיעי עסקינן דניחא להו איסורא ריבית מאוחרת. וא"כ כאשר בא הלווה לפנינו בשאלה מה לעשות: להשיב כדי לא לעבור על איסור ריבית מאוחרת, או להחזיקו לסמוך שמתנה יהבי ליה, - אז אנו אומרים לו (לפי הטור) להשיב ולא לעבור על ריבית מאוחרת ולהרמב"ם מתירים לו להחזיק ואתי שפיר כדאמרן, וק"ל.
יג. אימתי מצווה המלווה להחזיר מעות יתירות
בזה יש להשיב על תירוצו של הגאון בעל החו"ד הנ"ל שתופס את כל הגאונים בדבר זה. בענין קושיית הפרישה אמאי בח"מ סי' רלב אמרינן שמי שלקח מעות מחבירו ומצא בו יתרון בכדי שאין הדעת טועה אין צריך להחזיר משום שמסתמא מתנה יהיב ליה או מגזל גזליה ואבלע ליה בחשבון, והכא גבי ריבית אמרינן שאפי' אם לא אמר שהם ריבית אלא נותן לו מדעתו בסתס אסור לקבל מיד הלווה, שגם זה הוא ריבית. וטרחו בזה הט"ז והש"ך בישוב הדברים, ואיהו אומר: "ולפענ"ד נראה בפשיטות... דהכא מיירי לענין לקבלם לכתחילה, ובודאי אסור למלווה לקבלם, כמו ריבית מאוחרת, משא"כ שם שכבר הגיע ליד המלווה בלי ידיעתו, אמר שפיר דאינו חייב להחזיר, כמו בריבית מאוחרת". וחושב שנעלם דבר פשוט זה מעיני גדולי ישראל הנזכרים. אבל אין זה אלא משום שלא נראה להם דברים אלו מטעמא דאמרן בע"ה, שאין זה נקרא שכבר הגיע לידו כיון שאכתי לא נתכוין לזכות בריבית מאוחרת, וכל זמן שלא זכה בריבית ואין הממון שלו צריך להשיב, כי זהו ריבית. וגם בעניננו מיירי הטור שכבר הגיע לידו, כמבואר בדברנו, והחו"ד כנראה נמשך אחרי הט"ז שהרמב"ם היינו הך בפ"ח מהל' מלווה גבי מכירה, (ט"ז ס' קס, סקי"ב וססק"ג) אבל לא כן להב"י. ועצם הסברא שלו שבכה"ג מיתקרי שהגיע לידו לא נלע"ד אלא כדאמרן, ושפיר טרחו טובא הגאונים ליישב הדברים.
ובס' "מחנה אפרים" הל' ריבית (סי' י) כותב ג"כ בשיטת הרמב"ם שמהני מחילה גם בטרם לקח את הריבית, ושלא כהבנת הב"י שהרא"ש והרמב"ם זהים ותרווייהו מרשים רק להחזיק
-407-
ולא להחזיר את הריבית באם מחל לו אחר שכבר בא לידו. ומיישב את ההלכה, באם המלווה לא ירצה לקבל את המעות בידעו איסורא דריביתא, והלווה יאמר לו שאינו נותן בשכר מעותיו אלא במתנה, בכה"ג אנו רואים שלא מחילה באונס יש כאן, כמש"כ הריטב"א שבאונס אינה מחילה להרמב"ם ז"ל אלא זה נעשה ברצון גמור, וכן מסביר את גדר המחילה שכתב הרמב"ם לאחרי שכבר קיבל את הריבית בדווקא היכא שהמלווה והלווה יודעים שזה אסור עיי"ש, דכל כה"ג זהו ברצון גמור ומחילה זו היא בגדר מתנה, דדמי להא דתלמידי חכמים המותרים ללוות בריבית (ב"מ עה,ע"א) דמידע ידעי באיסורא דריבית ומתנה יהבי, ואילו הרא"ש פליג עלה ודן מצד מחילה אחר שכבר גזל את הריבית שפטור מהשבה, עכת"ד.
והמשנה למלך כותב: "וראיתי להרב המגיד שכתב על הוראה זו דהגאונים שהיא מוסכמת במה שעתיד ליקח, דודאי אין מחילה מועלת לעבור בשל תורה, ואפילו בתלמידי חכמים דקדקנו למעלה ואמרנו דלאו במתנין ליקח ריבית, כל שכן כל אדם. ונראה מדבריו דדוקא בריבית של תורה לא מהני מחילה, אבל בריבית של דבריהם מהני אף במה שעתיד ליקח. ואפשר, דטעמיה הוא כמש"כ בעל התרומות (שער מו ח"ד ס"ב) גבי היתירא דת"ח בריבית מאוחרת, דכיון שאינו אלא אבק ריבית הם אסרו והם התירו להם, אבל ע"ה אינו יודע שהוא אסור ולא מחיל, אבל כשמחל בפירוש מותר אף לע"ה, דהם אמרו והם אמרו, אבל ריבית קצוצה אין בו שום צד היתר. אבל מדברי רבינו (הרמב"ם) נראה שלא חלק עליהם אלא במה שכבר לקח אבל במה שעתיד ליקח אפילו שאיסורו מדבריהם משמע דס"ל דאסור". למדנו מדבריו שהרב המגיד מתיר מחילה בריבית מדרבנן אף במה שעתיד לעשות, ורק בריבית דאורייתא סובר שלא מהני מחילה על מה שעתיד לעשות. ואיהו המשנה למלך ז"ל פליג עליו בזה ואוסר.
אבל כפי שאמרנו קשה לעמוד על טיבה של המחילה הזאת אם היא באמת מתוך מעמקי הלב או רק למראית עין. ומהאי טעמא הצריך הטור (להבנת הב"ח) לדעת הרמב"ם קנין דוקא כדי שיתחייב בריבית אף מבלי ההלוואה, וכן למחנ"א הוצרך דוקא לומר שאינו רוצה ליקח ואז אם שניהם יודעים חומר האיסור מהני, שמסתמא יש כאן רצון שלם למתנה, וכמבואר, ולכן י"ל שגם ה"ה לא נתכוין להתיר למעשה אלא להלכה, שאם יש מחילה ממש ס"ל שבדבדיהם מהני, אבל בשל תורה לא מהני מחילה. שהרי הסביר דבריו בשיטת הגאונים שלא מהני מחילה בריבית משום שזהו רצון התורה שלא תועיל כאן מחילה. ולכן לענ"ד אין סתירה מלשון הרמב"ם עצמו - כמש"כ המשנה למלך - שמשמע שאפי' בדרבנן סבר שלא מהני המחילה למה שעתיד לעשות, דאיהו למעשה באמת כן אומר מהאי טעמא שאין אנו יכולים להכנס למחשבתו, אבל ה"ה מיירי מצד עיקר ההלכה ולכן מבליט שרק מהתורה לא מהני אבל בדרבנן היה צריך להועיל. ולפ"ז יש להסיק למעשה שלכו"ע אסור אף בריבית דרבנן להשתמש במחילה למה שעתיד לעשות, אלא אך על העבר בלבד.
ובעל כנסת הגדולה תמה על דברי הרמב"ם ז"ל בהך שמלווה מוצא יותר, שמותר מצד מחילה אם בשעת הפרעון נתן לו עודף ומחל לו או בתורת מתנה, שכיון שלא נתן לו בתורת ריבית שרי, א"כ מה זה שכתב (הלכה ט) שם: "תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ונתן לו יתר על מה שהלווה ממנו הרי זה מותר, שהדבר ידוע שלא נתן לו אלא מתנה, שהרי הן יודעין חומר איסור הריבית" ומקורו בדברי הגמ' (עה,ע"א) "אמר רב יהודה אמר שמואל: ת"ח מותרין ללוות זה מזה בריבית. מ"ט, מידע ידעי דריבית אסורה ומתנה הוא דיהבי אהדדי וכו'". והרב
-408-
המגיד מסביר שגם ת"ח אינם מותרים, חלילה, אם קוצצים שיתן יותר, דהוי ליה ריבית קצוצה, אלא אם לוו סתם ומחזירים יותר, ולכן מדויק הלשון "ללוות" ילא אמרו "להלוות" דזה באמת אסור. וא"כ מה החילוק בין ת"ח לאחרים, הרי גם אנשי דעלמא מותרים לתת במתנה בשעת הפרעון כיון שאינם נותנים בתורת ריבית.
ומתרץ עפ"י דברי מהריב"ל בתשובה שהביא בשם חכמי פרובינצא שיותר גרוע לאחר הפרעון מבשעת הפרעון. ולפ"ז י"ל שת"ח מותרים אף לאחר שכבר פרעו החוב כיון שנותנים לשם מתנה, ואילו אנשים דעלמא מותרים רק בשעת הפרעון, וזו ההלכה שכותב שאם מצא המלווה יותר בשעת הפרעון מותר שבחזקת מתנה יהיב ליה, את"ד ז"ל. והשיטה הזאת היא דבר מחודש לומר שיותר הוה בתורת מתנה אם מוסיף לו בשעת הפרעון, ממה שנותן לו אחר שפרע חובו, ואנן חזינן דברי הרא"ש (סי' סז בפרק איזהו נשך) שכתב: "דמלישנא דמתני' משמע דלא אסור ריבית מאוחרת אלא בדאמר ליה בשביל מעותיך שהיו בטילות אצלי, היינו היכא דשלח לו אחר שהחזיר מעותיו, אבל אם בשעת פרעון נותן לו יותר מתחזי כריבית אפי' בסתם". הרי שבשעת הפרעון אפי' בסתם הוה ריבית מאוחרת, ואילו אח"כ דוקא כשאומר לו בשביל מעותיך, שיותר נראית כמתנה סתם אחר הפרעון מבשעת הפרעון, ולא כסברא הנ"ל שאחר הפרעון היא יותר בגדר ריבית מבשעת הפרעון שהיא בתורת מתנה.
ולפ"מ שבארנו לא קשיא מידי, דמה שאומר בדין המלווה שמצא מעות יתירות, היינו לאחר שכבר באו המעות לידו, דהא הכא זה ריבית מאוחרת, ולאחר שבאו לידו אם יכולים לתלות במתנה מותר לו להחזיק בהם, כמו שבארנו מכמה טעמים, אבל לקבל לכתחילה לא התיר בסתמא אם לא אמר שנותן בעבור מתנה, ואילו בת"ח מותרים לתת בסתמא, ומותר לקבל מידם, דסתמא נמי כאילו אומרים בפירוש לשם מתנה יהבי. וכבר כתב הלח"מ על אתר דבסתמא מיירי הרמב"ם ולא באומר לשם מעותיו עיי"ש. ודוק היטב כי הוא נלע"ד אמיתי ולחנם התלבט רבינו בעל כנה"ג בדבר זה במחכגק"ת זי"ע.
יד. סיכום השיטות במחילה
המורם מכל האמור: לשיטת הרמב"ם לפי הב"ח בבאור הטור והסמ"ג, דוקא כשקנו מידו, ולה"ה ורבים אחרים לא התיר הרמב"ם אלא לאחר שכבר לקח הריבית ופטור המלוה רק מהשבת הריבית ע"י המתנה או המחילה, ולא שהתיר לעשות כן ע"מ לקבל המתנה. ואם לא פירש הלווה בהדיא בשעת פרעון ובלי קציצה שזהו בתורת מתנה אלא נתן סתם, זוהי ריבית מאוחרת שאוסר הרמב"ם, שיש לחוש שנותן בתורת ריבית, וכמ"ש הטור בשיטת הרמב"ם. אם כבר קיבל המלווה מידו את הכל ונפל לו ספק אם היה בתורת ריבית או מתנה, אזי לשיטת הרמב"ם עפ"י באורנו יכול להחזיק במה שבידו, והמדובר רק בריבית מאוחרת ולא בריבית קצוצה. ולמחנה אפרים ז"ל גם אם המלווה אומר מראש שאינו מעונין בקבלת הרווחים ומפציר בו הלווה שיקח יכול לקבל לדעת הרמב"ם, כי יהיב ליה בתורת מתנה ולא בתורת ריבית. ולהרא"ש אסור לקבל כשהלווהו אפילו בתורת מתנה לאחר שהפציר בו, כמבואר כל זה במחנה אפרים הנ"ל.
כל זה לשיטת הרמב"ם ז"ל בהא, הסבור שתורת ריבית לחוד ותורת מתנה לחוד, אבל כולם חולקים על כך וסברי, דלא שנא, שהתורה אסרה לקבל כל מתנה הנראית בריבית, ויש תמיד בכאן איסור ריבית או דאורייתא או דרבנן, לפי פרטי הדינים בענינים אלו, אבל היתר אין
-409-
בשום פנים ואופן, 11 וכמפורש בסעיף ד וה בשו"ע ריש הל' ריבית: "אפי' אם הלווה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו ואינו אומר לו שנותנו לו יותר בשביל ריבית אסור" וכן: "אפי' אם אמר לו בשעת לקיחת הריבית אני נותנו לך במתנה אסור לקבלו ממנו", ובכן אין שום היתר למעשה בזה, ובאיזה צורה שמקבל - עובר על הלכות ריבית החמורים.
אשר להיתר הנזכר בגמ' לת"ח, הבאור הוא שכל תורת ההלוואה איננה קיימת אצלם על מה שמלוים אלא היא תורת מתנה ולכן מותר לקבל עליה ריבית, ובפרט שגם הריבית היא תורת מתנה מצד הנותן. והם כמו בני חבורה שאינם מקפידים זה על זה וכמבואר בדברי ה"ה בשם הרמב"ן.
פלוגתא בין הראשונים והפוסקים אם מותר גם בקצץ בדבר מועט, שבודאי לא קפיד, ומהאי טעמא גופא היינו מתירים לבני ביתו בריבית אי לאו טעמא דאתו למיסרך, כמבואר בגמ' ובפוסקים, ובמשנה למלך כתב (פ"ד ממלווה ה"ח) שעצם ההלוואה היא מתנה שלא מקפידים בזה יעו"ש ובאחרונים. ומה שמקשה הט"ז (סי' קס ס"ק יב) על הטור בזה שמביא שלרמב"ם בנותן לו יותר מדעתו שרי, ואילו בת"ח מצריך דוקא דבר מועט. ודוחק דהרמב"ם מיירי במכירה, אבל זה נגד הרמב"ם עצמו במלווה ומוצא מעות יתירות, שזהו מקור הטור כמש"כ הב"י ומבואר בדברינו, וכבר השיג על הט"ז בזה בכנסת הגדולה יעו"ש, מגוף ההלכה הזאת של
-410-
הרמב"ם. ולדברינו לא קשיא מידי אחר מחילת עצמותיו הקדושים, שכל עיקר דהרמב"ם מיירי לאחר שבא לידו, ואין צריך המלווה להשיב כשמרגיש במעות היתירות, שמא נתן בתורת מתנה מועיל לשיטת הרמב"ם שכל שבתורת מתנה אין איסור ריבית, ושלא ככל הגאונים בזה, ואזיל לטעמיה.
זאת צריך להוסיף שהרמ"א אוסר גם לת"ח לקבל את הריבית כדי שלא ילמדו מהם המוני העם שאינם מבינים שאצל הת"ח אין כאן איסור כיון שזה בתורת מתנה. ורבינו החיד"א זצ"ל בספרו "ברכי יוסף" מביא דברי השטמ"ק סוף פרק איזהו נשך וכן תשובת מהר"י מיגש ז"ל שרק בת"ח היחידים הכשרים שבדור מדובר, וא"כ כבר אין להיתר זה מקום בהלכה למעשה. ולענ"ד גם אלה צריכים לשקול הטיב באופן אובייקטיבי אם לא קפדי כל עיקר בלב אם לא יחזירו להם, שאז אין זו הלוואה אלא מתנה, ואלו דברים מסורים ללב. ונמצא שאין למעשה כל היתר כמעט לשום אדם אלא לחד בדרא ודכוותא.
טו. הלכה למעשה בקופות גמ"ח
1. ריבית קצוצה
אלה המנכים מהקרן את סך הרווח, כגון שנותנים עבור מאה רק תשעים ושמונה, שמנכים 2%, הרי ע"י זה מבקשים עבור תשעים ושמונה שמלוים תשלום של מאה ל"י תמימות, וזו ריבית קצוצה, ולית דין צריך בושש שאין זה נכון, שהרי כבר בארנו שאין רשות לקופה ומאיזה סוג שתהיה לקחת ריבית קצוצה.
אלה המקבלים הבטחות בכתב או בע"פ מהלווים שיואילו להוסיף אח"כ, אם בזמן הפרעון ואם מאוחר יותר, כגון שלווים מאה ע"מ שיתנו אח"כ סך של מאה ושתים, זה ברור שזוהי ריבית קצוצה, שהרי קוצצים עמם, ואע"פ שיחזירו את הריבית אחרי הפרעון אין לקרוא לזה ריבית מאוחרת אלא ריבית קצוצה. כן דעת המחנה אפרים (דיני ריבית סי' יח). ודברי הג"א ריש איזהו נשך תמוהים שכותב: "כגון שפסק עמו לתת קודם הלוואתו ריבית לכשילווה ממנו, או ריבית מאוחרת שהבטיח לו לתת כך וכך אחרי שיפרענו חובו... כל אלו אין כופין אותן להוציא בדיינים", כאשר תמה המחנה אפרים: אמאי אין זה ריבית קצוצה אם בשביל הבטחה זו מתחייב לתת לו אפילו אחרי הפרעון, הרי בשעת ההלוואה מתחייב בריבית, ואם אין הבטחתו בגדר התחייבות אלא בגדר הצעה וסתם דברים א"כ אפילו בשעת הפרעון לא ליהוי ריבית קצוצה. והוסיף להוכיח מהריטב"א שאפילו אם אינו מתחייב אלא בגדר הצעה, אם ארצה אתן לך כך וכך, זוהי ריבית קצוצה ופלפל בזה ממקורות שונים ויש מחלוקות בדבר זה, עיי"ש מערכה שלימה ואכמ"ל. מכלל הדברים שגם אלה המבקשים הצעה שאם ירצה יתן את הרוח, ואם לא ירצה לא יתן, גם בזה יש לחוש לריבית קצוצה עפ"י מה שהאריך המחנה אפרים בספרו כנ"ל. וממילא שאין היתר לקופת גמ"ח לעשות כן.
2. ריבית מאוחרת
אלה המערימים ולוקחים את הרווחים אחרי שכבר סילק את חובו וחושבים שע"י זה עושים ריבית מאוחרת והוה דרבנן ושרי בקופת מצוה כמו בכל מידי דמצוות - לא נכון
-411-
עושים. חדא, דאין זה ריבית מאוחרת אלא ריבית קצוצה ממש, שהרי הכל יודעים שלא מלוים אא"כ יתנו אח"כ את הריוח והו"ל ממש כקוצץ שישלם לאח"כ, וכבר נתבאר שאין הפרש מתי נותנים את הריבית ובכל גווני הו"ל ריבית קצוצה. ועוד, הא קמן שיטת המשנה למלך והחו"ד שאף ריבית מאוחרת אסורה במעות של יתומים, דכל שאילו בקציצה אסור גם הכא אסור, והבאנו דבריהם לעיל. ולכן מעשה זה טעות הוא.
3. ריבית מוקדמת
אלה המקבלים את הרווחים מראש, עוד בטרם לוו, זוהי ריבית מוקדמת, ואיסורה מדרבנן, יש להם על מה לסמוך. אבל ההלוואה צריכה להעשות באופן שלא יהא בזה משום ריבית קצוצה, עפ"י מה שלימדו אותנו גאונינו הקדושים רבינו עקיבא אייגר ורבינו יעקב מליסא בחו"ד, ואלה דברי הגרע"א (יו"ד סימן קס סעיף ו): "נלע"ד דזה דוקא בשולח לו דרך מתנה ומבקש ממנו שילווהו בשביל זה, והוא דרך שוחד בעלמא, אבל אם התנה ע"מ שילווהו, א"כ אם אינו מלווהו צריך להחזיר, ובשעת ההלוואה הוה כנותן לו, ודומה כאומר חוב שאצלי מחול לך בתנאי שתלויני, דהוה כאומר אם תלויני החוב מחול לך, דהוא ריבית קצוצה כמש"כ הב"י, כן נלע"ד". וכ"כ בחו"ד: "לכאורה תמוה דין זה, כיון שאינו נותן לו המתנה רק בשביל שילווהו א"כ אם לא ילווהו צריך להחזיר לו המתנה ולא נקנה לו המתנה רק כשמלווהו, ריבית קצוצה היא... לכן נ"ל שאינו מתנה כן בתנאי גמור רק שאומר לו הריני נותן לך במתנה ואם תרצה תלויני לכשאצטרך...." הרי שצריך להדגיש שנותן את הריוח הזה במתנה גמורה ואם תרצה תואיל להלוות לי, ולא שעושה דרך תנאי על ההלוואה, שזה הופך אח"כ בשעת ההלוואה ריבית קצוצה.
וההיתר לזה עפ"י מה שחידשנו לחלק בין ריבית מאוחרת לריבית מוקדמת. ועל הסוברים להקל במעות יתומים וכו' בדרבנן אף שאינו דרך מכירה, כהכרעת השו"ע להקל באבק ריבית בשל יתומים, נגד המהרי"ט, אמנם כאן שזהו ריבית מוקדמת, יש לצרף גם מהריב"ל הנזכר שסובר דהרשב"א מודה בהערמת ריבית דשרי ונחלק רק באבק ריבית. ונראה דריבית מאוחרת ומוקדמת קיל מאבק ריבית, דהא קמן להלכה בשו"ע (יו"ד סי' קסא סעי' מ): "אבק ריבית אינה יוצאה בדיינים ואם בא לצאת ידי שמים חייב להחזיר. והוסיף הרמ"א: "מלבד ריבית מוקדמת ומאוחרת שאפי' לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר". מכאן אנו למדים שריבית מוקדמת ומאוחרת קיל משאר אבק ריבית, וא"כ אם רק נניח שריבית מוקדמת מותרת בשל יתומים ושונה בזה ממאוחרת שאסרו המשנה למלך והח"ד - יוצא שמוקדמת קיל משאר אבק ריבית ושרי בשל יתומים, וה"ה לכל קופת גמ"ח כמו שבארנו.
4. רווחים עבור העסקנים
אלה המקבלים את הרווחים עבור העסקנים וחושבים שבזה אין ריבית קצוצה טועים הם, וזו ריבית קצוצה ממש, וכן נפסקה הלכה בשו"ע (סי' ק"ס סעי' י"ד): "אסור לומר אלוך מנה ע"מ שתתן זוז לפלוני או להקדש, אפי' אם אותו פלוני הוא עכו"ם, אע"פ שאינו חייב לו, וריבית קצוצה היא".
-412-
5. תשלום עבור הוצאות
אלה המבקשים מלווים לשלם עבור ההוצאות, אם האמת כדבריהם ה"ז מותר, דהא הלווה חייב בהוצאות הנייר כמפורש במשנה (ב"ב קטז,ע"ב) והלווה נותן שכר עבור השטר, ואפי' בעיסקא (שם קסח). וכן נראה דאת הביטול זמן עבור סידורי ההלוואות יכול המלווה לדרוש, ורק עבור עצם מעשה ההלוואה אין לבקש דבר, דהא כבר כתב הרמ"א (יו"ד סי' קס סעי' ט): "ואם אחד מלווה מעות לחבירו על זמן מה כדי שיחזור וילווהו פעם אחרת בזמן הראשון י"א דאסור..." ועי' בב"י כאן שמביא שזה ג"כ ריבית קצוצה, וכ"כ בד"מ מהמרדכי שהוא ריבית קצוצה, דמה לי שכר עבור ההלוואה, או הלוואה תמורת הלוואה, עיי"ש, וא"כ עבור הרצון הטוב להלוות אין לבקש, שהרי מצות עשה היא להלוות, ושכר זה הוה ריבית קצוצה ואסור. אבל עבור ביטול הזמן של ישיבת הגבאים נראה דשרי, אבל לתת להם פרס ומתנות זהו ריבית קצוצה כאמור, שאין נפק"מ אם נותנים את הריבית למלווה או לאחר על פיו.
6. תשלומים "בהתנדבות"
אלה המבקשים את הלווים שיאמרו: הרי אנו מתנדבים סך פלוני לטובת קופת גמ"ח, נראה שזו אונאה, שאנן סהדי שאין רצונם להתנדב מרצונם הטוב אלא עושים מחמת ההכרח אל ההלוואה, וכאילו אמרו בפה מלא שנותנים ריבית. ואם נימא שזו ריבית דרך מתנה, הנה נקטו הפוסקים לאסור דרך מתנה ומחילה שלא כשיטת הרמב"ם. ובפרט שכבר בארנו שלה"ה והב"י גם הרמב"ם לא מתיר ללוות לכתחלה אלא פוטר את המלווה מהשבה וכן הסכימו רבים. ולב"ח בשיטת הטור והרמב"ם מצריך קנין. ומחילה באונס גם להרמב"ם אינה מועלת כמש"כ הריטב"א ומובא בב"י, ולמחנה אפרים מתיר הרמב"ם רק אם המלווה אומר איני רוצה והלווה נותן לו שאנן סהדי שזוהי מתנה. ואחרי הכל אין שיטת הרמב"ם מוסכמת להלכה, כהכרעת כל הפוסקים נגדו וא"כ זו ריבית קצוצה ואסור לעשות כך.
-413-
ולכאורה י"ל בסברא, על דרך שכתב הרמב"ם הנודע (פ"ב מגירושין הל' יט): "אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה, לפיכך זה שאינו רוצה לגרש... וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו". וא"כ ה"נ מי שזוכה לנדוב לקופת גמ"ח ברצונו הטוב, בודאי אשרי חלקו, שהרי זוהי קופה העוסקת במצות עשה של "אם כסף תלווה את עמי", כלשון רבינו בעל החינוך (מצוה ס"ו): "להלוות לעני בהשגת יד כפי מה שצריך לו... וזאת המצוה של הלוואה היא יותר חזקה ומחוייבת מנתינת הצדקה...", וא"כ יתכן לומר שעכשיו שזוכה לתת, לו יהי שבא לכך מתוך כפיה שאין מרשין לו לקבל הלוואה אא"כ יתנדב - אבל השתא נתגלה שזהו ברצונו הטוב והגמור, והו"ל כנותן בתורת מתנה ממש, ושלא מחמת ההלוואה כלל. ודמי לת"ח שמלוין בריבית משום דמתנה יהבי, ה"נ הריבית היא בתורת מתנה, ומה שאומר שהיא התנדבות זוהי האמת וכך רצונו עתה. אבל, הן הא בת"ח דוקא דידעי חומר האיסור בריבית. ועוד מפרשים הרבה דהיינו שכל ההלוואה היא בתורה מתנה, ולא רק את הריבית, ולכן לא שייך כאן, דרק הריבית ניתנת בתורת מתנה כיון שיש כאן הלוואה, ושוב נכנס הענין בפלוגתא רבתי הנ"ל ולרוב הפוסקים זה ריבית קצוצה גמורה, שאין נפק"מ אם נותנים בתורת ריבית או מתנות סתם זהו ריבית ואגר נטר.
ולכאורה י"ל שכל המחלוקת של הרמב"ם והגאונים אמורה רק אם נותן את המתנה בגלל קירוב הדעת שנעשתה ביניהם מכח ההלוואה, שרוצה להנותו, ובזה סוברים הגאונים שזה בכלל ריבית ואסרה התורה הקדושה למלווה לקבל שום מתנות וכו' מיד הלווה, ואילו הרמב"ם סובר שכיון שאין זה בתורת ריבית אלא בתורת מתנה שאני, אבל אם באמת מצד אהבת רעים ותיקה וכדומה נותן בתורת מתנה אין בכך איסור ריבית לכו"ע. ולפי"ז הכא שהוא מנדב לקופת גמ"ח אין לראות את זה לכו"ע כריבית, והיינו טעמא להרבה המפרשים שת"ח שרי בריבית משום דאת התוספת חזינן כמתנה, אע"פ שיש כאן הלוואה. וה"ט דלבני ביתו הו"א דשרי אי לאו דחיישינן למיסרך - משום שיש כאן גדר של מתנה על ההוספה, וסיבת המתנה איננה נעוצה בקרוב הדעת מכח ההלוואה אלא מצד שהם בני ביתו, או שהם ת"ח.
אבל מאן ספין למעבד עובדא על סמך סברא עצמית. ובפרט, שהרבה מפרשים שבת"ח כל ההלוואה איננה אלא מתנה, ועבור מתנות שרי לקחת מתנות גדולות יותר, כיון שאינו יכול לתבוע מיד המקבל דבר עפ"י דין. ועוד, מאן יימר לן שזאת הנתינה היה האיש נותן אלמלא ההלוואה, הרי חזינן שלא נודב אלא מחמת שנאלץ ליטול הלוואה והרי שכל מעשהו ורצונו - שאפי' נניח שהוא אמיתי ממש - מ"מ בא מכח ההלוואה, וכל שנובע מכח ההלוואה הו"ל ריבית, לשיטת הגאונים בריבית דרך מתנה שהלכה כמותם. ואיך שלא יהיה כיוון שאם יעשו תנאי יהא בזה משום ריבית קצוצה, תו לא נמלטנו מלאסור גם בשל יתמי וכדומה עפ"י המשנה למלך הנ"ל, כיון שמידי ריבית מאוחרת לא נפיקנא, "דמחזי כריבית" הוא, איך שלא יהא. וידעתי שיש גם על זה לדון, דדוקא אם יש ענין של מתנה בשביל המעות - שייך ריבית בדרך מתנה, ולא כשיש צרוף של מתנה הבאה במקרה עם הפרעון או אחריו. אבל לענ"ד את ה"מחזי כריבית" שיש בכל ריבית בדרך מתנה לא נסיר ע"י זה, וזהו ריבית בדרך מתנה, ודוק היטיב. ולכן ברור לדעתי שאין מקום להתיר על סמך סברא זו, ולמותר להרבות בדברים על זה.
אולם אלה המבקשים מלווים להתנדב בטרם לוו וע"י זה עושים לריבית מוקדמת, אם עושים בצורה של התנדבות יש לזה יתרון ניכר, דהא כבר בארנו שבכלל יש אסמכתא להיתר בריבית מוקדמת. והנה בטור הובאו בריבית מאוחרת שתי דעות אם דוקא במפרש בשביל מעותיך אסור או גם בסתם. והרמ"א מקיל (סימן קס סעיף ו) ולדעת הט"ז (ס"ק ג) לפי המתירים, אפי' אם הלווה מכוין לכך כיון שלא מפרש לא אסרוהו. והש"ך (ס"ק י) אוסר, אולם כבר הניח הגרע"א דבריו בצ"ע, יעו"ש באורך. ובשו"ע הגרש"ז פוסק שיש להחמיר לעצמו אפי' בסתם אם מתכוין, ומוכח שזה בחינת חומרא, והטעם כי בדרבנן המדובר, ויש לסמוך על המיקל. ובכן אם יאמר שהוא מתנדב הרי בזה עדיפא עוד מסתמא, ויש מקום לחשוב שבאמת נתעורר עכשיו לתת בכל לבו נדבה לטובת גמ"ח, ואפשר שבזה יצאנו אפי' מידי ריבית מוקדמת, ויכולים לקבל ממנו בעבור קופת גמ"ח בצרוף ההיתר לצדקה המבואר, ביתר הרחבה.
אבל הרי במתנה מרובה נאמר ברמ"א (שם) שהוי כאילו פירש בעבור ההלוואה, וכאן הא נותן לקופת הגמ"ח - לפי ערך הנותן - מתנה מרובה. שבדרך כלל הלווה אינו בעל יכולת ולא בעל רצון באותה שעה להקדיש סכומים כאלו לצדקות, והרי זה כאילו מפרש, ושוב הו"ל ריבית מוקדמת ממש לכל הדיעות והשיטות. אבל, הא כבר אמרנו שיש מקום ספק שע"י הכפיה וההכרח שלו ללוות ברגע זה מתעורר אצלו הרצון הפנימי להתנדב מקירות לבבו, ועכ"פ מגדר ספק שנותן כרצונו לא יצאנו, וא"כ כבר אין זה כ"כ ברור מכח המתנה מרובה לומר שאין הוא מכוון ממתנה מרובה זו למתנה, שהיה נותן גם ללא ההלוואה, באם יצרו היה מניחו, וא"כ אין
-414-
זה כמו מתנה מרובה בעלמא דהו"ל כפירש, ושפיר י"ל שאין כ"כ ברור לקרותו ריבית מוקדמת, ולגבי ריבית מאוחרת אמרנו שעכ"פ "מחזי כריבית" אבל בריבית מוקדמת לא שייך כל כך ההיתר הנ"ל ודוק. ויש עכ"פ קצת יתרון במה שאומרים שזוהי התנדבות, שכבר נתבאר בדברינו גבי ריבית מוקדמת ממש בזה, ודוק בכל זה.
כל זה אמרנו לאלה שהורגלו לעשות מעשה עפ"י ההלכה הפסוקה בשו"ע וברמ"א שריבית דרבנן שרי בשל יתומים וצדקות שונות, אבל אלה הנוהגים כהש"ך והחת"ס לעשות התר עסקא של המהר"ם בכל מקרה אפי' בשל יתומים, וגם כבר הבאנו לעיל הנוהג להחמיר למעשה אפי' בהערמת ריבית בשל יתומים, וה"נ בכל הצדקות, אשרי חלקם בזה ובבא. וה' יהא עם עמו ישראל ויברך את כל בית ישראל מקטון ועד גדול בכל מה שנצטרך להם ואל יצטרכו עמך ישראל זה לזה ולא לעם אחר. ויציאת מצרים כתוב בריבית, ויזכנו ה' לקיים בנו "כימי צאתך ממצרים אראנו נפלאות" לטובה ולברכה.
כל הדברים הללו נאמרו שלא בגדר הלכה למעשה אלא בגדר "הצעה" לפני מרנן הרבנים הגדולים, וקדם גאוני הזמן אמינא, יאמרו נא מה דעתם הרמה בנושא חמור זה ויבאו דבריהם וכבדנום, כי מפיהם אנו חיים.
* במאמר עצמו שנדפס בהתורה והמדינה באו בשולי הפרקים הערות נוספות משל הרהמ"ח אבל כיון שכבר נתארכו הדברים הרבה הושמטו אלו ברובן. - י.ש
1 נראה שדייק מלשון הסמ"ע שכתב: "כן ח"ש לענין ממון ג"כ אסור מהתורה אע"ג דאין לוקין עליו" . ולשון זה תמוה שהרי גם בשיעור שלם אין לוקין ולמה ילקה כאן, ואם מצד שמוחל אח"כ, ה"ז כאילו שילם. אלא שהכוונה על מלקות לכופו לקיים מצות ההשבה ובכגון שלא ידעו הבעלים שנגנב מהם שלא מחלו עדיין (עי' מחנה אפרים ריש הל' גניבה), ומ"מ לא נאמר אלא איסור ולא מלקות. - העורך
2 הביאור דחוק. ואולי כוונת החו"ד לפי הלשון הראשון של הרמ"ה ומש"כ שכופים בגזל, היינו כשלא החזיר מעצמו, שאז כופין מדין איסור הגזל, משא"ב בריבית גם בכה"ג אין כופין על חצי שיעור שנשאר. - העורך
3 אם מסברא עצמית ס"ל להגר"א שאין מקום אלא לחייב מדין חצי שיעור, למה לי לומר הנימוק מצד סיפא דקרא דלא ניתן להישבון, אלא שבאמת כיון דלא נכתב "כסף" כדמי הריבית י"ל שאין צריך בו לשיעורי כסף שהם פרוטה, אלא שלמד מסיפא דקרא דגם בהשבה מיירי, ואין השבה חלה בפחות משוה פרוטה, ומכאן שגם ברישא מדובר בשוה פרוטה, שגם ריבית שיעורו ב"כסף". ומה שנלמד להגר"א מסיפא דקרא, למשנה למלך נלמד מכח פרט וכלל שגם ריבית שיעורו ב"כסף" דהיינו שוה פרוטה. ומ"מ דין חצי שיעור לא נתמעט, דלא למדנו מכלל ופרט אלא תורת השיעור שבריבית, ומעתה דינו ככל חצי שיעור בשאר איסורים. - העורך
4 אין זה מספיק, שהרי הקרן שלו הוא ומה מקום לצרף אליו הריבית שאינה אלא פחות משוה פרוטה. ובביאור בעהתורה נראה בהקדמת ביאור המ"מ שכתב ריש ה' גניבה, שאיסור גניבה פחות משוה פרוטה אסור מדין חצי שיעור. וזה תמוה מגמרא סנהדרין נז, עי' לח"מ ריש הל' גזילה. וביאור הלח"מ: ודאי שהאיסור בגזל פחות משוה פרוטה לא מדין גזילה הוא אלא מפני שאסור לצער ישראל, שאם מדין חצי שיעור הוא תיקשי מכל דין שיעורים שלא ניתנו לבני נח ואסורים ונענשים בכל שהוא. וא"כ הלח"מ קשה מאד. וביאורו נראה דשאני גניבה מגזל, ורק בגזל אין איסור אפי' מדין חצי שיעור דליכא אח"כ חיוב השבה כלל מצד מחילה, משא"כ בגניבה דלא ידע ומחיל שפיר חייב גם להשיב מדין חצי שיעור, ע"כ איכא גם איסור לכתחילה. ומעתה בריבית דלא מצי מחילה, שתמיד איכא מחילה והתורה אסרתה, פחות משוה פרוטה הוי כמו בגניבה דאיכא איסור מדין חצי שיעור, ול"צ קרא לזה. ומש"כ בעל התרומה שבריבית פחות משוה פרוטה אסור ככל ריבית היינו כדין חצי שיעור, דדין חצי פרוטה בממון כדין חצי שיעור ככל איסורים, ולא דנו בזה התוס' כלל. - העורך
5 אין זה מסתבר כלל, שהגזבר אינו אלא שליח ובא כח, אבל אין לו שום קנין כלל בקופה. וכן מבואר בתשובות הרשב"א הו"ד במשנה למלך פ"ד ממהלכות מלוה הי"ד. גם מאי דפשיטא ליה לרהמ"ח שאם ממון של ציבור הוא ולא של יחידים ודאי אסור, יש מקום לדון בדבר, שאיסור ריבית לא מצינו אלא בתור מצות היחיד. וא"כ יש מקום לבוא כאן משני צדדים, אם מצד זכות היחידים הרי פחות משוה פרוטה הוא ואם מצד הכלל, לא מצינו איסור ריבית על הציבור בתור ציבור, ודוק. - העורך
6 נראה שנידון דידן אינו דומה בכלל להאי פלוגתא דרבותא, שכאן אין הכסף עומד לחלוקה כלל, רק השימוש בהם ואין זה אלא כהקדשה שהפירות יהיו לעניים, שבזה מבואר במהרי"ט והובא במשנה למלך הנ"ל שלד"ה אין כאן איסור ריבית. ואעפ"י שהמשנה למלך טען על זה עיי"ש, הנה טענתו הראשונה נראית שהיא מצד מראית עין, ובזה י"ל שלא שייך בני"ד שידוע שאין זה של הגבאים והם אינם אלא שלוחים בעלמא. וטענתו הכתובה מצד התנאי של המקדיש בנידון דידן אינה, כי ודאי המקדישים אינם מחייבים שילוו בדוקא בריבית, ואין זה אלא לפי ראות עיני הגבאים, וודאי שכח יש בידם גם לפטור הלווה מכל תשלום, א"כ בזה אין איסור לכל הדעות, ואפי' לדעה המשנה למלך. - העורך
7 לרש"י שם ד"ה אימת קניא הוה בחכירי נרשאי ריבית קצוצה ולא ריבית דרבנן כלל, וממילא שאין לה כל ענין ליתומים שרק בדרבנן מתירים המקילים.
8 הכלל שהרשב"א קובע הוא, שרק כשהרווח בא מהקרן של המלווה הוא דשרי ורק הטירחה עבור היתומים התירו (ובטרשי דפפונאי היינו משום דלגבי דידהו ליכא רווחא כלל), משא"כ בההוא דודא שהוא נפסד מכיסו והם מרויחים בבירור, זה אסור ככל ריבית דרבנן. - העורך
9 עי' שטמ"ק בשם הריטב"א שמבואר בפירוש שמחלוקת הרמב"ם הוא רק על מחילה שלאחר פרעון. ובטעמא דמילתא מבואר שם שאז מחילה מדעת שלימה משא"כ קודם פרעון הרי זה כמחילה באונס. - העורך
10 ולבסוף מסיק שיטה אחרת וכך דבריו: "ואיכא למידק... הו"ל לכתוב בסתם והרמב"ם כתב דהמחילה מועלת, ולאיזה צורך כתב 'והרמב"ם חלק על זה ' דמשמע דלא חלק אלא בדבר אחר? ויראה דס"ל דלא חלק הרמב"ם אלא היכא שקנו מידו... שהורו הגאונים דאין מחילה או מתנה מועלת אע"פ שקנו מידו, ע"כ כתב והרמב"ם חלק על זה, פי' על דבר זה בלבד חלק היכא שקנו מידו ואמר שהמחילה מועלת בו ואין חילוק בין עבר לעתיד וכן הבין הסמ"ג, כמבואר בדבריו, ולהרא"ש אין חילוק בין קנו מידו ללא קנו אלא בין עבר לעתיד וכו'".
11 באור עומק המחלוקת בין הגאונים הרמב"ם והרא"ש, מסביר אאמו"ר הגאון מוהר"ר שפטי' סגל, דזוהי חקירה מהו האיסור בריבית: שנהנה מממון חבירו אשר לא מגיע לו, או שזה איסור ככל איסורי תורה. אם האיסור הוא ממוני יש לדון שמחילה ומתן יהני, כמו גבי גזילה, אבל אם האיסור הוא איסורי לא שייך בכל זה. ולגאונים זה איסורי, ולהרמב"ם זה לגמרי ממוני ולכן מועיל להרבה שיטות אפילו להלוות על מנת ליקח ריבית במתנה שאין איסור על ממון כזה. ולהרא"ש (ולהרבה דעות סובר גם לרמב"ם) הוא גם איסורי וגם ממוני, ולכן מצד האיסור אין תקנה ע"י קביעה מראש שיקח ריבית ע"י מחילות או מתנות, אבל אחר שכבר קיבל את הריבית אזי יש כאן נקודות ממוניות, שמכאן נובעת המצות עשה "וחי אחיך עמך" להשיב ולכן מועלת מחילה ומתנה.
האחרונים דנו אם בספק ריבית אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ככל ספק ממון או דאמרינן לחומרא כמו בכל ספק איסור. והש"ך בסוף הלכות ריבית ס"ס קעז הביא פלוגתא בין האחרונים בזה, והכריע שביה"ד יאמרו לו שעושה איסור ולא יכפוהו להוציא כיון שהוא ספק דדינא, ומסתייע מספק בבכור ובמתנות כהונה שהם מצות עשה ואעפ"כ אמרינן בספק המוציא מחבירו עליו הראיה, עיי"ש. ולפי הנ"ל, אם איסור הריבית הוא ממוני שפיר יש לומר בו המוציא מחבירו עליו הראיה, כמו בהלכות גזילה, אבל אם הוא איסורי לא שייך כלל לדמות לספק של משלם תשלומי כפל דאזלינן לקולא, דהתם יש לכהן ממון גבו כדמוכח מסוגיית 'תקפו כהן' שיש כאן ממון כהן ומשום הכי מהני מכירי כהונה לעשות קנין, כדפרש"י ז"ל בגיטין (דף ל,ע"א ד"ה במכירי כהונה) ואין לדון מכאן על ריבית שהוא ענין איסורי ואמרי ספיקא לחומרא. כמו שמצינו בספר צדקה של הרשב"א והרמב"ן מכריעים שאף שהוא ענין ממון, יש להחמיר בספיקות משום שהספק הוא מצד המצוה. אלא שהר"ן (נדרים ז,ע"א ד"ה ולענין) נחלק עליהן וסבר שנקודתו ממונית יעו"ש. ומסבירים האחרונים שמצד גדר של צדקה להחמיר שאף שעצם צדקה ענין ממוני כאן יסודו איסורי ועי' במחנה אפרים בזה.
גם המחלוקת אם יש בפחות משןה פרוטה איסורא דריבית תליא בזה. אם הוא ענין ממוני הרי כמו שאין גזל בפחות משןה פרוטה ואין לאו אלא בפרוטה, אלא מצד איסור של חצי שיעור שייך בפחות משוה פרוטה, כמש"כ הסמ"ע ריש הלכות גזילה, ה"נ גבי ריבית, אבל אם ריבית הוא ענין איסורי יתכן להיות גם בפחות משוה פרוטה כמו שהוא בפרוטה, שהרי מצד האיסור אחד הוא בזה כמו בזה. אלא שאעפ"כ יתכן שיש שיעור לאיסור זה וגדרו הוא פרוטה, כמו למשל באבא שאול (פסחים לב,ע"ב) הסובר שאין משלמים חומש באכילת תרומה עד שיהא בו שוה פרוטה, דשיעור אכילת האיסור הוא בפרוטה לדידה ולרבנן בכזית, ה"נ שיעור הריבית הוא פרוטה ולא פחות. אבל אם הוא ענין ממוני ברור שאיננו בפחות משוה פרוטה
<h2>כרך ג</h2>
<h2>הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג / שמירת הבטחון הפנימי במדינה בשבת ויו"ט</h2>
-7-
הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג
שמירת הבטחון הפנימי במדינה בשבת ויו"ט
ראשי פרקים
א. רקע עובדתי
ב. שימוש בטלפון ונסיעה במקרה שוד וריב
ג. ניידות בשבת
ד. שנים שעשאוה
ה. גדרים וגבולות בפיקוח נפש
ו. כתיבה משטרתית חיונית
ז. סיכום
* * *
א. רקע עובדתי
על מצב הבטחון הפנימי בארץ נמסרו ע"י אישיות מוסמכת הפרטים הבאים: *
א. מעשי הפשע ובכללם החמורים, כגון: התפרצויות ושוד מתרבים בארץ במידה רבה. גם מקרי הרצח רבו באופן מבהיל.
ב. מבצעי הפשע מזוינים ומשתמשים בנשקם בכל מקרה של הפרעה.
ג. מריבה קלה עלולה להתלקח עד לשפיכת דמים והריגה ממש. ביחוד במקומות בהם גרים זה בצד זה בני עדות ויוצאי מדינות שונות.
ד. יום השבת הוא למרבית הצער היום הכי מסוגל למקרים מעציבים מעין אלה היות והציבור פנוי מעבודה, והוא גם לפעמים מתבסם בימי שבת וחג.
ה. התערבות מהירה של המשטרה מונעת הרבה שפיכות דמים ומקרי רצח ולשיטת הניידות חלק רב בזה. עם קבלת ידיעה טלפונית על איזה שהוא מקרה, הניידת קולטת מיד והיא אצה למקום המעשה. משום כך גם השימוש בטלפון חשוב מאד לשם התגברות על הפשעים.
ו. יש ערך רב לעריכת דו"ח וקבלת טביעת אצבעות מיד עם התרחשות המעשה. בלעדי זה אין בית המשפט יכול להזדקק לדון בענין. וחיסון העבריין מהעמדתו לדין משפיע, כמובן מאליו, על ריבוי הפשעים. ישנם בכלל זה גם מקרים שנראים בראשיתם כבלתי רציניים, ותוצואתם - מקרי מוות.
ז. צמצום הניידות בשבתות ישפיע בכיוון ריבוי פשעים ביום זה.
-8-
לאור כל הנ"ל נכנסתי לברר כיצד על שומרי משמרת הבטחון הפנימי בארץ להתנהג מבחינת ההלכה. אולם מכיון שכפי מצב הדברים כיום אין המוסדות הממונים על כך נוטים לפי שעה להתחשב עם הוראות ההלכה לשם קביעת חוקה שתחייב את כל הפועלים בזה לנהוג לפיה, אין לדיון הניתן אופי הלכה למעשה, והרי הוא יותר בגדר משא ומתן של הלכה שצורתה המעשית המדייקת תקבע ברצות ד' אחרי עיון והתייעצות נוספים, כשיהיו התנאים מתאימים לכך.
ב. שימוש בטלפון ונסיעה במקרה שוד וריב
ברור שדברים אלו אסורים במקום שאין סכנת נפשות. אולם מושג סכנת נפשות מתרחב במקרה שלנו ואבאר שיחתי. עפ"י הערכת המצב שקיבלנו יוצא שריב רציני בין אנשים עלול להסתיים בנפשות, אם לא תתערב המשטרה במוקדם (תיזכר עובדה אחת מרבות, איך נהרג החכם של ליפתא ז"ל בריב שפרץ בשעת חופה). ואלה המריבות מצויות ביותר בימי שבת ומועד. [כדרך שאמרו כבר בימי חז"ל בעירובין (סא,ע"א): "טטרוגי הוה מטטרגי להו בני גדר לבני חמתן, ומאי התיר - התקין ומ"ש שבת, דשכיחא בה שכרות".] ע"כ בפרוץ ריב כזה מותר להזעיק את המשטרה ע"י הטלפון למנוע רצח, וממילא מותר על המשטרה לטפל בקבלת ההודעה הטלפונית. ואם כי לפעמים מצלצלים למשטרה על דברים שאין בהם סכנת נפשות, הרי אין בידי המשטרה לדעת זאת מראש, ובמקרה זה הקולר תלוי בצואר המצלצל.
מכיון שאנו תופסים את הדבר כספק נפשות, מותר גם לנסוע למקום במהירות המירבית. אך השאלה נשאלת, הן כל זה אמור בהליכה למקום המעשה, אבל חזרה משם אין לנו. שמא תאמר להתיר לחזור למרכז שמא יתקבלו במרכז ידיעות על עוד קטטות ומריבות? הרי לזה יש תקנה לסדר קשר אלחוטי במכונית וכשיהיה צורך יודיעו להם למקום שהם נמצאים והם יצאו משם. ואם נבוא להתיר בכדי למהר יותר את הענין, בזה יש מאד להסתפק הואיל ושכיחות מקרים כאלה איננו בגדר רוב אלא מיעוט והאיחור הקל היכול להיגרם ע"י הצורך למסור את הידיעה באלחוט למכונית הוא מיעוט בלתי מצוי.
אכן לכאורה בנוגע לחזרה יש לנו הלכה מפורשת במשנה בעירובין (מד,ע"ב): "כל (או "שכל") היוצאין להציל חוזרים למקומם". והקשו על זה בגמרא: "ואפילו טובא, והא אמרת (רישא) אלפיים אמה ותו לא. אמר רב שחוזרין בכלי זיינין למקומן". פירש"י: "ולעולם דווקא אלפיים אמה, אלא שאין צריכין להשליך כלי זיינם מעליהם וכו'" עיי"ש. ועל זה משיבה הגמרא: "ומאי קושיא דלמא להציל שאני, אלא אי קשיא הא קשיא וכו'. רב נחמן בר יצחק אמר: לא קשיא כאן שנצחו ישראל את אומות העולם, כאן שנצחו אומות העולם את עצמן וכו' וכו'", יעו"ש. והנה המשמעות הפשוטה היא שרב חוזר לאותו תירוץ שלעולם דווקא בתוך אלפיים אמה אלא שהחידוש הוא שחוזרים בכלי זיינם למקומם בתוך האלפיים האמה וכפירש"י ז"ל.
אלא שרבנו הגדול ז"ל לא כך הוא מפרש, שהרי הוא אומר "וכשיצילו את אחיהם מותר להם לחזור בכלי זיין למקומן בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבא" (רמב"ם הלכות שבת פ"ב,הכ"ג). והיינו ע"כ שהוא מפרש שתירוצו של רב הוא שבכלי זיינן חוזרים למקומם ואפילו טובא. ולא קיבל כלל את החילוק בין ניצחו ישראל את העכו"ם לניצחו את עצמן, אלא שבכל אופן הם חוזרים בכלי זיינם למקומם. וכנראה שהיה קשה לו בניצחו ישראל את העכו"ם למה
-9-
חוזרים בכלי זיינם למקומם. ולא הונח לו דבר זה עד שנתן טעם מעצמו, שאם כן אתה מכשילן לעתיד לבוא. והיינו שאם יוכרחו להניח נשקם מידם במקום הקרוב יפחדו בפעם הבאה שמא ינוצחו ח"ו וינוסו וישיגום האויבים ללא נשק בידם. ברם יש לנו להתבונן, מאין הוציא הרמב"ם להתיר עד כדי כך, שהרי לא היתנה הרמב"ם שהיתר זה הוא דווקא בבקעה שהיא כרמלית, ונמצא שמתיר אפילו ברשות הרבים. ולא היתנה רבנו ז"ל גם שנשיאת הנשק תהא באופן שאין בה איסור תורה כגון כלאחר יד, ומשמע כפשטה שבכל אופן הותר.
והנה לכאורה יש לומר שסמך על האמור במשנה ר"ה (כא,ע"ב): "בין שנראה בעליל בין שלא נראה בעליל מחללין עליו את השבת. ר"י אומר אם נראה בעליל אין מחללין עליו את השבת. מעשה שעברו וכו' שלח לו ר"ג אם מעכב אתה את הרבים נמצאת מכשילן לעתיד לבא". נמצא שהותרו בנראה בעליל משום העתיד, ואף ביוצאים להציל כך. והנה בעצם הדבר להתיר להם לחזור למקומם ממש בכלי זיינם בכל אופן שהוא - אף ברשות הרבים ואף כשהם לבושים כדרכם - אין פלא על הרמב"ם, שכך משמע בירושלמי ותוספתא יעו"ש. אך הדבר המפליא מאד הוא, שהרמב"ם נותן טעם שלא נמצא בתלמודים. והוא שלא תהא מכשילן לעתיד לבא. אך יש לנו ראשית כל דבר להבין, למה אין הרמב"ם מסתפק בטעם הפשוט הנמצא בדברי חז"ל המצויים עתה בידינו, היינו שמא יתנפלו עליהם האויבים שוב ויצטופפו לקחת כל אחד נשקו וכנ"ל, משום מעשה שהיה.
לתרץ זה יתכן כפשוטו של דבר שלזה יש מקום רק אם לא ניצחו אלו את אלו אלא שהלכו אלו מאלו, שאפשר שיחזרו בהם הגויים, אבל אם ניצחו ישראל אזי אין חשש כזה, ולמה סתמו עד שמשמע שבכל אופן מותר ליוצאים להציל לחזור בזיינם כל אחד לביתו. וע"כ הוצרך רבנו לטעם שא"כ נמצאת מכשילן לעתיד לבא. ולמד זאת רבנו מהמשנה של ר"ה הנ"ל. אך א"כ יקשה לנו למה לא אמרו זאת חז"ל אלא משום מעשה שהיה. ולכאורה נראה שי"ל שהדבר תלוי בדחויה או הותרה שבת בפיקוח נפש. שזה ברור שלענין עדות החודש הותרה שבת מכיון שאתה מתיר לחלל שבת אף בנראה בעליל משום חשש הכשלה לעתיד לבא. והרמב"ם סובר שגם בפיקוח נפש בשבת כך. וע"כ השתמש בטעם זה גם כאן. והסוגיא דעירובין מה,ע"א סוברת שדחויה שבת אצל פיקוח נפש, וע"כ לא השתמשה בטעם זה.
ואולם איך שיהיה, לעניננו במשטרה שיצאה להציל השאלה עדיין במקומה עומדת. כי הטעמים של הברייתות הנ"ל בבבלי ירושלמי ותוספתא אינן שייכים לכאן כלל. ואין לנו על מי לסמוך אלא על דעת רבנו הגדול מאותו הטעם שאם לא תניח להם לחזור במכונית לבסיסם אתה מכשילם לעתיד לבא. אך הן אין הנידונים שוים, ראשית - אלו אינם באים אלא בתוקף משרתם והם מוכרחים ללכת באשר ילכו, משא"כ שם שהמדובר הוא במתנדבים לצאת להציל; שנית - שם אם אתה מכריחם לחזור בלי נשק נמצאו כל הדרך מפחדים ושוב לא ילכו, משא"כ כאן שאין להם ממה לפחד, שאמנם יצאו להפריד בין יהודים נצים מחשש שמא יהרגו זה את זה, אבל אין זה דומה כלל ליוצאים להלחם עם נוכרים היוצאים להשמיד את היהודים. באופן שהדבר ברור שלא שייך כאן טעמו של הרמב"ם ז"ל.
עפי"ז נמצא שפסק הדין במקרה שנודע על ריב ומצה בין אנשים העלולים להרוג אחד את השני הוא: מותר אמנם לצאת למקום הריב במכונית בכדי למהר את הגשת העזרה ולהפריד ביניהם, אבל לאחר שהשקיטו את הריב ומנעו שפיכות דמים אסור יהיה להם להשתמש במכונית ותשאר שם עד מוצאי שבת. אלא שאם יצטרכו שוב לנסוע משם בנסיבות דומות יסעו.
-10-
אבל סוף דבר שיצטרכו להשאר לאחר ההצלה במקום ואין להם היתר לחזור במכונית למקומם.
ג. ניידות בשבת
לפי הסבר האחראים על עניני הבטחון הפנימי, מכוניות המשטרה הניידות מאיימות על אנשים מסוג ידוע וזה מונע תיגרות וממילא גם שפיכות דמים. נניח שהדבר כן, אבל הן יתכן לעשות לשם זה סיורים ברגל או לכל היותר באופניים רגילים, שאין בהם איסור דאורייתא. ואם נבוא לומר שאין זה מספיק לסרוק שטחים במהירות, ברם, קשה להתיר בזה מכונית, שאין דבר ברור אם יש שם מריבה, וגם לא כל מריבות מביאות לידי רצח, ואין זה אלא בגדר מיעוט שכיח. ונמצא שבכדי להתיר הניידות יש למתוח ביותר את החבל של פיקוח נפש, ועד כדי כך לא נראה לי להתיר אלא איסור דרבנן.
כמו כן יש לדון כשנתקבלה ידיעה שהפשע כבר בוצע אלא שתפסו את הגנב ומזמינים את המשטרה שתבוא לאסרו. הרי בנידון זה אין כבר שאלת הצלת נפשות ברגע זה אלא ענין של בירור משפטי, והרי אין זה בדין שידחה את השבת. אלא שיש כאן חישוב אחר, והוא שאם על סמך זה לא נתיר למשטרה לנסוע לחפש את עושה העוול כי אז תתרבנה הגניבות דוקא ביום שבת קודש, וכבר הוזכר שגניבות בימים אלו בכללן גם רציחה, וסוף סוף יש כאן משום הצלת נפשות.
ד. שנים שעשאוה
והנה מפני החומר של פיקוח נפש יתכן לחשוב על דבר היתר בדרך של שנים שעשאוה. ואם כי לא מצינו בחז"ל קולא כזאת בחולה שאין בו סכנה שהותר שבות, ואפילו למ"ד שהותר גם ע"י ישראל, מ"מ לא מצינו שיתירו לעשות מלאכה דאורייתא ע"י שנים. אכן שם הלא אסרו רפואה משום גזרת שחיקת סממנים, היינו שמא יבוא לידי מלאכה א"כ גזירה זו עדיין קיימת. ומה שלא הקפידו לעשות ע"י שנים בדבר של פיקוח נפש, י"ל שהוא משום שפיקוח נפש לכל מסור ואם היו מקפידים לעשות ע"י שנים יבוא לידי קלקול כשלא יהיו שנים וימנע האחד מלעשות, כמו כן יתכן שבידים לא מאומנות תצא הפעולה המשותפת מקולקלת.
ברם, הנה הגאון מקור חיים על הל' פסח (כפי שראיתיו מובא בבאר יצחק להגאון מקובנה ז"ל סוף סי' יד) כתב שדעתו נוטה ששנים שעשאוה אינו אלא לענין לפטור מחטאת, אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. והנה לעת עתה אין אצלי ספרו ז"ל. אולם התבוננתי בדברי רבנו יצחק אלחנן ז"ל ורואה אני שהוא מקשה קושיות עצומות מפיקוח נפש ומקרבנות צבור בשבת והוא מחליט שאין זה אלא בשבת אבל בשאר עבירות שנים שעשאוה חייבים. ובזה אמנם יש לדון הרבה, אך אין אנו צריכים לכך בשביל הענין שלנו, ואי"ה עוד חזון למועד. אך מה, שצריך כבר עכשיו לעיין הרי זה בהנחתו הגדולה שם, שהמצוה מחשיבה את הדבר ומכיון שזה נחשב לקיום המצוה, הרי הוא חייב גם לענין שבת למרות שנעשה ע"י שנים. ובזה תירץ את הקושיא מקרבנות שאם נניח ששבת היא רק דחויה אצל קרבנות למה לא יעשו ע"י שנים. ואם נקבל הנחתו יוצא שגם בפיקוח נפש, מכיון שעלתה פעולה זו למצוה וקיימו בזה מצות פיקוח נפש, יהא זה נחשב מלאכה גם לענין שבת. וא"כ לא הועלנו כלום.
-11-
אך זה צ"ע אם שייכת הנחה זו לענין פיקוח נפש (כפי שהוא דן שם), שאמנם חייב הוא להציל והוא מקיים מצוה רבה של "והשבותו", אבדת גופו מנין וכו', אבל קיום מצוה זאת לא מוכרח להיות דוקא ע"י גופו ואם הוא מציל ע"י עכו"ם למרות שאין שליחות לעכו"ם, הוא ג"כ מקיים המצוה. שהעיקר כאן הוא להציל את הנפש ואפילו אם מציל ע"י גרמא ג"כ זכה במצוה זו. שמא תאמר אין הדבר כך, שהרי כל עיקר הדין נלמד מוהשבותו, שעיקרו נאמר לענין השבת אבדה, ונאמר, ששם אם השיב ע"י גוי לא קיים את המצוה אלא שנפטר מן העבירה. הנה אעפ"י שאין לי לעת עתה ראיה, הסברא מחייבת שאין הדבר כך, אלא שמקיימה בכל אופן שהוא וה"ה לפיקוח נפש. כיון שכן אין לדון כלל על החשבת הדבר ע"י עשיית המצוה.
ברם, יש להדגיש שהגאון מאור הגולה מקובנה ז"ל מסתמך בעיקר על היסוד שבשאר דברים מחוץ לשבת עשייה ע"י שנים אסורה. ויש להתבונן בזה. הנה שם בבאר יצחק אין הגאון ז"ל מביא רק ממקור חיים שהגאון מליסא הניח כך. ולכל לראש נברר בס"ד טעמו ונימוקו. והנה רואה אני שהגאון מליסא ז"ל לא אמר בלשון ודאות אלא בלשון אפשר. והיינו שהוא מניח שאעפ"י ש"בעשותה" לא נתיחד אלא לאיסורי שבת, הרי יתכן שלא בא אלא למעט שנים שעשאו מחטאת (וכמובן גם מכרת), וע"כ נשאר איסור תורה בשאר איסורים. ובמקום שאין חטאת כגון ברציחה לא נתמעט כלל, שאל"כ מה יתרץ לשנים שהרגו את הנפש שלמדנו לפטור מפסוק אחר. כך צריך לפרש דברי קדשו ז"ל.
ברם, כמה קשה לנו לחדש דבר שלא נזכר בראשונים. הנה מלשונו של הרמב"ם ז"ל בהל' שבת פ"א ברור שהוא סובר ששנים שעשאוה בזה יכול וזה יכול פטור לגמרי מן התורה ואינו אלא איסור מדרבנן. וכיון שהראב"ד לא השיג עליו ברור שגם דעתו היא ככה. והנה הריטב"א ז"ל בקידושין מג מקשה, למה לי קרא לפטור בשחוטי חוץ בשנים ששחטו תיפוק ליה מבעשותה. ומתרץ שאילולי הכתוב המיוחד הייתי מקיש שוחט למעלה שבמעלה שנים חייבים, יעו"ש. ולכאורה את"ל שבעשותה לא מיעט אלא מחטאת, למה לא תירץ שהכתוב בשחוטי חוץ בא ללמדנו ששם הוא פטור גם מלאו. ונמצא מוכח שגם הריטב"א סובר כרמב"ם שלמדים לפטור לגמרי מלעשותה, וע"כ יפה הוקשה לו. ברם, י"ל באופן אחר שאדרבא ס"ל להריטב"א שגם בשחוטי חוץ אין משמעות הכתוב אלא לפטור מכרת ולא מעיקר האיסור והלאו, ולכן הקשה יפה שהרי דין זה שפיר למדים מבעשותה. ולכאורה זה מוכרח, שהרי היה יכול לתרץ שנצרך הכתוב בשחוטי חוץ לפטור אף בזה יכול וזה אינו יכול שבאופן זה לא נתמעט מבעשותה. אלא ע"כ שהריטב"א מניח שלא פטר הכתוב בשחוטי חוץ אלא מה שפטר בשבת, וע"כ לא היה יכול גם לתרץ ולהצריך הכתוב לענין לפטור מלאו.
ואם תמצי לומר, יש לסייע את הגאון מליסא מהריטב"א הנ"ל. שהרי הכתוב בשחוטי חוץ ודאי משמעותו לפטור רק מכרת, שהרי כך נאמר שם "איש איש וגו' ונכרת האיש ההוא מעמיו". ואילו נאמר שהכתוב "בעשותה" לגמרי מיעט מה מקשה, הרי נצרך פסוק זה להשמיענו שבשחוטי חוץ יש איסור בשנים ששחטו ושלא כבכל התורה כולה. ונמצא לפי זה אדרבא שהריטב"א הקדים את הגאון מליסא ז"ל.
ומיהו עדיין יש לדקדק שבזבחים קז,ע"א שאלו ודרשו עונש שמענו אזהרה מנין. ולבסוף נאמרו שני דברים בשם ר' יוחנן: הבאה הבאה, כלומר נאמר בויקרא יז,ד בשחיטה "לא הביאו" ונאמר בהעלאה "לא יביאנו", למדנו שחיטה מהעלאה לאזהרה. ומכיון שכך הווה אומר שכשנתמעט שנים ששחטו מההוא, לכל הענין הוא ממעט, בין לעונש בין לאזהרה, שהרי
-12-
כאילו כתובה אזהרה באותה פרשה. וה"ה להעלאה שהריבוי לשנים הוא בין לעונש בין לאזהרה, שעל כרחך אתה מחברם, שאל"כ אין לך אזהרה לפרשה זו." נמצא שבשחוטי חוץ שניהם נתמעטו בין לכרת בין ללאו, אלא שבשבת אין זה ברור אם נתמעט מהעשה של "ושמרתם את השבת" או מ"את שבתותי תשמרו". (ברם, כבר כתבנו לעיל שמהרמב"ם ברור שהוא ז"ל סובר שהכל נתמעט, וידועים דברי הרשב"א בעבודת הקודש לענין שבת ואכמ"ל). וע"כ ממנה לא תזוע, שנתמעט זה יכול וזה יכול שאינו מכלל מלאכת שבת.
ועתה נחזה לנו ביסודו של הגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל, שבמקום ששנים העושים מעשה אחד מקיימים מצוה של תורה הרי זה מחשיב את המעשה ואינם נפטרים מטעם "בעשותה". והסתייע לזה מפירש"י שבת (צב,ע"ב) ד"ה זה אינו יכול, דאורחייהו להוציא בשנים ס"ל לר"י דחייב. וכן פי' רבנו ז"ל בדעת ר' יהודה הפוטר במשנה דלאו אורחיה בהכי. וכ"כ בדף צג,ע"ב ומיהו זה יכול וזה יכול ממעטינהו דלאו אורחייהו למיעבד בתרי וכו'. ואומר אני שלא מן השם הוא זה, וכלום ר"מ חולק על עצם העובדא שזה יכול וזה יכול אין דרכם לעשות בשנים ולמה הוא פוטר? אלא שבאמת בדרשות חז"ל לא מצינו שיחפשו טעמים להלכות היוצאות מהן אלא לנמק למה דרשו כך ולא אחרת, אבל עצם ההלכה אינה זקוקה לטעם (אלא לר"ש הדורש טעמא דקרא, אלא שזהו במובן אחר ואכמ"ל). וכן אתה מוצא בנידון דידן, שעל עצם הכלל של שנים שעשאוה פטורים אין חז"ל נותנים טעם, ואדרבא אם היה הדבר פשוט מסברא היו אומרים הא למה לי קרא סברא היא. אלא כיון שיש לנו דרשה ויש להכריע למה להצריכה, כאן יש כבר מקום לסברות למה הדבר מסתבר יותר. וע"כ לר"י שישנה רק דרשה אחת של בעשותה לפטור שנים שעשאוה, יש ללמוד מסברא שיש להעמידה יותר בזה יכול וזה יכול כיון שכאן אין דרכה שתעשה ע"י שנים. ור"ש שיש לו שתי דרשות של בעשותה, פוטר גם בזה אינו יכול וזה אינו יכול. ולר"ם שאין לו שום דרשה לכך הוא באמת מחייב. וע"כ לא תתורצנה הקושיות של הגאון מקובנא ז"ל מעבודה, וממילא בשבת שאם דחויות הן אצל שבת למה לא תעשנה בשנים כשאפשר בכך בסברא הנ"ל, שכיון שתיעשה המצוה על ידם וכו' וכנ"ל, כי הכתוב בכל אופן פוטר שנים שעשאוה כל שזה וזה יכול.
וכמדומני שכל הדרך הוא אחיזה בחבל מהצד שלא מתאים, שאת"ל שזה דבר קבוע בסברא שפעולה משותפת כזאת איננה פעולה כלל מצד לאו אורחיה, איך תכשיר בעבודה ומילה וכדומה. אלא ע"כ שזוהי פעולה מעולה אלא שנתמעטה ממלאכת שבת מגזירת הכתוב. והראיות שהביא הגאון ז"ל מרש"י בביצה (כז,ע"ב) שחשיבות המצוה קובע דבר זה לפעולה חשובה, אינה ראיה. שכוונת רש"י היא הואיל והמצוה היא בשריפה והוא מאכילה לכלבו במקום שריפה ובזה הוא מבער הרי זה מלאכה. וכן מה שאמרו מיגו דהוה דופן לסוכה וכו' אינו ענין לכאן ואין להשוות לזה חייבי מיתת בי"ד, כי בדופן הרי צריך הוא לחשיבות של דופן לענין סוכה משא"כ לענין חיוב מיתת בי"ד אינו צריך כלל לחשיבות המלאכה ואין צריכים אלא להמית אותו.
אם נמצה עומק הדין נאמר שיש חילוק בעשיית המצוות לסוגיהן. הנה למשל בלקיחת ד' מינים בסוכות הרי זה מצוה אקרקפתא דגברא, וע"כ אם שנים יאחזו בבת אחת בלולב לא יצאו שניהם, שכל אחד מישראל חייב במצוה זו לבדו ואינו ענין לד' מינים בעצמם, משא"כ בקרבן שזו מצוה כפולה: חובת האדם לעשותה וצורך גבוה שתיעשה. והעיקרית בה - צורך גבוה, ולא איכפת לנו ששנים משתתפים בעשייתה. וכן בהרוגי בי"ד שהיא מצוה כפולה: מצוה
-13-
על בי"ד להמיתם ומצוה שיבוערו מן העולם, והעיקר - שיבוערו מן העולם. וכן הבחינה שכיון שעושים שניהם המצוה, הרי זה נחשב אורחיא ג"כ אינה מתיישבת. כי המודד הוא המלאכה בתור מלאכה, ולא שייך לומר שמה שעשאוה בשנים בכדי שע"י זה לא יחללו את השבת, הרי זה אורחיא.
הבאר יצחק מסתמך בהנחתו, שבשנים שעשאוה יש איסור, גם על הפני יהושע. אולם כל ראיתו היא אך ורק ממה שהביאו פסוק מיוחד בשנים ששחטו בשחוטי חוץ ולא למדו מבעשותה. אולם כבר ראינו שהריטב"א הקשה קושיא זו ותירצה יפה, ואין שום ראיה שנשאר איסור תורה. ובכלל נראה כשנתבונן, שאם כי דרשה זו של בעשותה נאמרה בדין חטאת בכלל, לא מצינו בשום מקום שישתמשו בה חז"ל אלא בקשר לעניני שבת, והלא דבר הוא! ולזה נראה, שכלל זה לא נאמר אלא לענין שיסודו באיסור מלאכה, ואין זה אלא בשבת ויוהכ"פ. ומכאן אפשר להקיש לענין שביעית, אם לא נחלק כחילוקו הידוע של המהרש"ל. כי לשון בעשותה אינו נראה אלא לדברים שיש שם ענין למלאכה, אבל דבר אין לו עם שאר מצוות שבלא תעשה וכגון מפטם את הקטורת וכיו"ב.
והנה בקונטרס מיוחד אכי עתיד להאריך אי"ה, אך לעת עתה בהא נחתינן ובהא סלקינן, שאין להזיז ממקומה הנחת רבנו הרמב"ם ז"ל מהראשונים ז"ל ששנים שעשאוה בזה יכול וזה יכול פטור אכל אסור מדבריהם, והוא כר"י. ולר"ש גם בזה אינו יכול וזה אינו יכול פטור. ומעתה יש מקום להשתמש בשנים שעשאוה בשימוש בניידות.
ה. גדרים וגבולות בפיקוח נפש
שוטרים היוצאים לאסור גנב שכבר תפסוהו אנשים ויש להעביר אותו למאסר שאל"כ יתחמק מידם, כאן אין באופן ישיר פיקוח נפש, אלא שקיים חשש כאמור שאם לא יהא טיפול במקרה כזה מטעם המשטרה יתרבו הגנבים בשבת קודש. וכבר הוזכר לעיל שגניבה ורציחה באים עכשיו כאחד. והנה לעיל הבאנו מהרמב"ם המתיר לבאים להציל לחזור למקומם וכלי זיינם עליהם, שמא אם אתה מחמיר עליהם ימנעו מלבא פעם אחרת. שמענו מזה שגם חשש נפשות לעתיד לבא מתיר ומ"מ אין הענינים שוים לגמרי. ראשית, מפני שאין ברור כאן למדי שסתם גנבים הם מרצחים, שיש מהם הנמלטים מיד כשמרגישים בהם בני אדם. ושנית, הואיל וכל ההיתר הוא מפני שאם לא נתיר תרבינה גניבות, הנה הרוב הגדול לצערנו לא מתחשבים עם הוראות הרבנות והם הרי ממילא לא ימנעו, וא"כ לא ישמש האיסור לריבוי גניבות, ואיך נבוא להתיר משום חשש זה שתרבינה גניבות.
ובכלל קשה להחליט על היתר מטעם חשש פיקוח נפש, שהרי ודאי יש איזה גבול גם לחשש פיקוח נפש. הנה הגאון רע"א ז"ל בשו"ת סי' ס כותב: "אלא ודאי אין כונת הר"ש דאיכא סכנה ממש או ספק סכנה אלא שאיכא כאב וצער טובא, ואפשר על צד הריחוק אחת מני אלף דיצמח מזה. דאף דאין אנו דנים אותו בכלל סכנה או ספק סכנה, מ"מ כיון דאיכא צד אפשרות לבא לזה קורא בלשון סכנה", יעו"ש. וכן הביא שם בכעין זה פרש"י שבת (מה,ע"א): "כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק", ופירש"י: "סכנה". למדנו מכאן לכאורה שאם האפשרות של סכנה היא אחת מני אלף אין זה אפילו בכלל סכנה. והשאלה נשאלת הרי קיי"ל שאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב. וא"כ כמה אחוזי סכנה יהיו עד שינהוג בו פיקוח נפש דוחה שבת? ואיזה גדרים
-14-
נגדיר בזה? וע"כ יש לחלק ולומר, שבמקרה מפולת וכיו"ב, הרי במפולת זו יש כדי להמית, והספיקות אינם אלא צדדיים; אם מי שנפל שם הוא יהודי, שאז לא הולכים אחר הרוב ופיקוח נפש דוחה שבת. אבל אם עצם המחלה אינה מסוכנת רק באחוז אחד מני אלף אין הדין כך. ומ"מ הגדרה מדויקת אין לנו עדיין, שהרי גם ספק פיקוח נפש דוחה שבת, ומעולם לא שמענו גם במחלה שהיא ס' פיקוח נפש שהיא דוקא במחצה על מחצה, וע"כ אפילו אם על פי רוב אינה סכנה מ"מ מחללין עליה את השבת. ומעתה צא ותן לי את המדה והקצב! וצ"ע בזה.
ומחמת חומר הענין לכאורה נראה, שבמקרים מעין אלה נשתמש בכלל ששנים שעשאוה פטורים, שהוא לפי הנ"ל רק איסור מדבריהם. אלא שהדבר צריך בירור אם הצעה זאת היא מעשית ובת ביצוע.
ו. כתיבה משטרתית חיונית
כתיבת דוחות על מעשה פשע אינה פיקוח נפש אלא באה כהכנה לעריכת המשפט, במקרה של קטטה או של עבירה אחרת וכן במקרה של רצח. ועד כמה שיהא ערך חשוב למשפט עדיין אין בו בכדי לדחות את השבת בדאורייתא. ויש לברר אפשרות כתיבה שלא יהא בה אלא איסור דרבנן.
לכאורה יש לפנינו דעת הרמ"א עפ"י האור זרוע, הפוסק שכתב גלחות (ר"ל כתב אותיות לטיניות) אינו איסור תורה, שכל הכתבים דרבנן חוץ מאשורית ויוונית. אכן, כבר הרבו להשיב עליו ועל רבנו יואל ב"ר יצחק הלוי ז"ל. והנה כבר בחודש אדר ב' שנת תש"ח כתבתי ארוכות בענין זה בשביל קדושי כפר עציון הי"ד, זצ"ל. ומסקנתי היתה שכתב משיט"א לדעת המג"א ז"ל "אפשר דפטור" ולדעת המחצית השקל ודאי פטור מן התורה. ובאשר לכתב גלחות כנ"ל, מי כהמחצית השקל נאמן בכל ביתו של המג"א ז"ל, וע"כ שחשב "אפשר" לדבר ברור אצל המג"א ז"ל. ומעתה אין לנו אלא שיטת רבנו יואל הלוי, האור זרוע והגהות מיימוני שפטור עליו מן התורה. ונמצא שמי שאיננו איטר יד אם יכתוב בשמאל בכתב משיט"א יותר עדיף מאשר אם יכתוב בכתב גלחות, שהרי המג"א והמחצית השקל ז"ל ראו את כל דברי הראשונים ז"ל.
ואם כי חלילה לסמוך ע"ז להקל אם לא לצורך הגובל עם פיקוח נפש וכנידון דידן, וכלום איסור דרבנן הוא דבר קל ח"ו, וכלשונו של הנודע ביהודה, אבל בצירוף שני הדברים יחד, היינו משיט"א ויד שמאל, החשב ייחשב עד לודאי שאינו איסור תורה. ואם כי גם לצורך גדול כגון "ישוב א"י" לא התירו אלא ע"י גוי, בנידון שלנו שהוא צורך רבים גדול כגון במשפט פלילי חמור ובמקום שאין גוי מצוי אפשר להתיר. אולם בעבודה שיגרתית של המשטרה, כגון רשימת הנכנסים לעבודה או קבלת הנשק ומסירתו בזה ודאי אין שום היתר, וניתנו דברים אלה להסדר מערב שבת, באופן שלא ייעשה בשבת שום דבר האסור בשבת קודש לשם זה. וגם בכתיבה ההכרחית מן הראוי להשתמש בדיו שאינו מתקיים יותר משבעה ימים (בדומה לענין שאינו של קיימא בקושר). ומ"מ כל זה אינו אלא במשפטים פליליים חמורים, אבל לא לדברים קלי ערך.
ז. סיכום
א. נסיעה במכונית למקום שפרצה מריבה בין אנשים שיש לחשוש שזה יסתיים ברצח
-15-
מותרת. כיוצא בזה מותרת נסיעה להפר מזימת גנבים, כשנתקבלה ידיעה על אלמונים המסתובבים בנסיבות חשודות, לפי מה שמוסרים לנו שהמצב כיום שההולכים לגנוב הם רובם ככולם מזוינים, והרי הם בבחינת ליסטים מזוינים. אכן מכיון ששני דברים אלה הם לפי המצב השורר עכשיו, יש לבחון מחדש מפעם לפעם אם לא נשתנו התנאים לטובה.
ב. ההיתר הוא רק להליכה למקום המעשה, אבל לאחר המעשה אסור לחזור במכונית ומוכרחים להשאר שם עד מוצאי שבת.
ג. מכוניות ניידות אסורות. במקומות שידוע שנוכחות משטרה עלולה למנוע התפרצות מותר להם לרכב על אופניים פשוטים (לא על אופנוע). במקרים מיוחדים יש לבחון את האפשרות של שימוש במכונית ע"י שנים שעשאוה.
ד. לענין מאסר בשבת יש להקל. אולם אם הגנב נתפס בריחוק מקום מהמשטרה, יש להחזיקו שם ולא להסיעו במכונית אל מקום מאסר.
ה. שימוש בטלפון: מותר לטלפן רק כשיש חשש לפיקוח נפש. לפי זה מותר להודיע למשטרה על קטטה שפרצה כשזה עלול לגרום לשפיכות דמים, וכן מותר להודיע על אנשים מסתובבים החשודים בכוונות לגנוב.
ו. כתיבה בדברים הכרחיים, כגון רישום דו"ח במקרי רצח ואפילו של שוד, מותר ביד שמאלית (למי שאינו איטר) ובכתב משיט"א (לא בכתב אשורי), ובמקום שזה אפשרי - בכתב שאינו מתקיים או בכתב שאינו ניכר עד שמפתחים אותו. במקרים אחרים אסור בהחלט.
* יש לזכור שהדברים נדפסו בהתורה והמדינה כרך ה' לשנים תשי"ג-תשי"ד, וביותר שהרה"מ כותב במפורש במסקנות שהנכתב הוא לפי המצב הנוכחי, ויש לבחון מדי פעם את המצב מחדש. - י.ש
<h2>הרב שאול ישראלי / הבטחון הפנימי במדינה בשבת (הערות למאמרו של הרב א"י הרצוג)</h2>
-16-
הרב שאול ישראלי
הבטחון הפנימי במדינה בשבת (הערות למאמרו של הרב א"י הרצוג)
ראשי פרקים
א. דעת הרמב"ם לענין חזרת היוצאים להציל
ב. עיקר הטעם: לא להכשילם לעתיד לבוא
ג. האם יש הבדל בין משטרה בשבת לנידון בגמ'
ד. יש להרבות שומרי תורה בקרב אנשי המשטרה
ה. מכשירי פיקוח נפש
ו. נזקי ציבור = פיקוח נפש
* * *
א. דעת הרמב"ם לענין חזרת היוצאים להציל
מה שכתב שלפי הרמב"ם מתפרשים דברי רב שבכלי זיינם חוזרים למקומם, לענ"ד אינו מובן. שאם רב מפרש "אפילו טובא", א"כ הרי הקושיא שהקשו ממתני' דר"ה במקומה עומדת, כי שם הרי מפורש שאין היתר אלא אלפיים אמה וכאנשי העיר. ומה יועיל במה שמוסיף שחוזרים למקומם גם בכלי זיינם, עכ"פ השיעורים סותרים זה את זה. ואין שום דרך אחרת לתרץ המשניות עפ"י דרכו של רב, אלא ע"י שנאמר שכוונת המשנה באומרה "למקומם" הוא למקום שהם מותרים, וכל עיקר החידוש אינו אלא שחזרה זו למקום שהם מותרים בו היא גם עם כלי הזיין. וודאי שגם הרמב"ם לא יסור מזה.
באמת הדברים מפורשים ברמב"ם שהביא להלכה גם החילוק של רב נחמן בר יצחק, בין אם ניצחו ישראל או לא. שהרי הלכה זו חוזרת עוד פעם ברמב"ם בפכ"ז מהל' שבת הי"ז "ואם היתה יד העכו"ם תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו בו הרי אלו חוזרין בשבת למקומם ובכלי זיינן". ואילו לפני כן שם כתב ההלכה שאם יד ישראל תקיפה אין להם אלא אלפים אמה. וא"כ הדבר ברור שהרמב"ם נוקט להלכה כשני התירוצים גם יחד. ובפ"ב הוא דן על עיקר ההיתר של חילול שבת לשם פיקוח נפש, ולא נכנס לשאלת התחומים. וע"כ הזכיר את
-17-
הדין בעיקר מצד ההיתר לחזור עם כלי הזיין ולא נכנס לפרטי דיני התחומים, כי לא שם מקומו. וע"כ כתב הלכה זו בצורה סתומה ולא חילק בין יד ישראל תקיפה או לא. כי לעצם דין החזרה, וכן לעצם היתר החזרת הנשק אין הבדל מי ניצח. והוא עפ"י תירוצו של רב את המשנה, ולשונו של הרמב"ם הוא בדיוק כלשונו של רב, והמלה "למקומם" תתפרש למקום שהם מותרים ללכת, כי שם הוא מקומם, וכשם שמתפרשים דברי המשנה וכלשונו של רב עצמו. אכן בפכ"ז כשדיבר בדיני תחומים חזר ושנה הלכה זו מחמת חילוקים שהיה צריך להכניס, והוא עפ"י תירוצם של רב נחמן בר יצחק ורב כאחד. ע"כ חילק שאם יד ישראל תקיפה אז אין לנו היתר אלא מכח דינו של רב, ואז אין היתר אלא בתוך התחום. אולם כשיד עכו"ם תקיפה אז קיימים דבריו של רב נחמן בר יצחק ומותר לחזור למקומם ממש.
הלכה זו בניסוחו של הרמב"ם מובאת בטור ובשו"ע, אף שם בשני סימנים נפרדים ורחוקים זה מזה. בסי' שכט לענין דין החזרה עם כלי הנשק, ובסי' תז לענין דיני תחומים. ובב"י שם מבאר שמש"כ הרמב"ם בפ"ב חוזרים למקומם "לאו בשיעור הליכה מיירי אלא לומר שחוזרים בכלי זינם למקומם". וכ"כ שם עוד: "וכתב הרא"ש בשם רבנו מאיר דהלכתא כהנך תרי אוקימתי, וכן דעת הרמב"ם בפכ"ז מהל' שבת. א"כ הדברים ברורים שהרמב"ם אינו מחדש כאן שום דין מחודש על מה שהראשונים האחרים פירשו.
ב. עיקר הטעם: לא להכשילם לעתיד לבוא
במה שתמה שהרמב"ם נותן טעם שלא נמצא בתלמודים, והוא שלא תהא מכשילם לעתיד לבוא. ורצה לתלות זאת בשאלה אם דחויה או הותרה שבת בפיקוח נפש, שלענין עדות החודש הותרה שבת כיון שאתה מתיר לחלל שבת אף בנראה בעליל משום חשש הכשלה לעתיד לבוא, והרמב"ם סובר שאף בפיקוח נפש כך, וע"כ השתמש בטעם זה גם כאן. והסוגיא בעירובין (מה,ע"א) סוברת שדחויה שבת אצל פיקוח נפש וע"כ לא השתמשה באותו הטעם. כל כך יש להעיר כמה דברים.
הנה לשון הרמב"ם ריש פ"ב מהל' שבת:"שבת דחויה היא אצל פיקוח נפש". והכ"מ וכן כל המפרשים נוקטים שדעת הרמב"ם היא כשיטת הראשונים הסוברים דחויה. ואף אם היה אפשר לדחוק שהרמב"ם לא דקדק בלשונו, הרי קשה מאד לומר כן, אם באותו פרק עצמו הוא מביא הלכה שניה שכל עיקרה תלוי בהגדרה המדויקת של דין זה אם הותרה או דחויה, ושרק על סמך זה הוא דוחה סוגיא שלימה. אולם יותר מזה, עיקר הסברא אינה מתקבלת לענ"ד, ואין לזה שום שייכות לשאלת דחויה או הותרה. הרי גם אם סוברים הותרה לא נתיר מה שאין בו צורך לקידה"ח או לענין פיקוח נפש, ואם ננקוט שאין להתיר אלא בשביל דבר הקיים ונצרך כבר בשבת זו, אין כאן מקום להתיר אף אם הותרה. מאידך - אם יש איזו שהיא סברא להתחשב עם הלעתיד לבוא, גם למ"ד דחויה יש מקום להתיר. ובפרטי נקודה זו עוד נאריך להלן אי"ה.
דברי הרמב"ם בנימוקו לענ"ד פשוטים מאד, והם נמצאים ביסודם בדברי רבנו יונתן על הרי"ף, בעיקר דין המשנה שהותרו לחזור בתוך התחום, וז"ל: "אעפ"י שתיקנו לו חכמים שלא תיקנו חכמים זה אלא שלא יהא מכשילן לעתיד לבוא, שאם לא היה להם אלא ד"א היה מכשילן". אמנם כן, בטעם ההיתר לחזור עם הזיין כתב שם עפ"י הגמרא שהוא גם ברה"ר
-18-
ומרה"י לרה"ר, מצד הסכנת נפשות להשאיר שם את הנשק, אך הרי ברור שטעם זה כשלעצמו אינו מספיק כלל, שהרי המדובר שיד ישראל תקיפה, ולולי הטעם של נמצאת מכשילם היינו מחייבים אותם לעמוד במקומם גם מצד דין תחומים.
א"כ עדיין אינו מובן, מה פיקוח נפש יש לחזור עם כלי נשקם, הרי יכולים להישאר במקומם עם כלי נשקם יחד ואז אין להם שום סכנה. כי כל הסכנה היא רק ע"י שיפקירו את נשקם ויוכלו האויבים לתופסו כשאין שם איש מישראל, וכמו שנתבאר בדברי הר"י הנ"ל. אלא ברור ששני הטעמים מסייעים ומחזקים זה את זה, שמצד פיקוח נפש לא יתכן להשאיר את נשקם כאן וללכת, וא"כ משורת הדין היה לנו לומר שלא ילכו משם גם בגלל הנשק שאינם יכולים להשאירו ואינם יכולים גם לקחתו מצד חילול שבת, שהוא אפילו דאורייתא כפי שמרגיש רבנו יונתן, אלא ע"כ שכאן מצטרף הטעם של נמצאת מכשילם, שאם נכריח אותם להישאר במקום הדבר יביא לידי מכשול, ע"כ מצאו חכמים לנכון להתיר להם גם חילול שבת דאורייתא מצד חשש זה. באופן שבזה עיקר ההיתר אינו הפיקוח נפש אלא ה"נמצאת מכשילם היוצא מזה שדברי רבנו יונתן הם בדיוק כרמב"ם, ויפה עשה הרמב"ם שהשמיט את הסברא של פיקוח נפש, כי למעשה לא זהו המתיר כאן, אלא עיקר המתיר הוא הנמצאת מכשילן וכנ"ל. [ויש קצת מקום לומר, שהרמב"ם גם אינו מפרש את אותו מעשה שהיה המסופר בגמרא מצד פיקוח נפש וכמו שפירש הר"י, כי יכלו אולי להסתדר גם מבלי נשק זה, והרי לפי זה היה צריך להיות מפורט גם להלכה הבדל אם נשק זה הוא בעל חשיבות מכרעת כשיפול לידי האויב. אלא הענין הוא מצד שלא העמידו עצמם להפקיר נשקם, והוא על פי הכלל שמצינו אותו ג"כ בענינים אלה של פיקוח נפש והוא: אין אדם מעמיד עצמו על ממונו. וזהו שמספרת הגמרא המעשה שהצטופפו כולם יחד ודחקו אחד את השני והרגו בעצמם הרג רב וכל זה מפני שחסו על נשקם שלא יפול בידי העכו"ם. ומזה דנו חכמים, שאם יאסרו עליהם לחזור עם נשקם יביא הדבר לידי תקלה שבכלל לא יצאו להצלת אחיהם, ונמצאת מכשילם לעתיד לבוא. באופן שאין כאן כלל גורם של פיקוח נפש, אפי' בתור גורם מסייע. ע"כ לא הזכיר הרמב"ם מזה כלל.]
וקרוב לזה, אם לא ממש כדברים אלה של הרמב"ם ורבנו יונתן, מפורש גם בדברי התוס' שם שכתבו (מד, ע"ב ד"ה כל היוצאים), שהטעם הוא משום התירו סופם משום תחילתם. ודבריהם המתייחסים - לפי הנוסח שלפנינו - לסוף המשנה לענין החזרה עם כלי הזיין, מוכיחים, שגם הם לא פירשו הדין של חזרה עם כלי הזיין מחמת סכנה ופיקוח נפש אלא מחמת ההיתר של סופם משום תחילתם, דהיינו שאם לא נתיר להם אף הם לא יצאו. אכן היה מקום קצת לתלות בטעות המדפיסים, וי"ל שדבריהם מתייחסים לא אל הסיפא של החזרה בנשק אלא לרישא לעצם הדין של אלפים אמה. אולם מכיון שכפי שכתבנו, הרי טעם פיקוח נפש באמת אינו מספיק, אילולי שנצרף את העיקר, שאל"כ לא יצאו להצלה - א"כ אין צורך לתלות הדבר בטעות. 1
-19-
אכן צ"ע אם דברי התוס' בהסברם ודברי ר"י והרמב"ם עולים ממש בקנה אחד. לכאורה הדברים שוים, כי גם רבנו יונתן שנקט הטעם מצד "לעתיד לבוא" הוא לאו דוקא, ולא נקט אלא לשון השגור בקדוש החודש, ושם זה באמת מדוקדק כי הרי עכשיו לא היה צריך לעדותם כלל ואין זה אלא בגלל הפעמים הבאים. משא"כ בעניננו, הרי ענין שמזדמן עכשיו שצריכים לצאת להצלה שייך ג"כ החשש שמא לא ירצו לצאת, ולאו דוקא לפעמים הבאות. וא"כ יותר היה שייך כאן הלשון "נמצאת מכשילן שלא יצאו", דהיינו ממש כמו שהתוס' נקטו בלשונם סופם משום תחילתם.
אולם לכשנעיין בדבר יש מקום לחלק בין הטעמים, בפרט כשיש לנו דיון בראשונים שדבריהם מדוקדקים כחוט השערה. שהרי טעמים אלה נמצאים בגמרא בחילוף לשון וגם בחילוף הדין של התוצאות. כי הטעם שנמצאת מכשילן אמור לעדות החודש ונוגע גם לחילול שבת דאורייתא. משא"כ הטעם של סופם משום תחילתם לא נזכר בגמרא אלא לענין היתר איסור דרבנן. ובאמת בכל אלה שהובא טעם זה של סופם משום תחילתם, אין המדובר על מכשול ממש אלא על מניעה מריבוי שמחת יו"ט, שהרי אינו מוכרח לקיים שמחת החג דוקא עי"ז. וכן לענין הרטיה במקדש, הרי העבודה במקדש לא תתעכב גם אם זה לא יקח בה חלק. משא"כ לענין עדות החודש וכן בנידון דידן הרי יהא זה מכשול ממש שלא יתקדש החודש במועדו או שיבוא הדבר לידי איבוד נפשות.
אם נפרש כוונת התוס' דאה"נ, וכאן עדיף משם, שיש מקום להתיר בסופם משום חשש מכשול ממש בתחילתם, הרי לכאורה היו יכולים בזה גופא לתרץ קושיתם שלא היה מקום למנות דין זה של החזרת הנשק למקומו יחד עם ההלכות ההן, כי כאן זהו מושג אחר, מצד שזה עלול להביא לידי מכשול, שהרי מטעם זה אנו באים להתיר גם איסור חמור דאורייתא. מאידך נדמה לי, שבכדי להתיר איסור תורה אין בכלל להשתמש בנימוק של סופם משום תחילתם לחוד אם לא מצד החשש העיקרי לא למקרה זה בלבד אלא שאנו מביאים בחשבון גם את הלעתיד לבוא. שכיון שהיתר זה נוגע לאיסור תורה ואיננו מפורש בתורה להיתר, הרי מוכרחים לומר שחכמים התירו משום שראו אותו כלול בכלל ההיתר של פיקוח נפש. אבל לפי זה היו צריכים לתת דבריהם לשיעורין, שבמה דברים אמורים בכאלה שלא היו יוצאים להציל אילולי היתר זה לחזור עם נשקם, אבל אדם המשער בנפשו שגם אילולי זה היה יוצא ונשאר שם לשבות, שאצלו ממילא אין זה כלול בכלל הפיקוח נפש, אצלו נשאר איסור תורה של חילול שבת ממש. וחילוק זה לא נמצא.
כמו כן היה מקום לומר שאם כל השאלה נשאלה אחרי שכבר נעשה מעשה ההצלה לא נתיר, וכל ההיתר לא ינתן אלא למי שבא לשאול לפני שיוצא להציל שרק אז יש מקום לחששות. ולומר לא פלוג הרי לא שייך במקום שהדבר נוגע לחילול שבת דאורייתא. וע"כ לא השתמשו חכמים בלשון סופם משום תחילתם אלא באיסורים דרבנן, ששם כולם מותרים אף אלה
-20-
שיודעים בנפשם שלא היו נמנעים משמחת החג גם בלי ההיתר, משום שבכהאי גוונא לא גזרו חז"ל כלל מכיון שמצוי הדבר שימנעו בגלל זה. משא"כ כשהדברים נוגעים לאיסור תורה ואין להתירו אלא משום שהוא נכלל בצורך פיקוח נפש, היה מוכרח לתלק בדבר, שאין זה היתר כולל. וע"כ ברור שכאן לא יפעל ההיתר אלא מצד ה"לעתיד לבוא", שאנו רואים את הדבר נוגע לא רק לענין מצומצם זה, אלא אנו צריכים להתחשב גם עם התוצאות לעתיד. וע"כ אין נפק"מ אם אנשים אלה שאנו דנים בהם עכשיו היו נמנעים מלצאת אלולי היתר זה או לא, או אם עומדים לפני המעשה או אחריו, צריך להביא בחשבון את המקרים הבאים ואת כל סוגי אנשים המצויים, וע"כ מתירים גם לאלה שלפנינו מבלי להטיל שום תנאי בהיתר זה כלל.
הרמב"ם ורבנו יונתן נקטו דבריהם בדקדוק. ואם התוס' ג"כ כיונו לזה לא היתה קושייתם קושיא כלל, כי זהו היתר מסוג אחר לגמרי כנ"ל, ואין מקום למנותו עם אלה של סופם משום תחילתם. ע"כ נוטים יותר הדברים, שהתוס' אינם מפרשים להיתר החזרה אלא בכרמלית וכיו"ב שאין שם אלא איסור דרבנן. אכן לשון הירושלמי שיהא כל אחד נוטל בביתו (לביתו), ולא הבחין אם עובר דרך רה"ר, וכן משמעות הגמרא שהחילוק בין יד ישראל תקיפה או לא אינו אלא לענין האלפים אמה או יותר אבל אינו נוגע לצורת החזרת הנשק בתוך האלפים אמה, אפי' דרך רה"ר, נראה כמו שכתב הר"י בפירוש, וכמו שנראה ברור מסתימת לשונו של הרמב"ם ושו"ע שהחזרה היא מותרת גם כשזה נוגע באיסור דאורייתא, והרי זה ממש כמו לענין קדוש החודש, שגם מלאכות דאורייתא הותרו. וע"כ יותר ראוי לדחוק עצמנו בדברי התוס' שגם הם אינם חולקים בזה, אלא שמ"מ הקשו קושייתם לפי שסוברים שיש מקום לכלול במושג של סופם משום תחילתם גם מקרה דנן אעפ"י שהוא מקיף יותר ונוגע גם לאיסור תורה, שמ"מ הרעיון הוא אחד שהנימוק של מה שיהיה אח"כ פועל עכשיו היתרי איסורים. ועדיין צריך עיון בדבר. ומ"מ להלכה הדבר ברור ללא פקפוק כלל.
היתר זו של נמצאת מכשילם לעתיד לבוא, אינו הלכה בודדת לענין פיקוח נפש, שהרי כך שנינו "ואין עושים דברים הללו לא ע"י נכרים ולא ע"י קטנים" (לפי גרסת הרי"ף). ובר"ן שם באר: "ואפילו באקראי בעלמא וכו' שמא יבוא הדבר כשלא ימצאו עכו"ם וקטנים לא ירצו לחלל את השבת". ושיטת הר"ן בפ"ב דביצה ששבת דחויה ולא הותרה, ובשעה זאת הרי אין צורך כלל לחלל את השבת שהרי אפשר ע"י נוכרי, ומ"מ מקפידים שלא לעשות ע"י הנוכרי משום "שמא יב ו א הדבר" שבפעם אחרת כשלא ימצאו נוכרי יגרום הדבר לפיקוח נפש. אמנם הרמב"ם בלשונו לא הזכיר אלא טעם של "שלא תהא שבת קלה בעיניהם". אך כ"כ המ"מ שם שאין הטעם הזה אלא לנשים ועבדים, אבל לא לנוכרי וקטן. וא"כ הטעם שם הוא ע"כ כמש"כ הר"ן משום נמצאת מכשילן לעתיד כשלא יהיו נוכרים מצויים ברגע זה. ובשו"ע העתיק דין זה להלכה.
ועל מה שציין הרמ"א דעת הי"א שאם אפשר לעשות בלי דיחוי יעשה ע"י הנוכרי, מאריך הט"ז ומרבה להוכיח שאין הדבר כן משום "חשש שמא אתה מכשילן לעתיד לבוא" וציין ג"כ את דברי הר"ן הנ"ל, ומסיק שאם ירצה מישהו לעשות ע"י נוכרי המזומן שיגלה דעתו לרבים שלא מחמת הדין נוהג כן. ונראה שגם החולקים ומחמירים אין זה אלא מפני שאינם חוששים לדעת הרואים, כי הלכה זו של היתר לשם פיקוח נפש הוא רווח וידוע בישראל ואין צריך לעשות לשם זה הוכחות ואין כאן משום מכשול לעתיד לבוא, אבל גם הם יודו בעיקר ההנחה שאילו היה כאן משום חשש זה היה מותר וצריך להעשות דוקא ע"י גדולים. הבאר היטב
-21-
והמשנה ברורה העתיקו דברי הט"ז ולא העירו עליהם כלום. וכך הלכה נקוטה בידינו. ונראה שמטעם זה גם לא נזכר בגמרא ובראשונים לענין פיקוח נפש וכן בחוזרין עם כלי זיינם שיעשו בשינוי אם אפשר בלא איחור, כמש"כ הרמ"א (והסכים עמו במשנה ברורה), וכן לא נזכרה האפשרות של עשויה ע"י שנים שעשאוה, כי אם אמנם זה אפשרי במקרה מסוים אפילו בלי טרחה יתירה ואיחור, הרי אתה מכשילן לעתיד לבוא שיחשבו שלא ניתנה שבת לידחות אם לא ע"י צורה זו, והרי זה ממש כמו שטוען הט"ז לענין נוכרי המזומן לפנינו. ודעתו של המשנה ברורה שנראה שמחלק בדברים צל"ע.
מכל הדברים האמורים אנו למדים שנימוק זה של "נמצאת מכשילן לעתיד לבוא" לא נתחדש ע"י הרמב"ם, אלא יסוד מוכרח הוא לפי הגמרא ומקובל אצל שאר ראשונים והוא יתד שלא תמוט בכל דיני פיקוח נפש. וע"כ אם יהיה לנו מקום לדון להתיר מטעם זה ודאי ראוי להיזקק לו, ואין מקום לחכוך להחמיר כי אין זו חומרא אלא קולא, וכמו שהרעיש הט"ז על דברי הרמ"א ודחאם בשתי ידים.
ג. האם יש הבדל בין משטרה בשבת לנידון בגמ'
שם בא"ד (ד"ה והנה הטעמים) כתב לחלק בין נידון דרמב"ם לנידון דידן משום שני טעמים: א) שכאן הם עושים בשכר; ב) שאין כאן פחד לחזור בלי נשק. הנה לטעם הראשון יש לשאול, הרי גם אותם שנימנו במשנתנו יתכן שמקבלים שכר וכגון שהיו עסוקים בשמירה ומקבלים גם שכר שבת בהבלעה, וע"י שמתעסקים כאן נתבטלו ממלאכתם, ובחיה הבאה ליילד מצינו כבר בגמרא שהיו מילדות בשכר (לגבי מילדת את הנוכריה, אך נראה שלא רק לגביה הדברים אמורים), עכ"פ דבר זה הוא רגיל כמעט ללא יוצא מן הכלל בדורותינו ואעפי"כ לא אישתמיט אף אחד מהאחרונים שיעיר שדין זה של המשנה אינו קיים אצלנו לגבי חיה. אלא ודאי שכר זה שהם מקבלים עבור הטיפול אינו שייך לטרחה הכרוכה עם ההשתעממות באיזה מקום נידח רחוק ממשפחתם ומאוירת יום השבת שהיו רוצים להיות בו ככל האנשים האחרים. ואם כי עסקם מכריח אותם לעשות שבתם חול הרי הם רואים את זה רק באותה מידה שהוא הכרח ממש לעצם ההצלה, אבל לא לדברים שאינם שייכים להצלה. עכ"פ לא עבור זה הם מקבלים את משכורתם, שאילו היו מביאים גם את זה בחשבון היתה עולה פי כמה וכמה, וגם אז אין לדעת אם היו הרבה נזקקים לכך. והרי כידוע גם בלאו הכי אין נהירה גדולה אחרי מקצוע זה בישראל, מחמת אי הנעימות והחיים הבלתי סדירים.
בנוגע לנימוק השני שאין להם מה לפחד, הנה בדברי הר"י מבואר שהחשש שהיה הוא לא הפחד ללכת, שהרי פחד זה אינו קיים אילו היו משאירים נשקם ליד הכניסה לחומת העיר, אלא החשש שהנשק יפול לידי הנוכרים וזה יגרום לפיקוח נפש. חשש זה קיים גם בנידון דידן, שאין אפשרות להפקיר הנשק באופן שיוכל ליפול לידי אנשים שאינם מהוגנים. אמנם בנידון דידן אולי היה אפשר להסתפק שישארו רק שומרים מועטים ואז כבר לא היה הפקר. אך הרי עדיין לא מצאנו תקנה לאלה המועטים שבהכרח להם להשאר שם וסו"ס הטענה של נמצאת מכשילן קיימת.
אמנם כן, היתר זה לא מצינו אלא לחזרה בתוך התחום או כשתחומים מובלעים ולא יותר מזה. כמו כן אין היתר אלא לחזור ברגל אבל לא במכונית שנסיעה בה כרוכה באיסור מלאכות,
-22-
כי נראה מתוך הגמרא שבזה כבר מספיק שלא תהא מכשילן. אכן בדורנו יש מקום קצת לדון להתיר יותר. כי נראה שענין זה של נמצאת מכשילן לעתיד לבוא אינו דבר קבוע אלא הוא ניתן לשינוי עפ"י מצב הדור. כי הנה רואים אנו במשנה שחלו שינויים בדין לענין עדות החודש שקודם לא זזו משם כל אותו יום, וכן לענין היוצאים להציל, ער שתיקנו להם אלפים אמה. ולכאורה תמוה למה באה התקנה כ"כ מאוחר וכל הדורות עד אז לא ידעו ולא הרגישו צורך בתקנה זו. ונראה שהוא משום שבאמת דבר זה אינו קבוע, כי בדור המדקדק במצוות שרובם ככולם מכירים את הערך הגדול של פיקוח נפש, ודאי לא היו נמנעים מלהציל גם לולי האפשרות לחזור, ואז לא היה קיים כלל חשש של עתיד להכשילם לעתיד לבוא, וע"כ גם לא היה צריך להתקין תקנות מעין אלו. ורק בדורות יותר מאוחרים נחלש קיום המצוות, וראו חכמים שזה יכול לשמש מכשול וע"כ תיקנו להתיר.
עפי"ז יש מקום גדול לדון בדורנו דור יתום, שלצערנו שומרי תורה מעטים. ואף אלה השומרים רבים מהם קשה להם לעמוד בנסיון קצת יותר גדול, שאם נטיל עליהם את הדין כפי שהוא שיצטרכו להשאר לבדם באותו מקום שהגיעו לשם לשם פיקוח נפש, כשזה מחוץ לתחום, או שנטיל עליהם לחזור ברגל בחום גדול ובדרכים מעייפות, אם גם ישמעו לנו, הרי עכ"פ זה יחליש אצלם את הרצון לשמש בתפקיד מעין זה ונמצאת מכשילן. ע"כ לענ"ד יש מקום להשתמש בהיתר זה של אתה מכשילן לעתיד לבוא יותר ממה שהשתמשו בו חז"ל בדורם, לפי צורך ומצב דורם. אולם זה דורש כמובן אחריות גדולה של קבלת החלטה של בי"ד גדול שבדור, ואיני מזכיר דבר זה אלא כסניף ומ"מ לעיון.
ד. יש להרבות שומרי תורה בקרב אנשי המשטרה
עוד כתב: "ומ"מ אין הענינים שוים לגמרי וכו' ושנית, הואיל וכל ההיתר הוא כאן מפני שאם לא נתיר תרבינה גניבות, הנה הרוב הגדול הם לצערנו לא מתחשבים עם ההוראות של הרבנות והם הרי ממילא לא ימנעו, וא"כ לא ישמש האיסור לריבוי גניבות ואיך נבוא להתיר משום חשש זה שתרבינה גניבות".
לענ"ד חשבון זה אין לו מקום בהלכה, שא"כ היה בזמננו צריך להשתנות גם עיקר הדין של ההיתר לחזור עם הנשק שהוא ג"כ משום נמצאת מכשילן לעתיד לבוא, כיון שרבים ואולי גם הרוב המצויים אצל נשק אינם מקפידים ואינם חיים מפינו וע"כ אותם לא נכשיל וממילא תעשה המלאכה על ידם. וכן ישתנה הדין שהזכרנו לעיל מהט"ז לענין אם אפשר ע"י נוכרי, שהוא ג"כ רק מטעם של נמצאת מכשילן לעתיד לבוא, ולפ"ז אין חשש זה קיים במקום שרוב הציבור אינו שומר תורה. אלא ודאי חשבון זה אינו מכמה טעמים:
1. גם פורקי עול אינם יוצאים מכלל ישראל ואנו מצווים גם לדון עליהם, והדין גם עליהם נקבע ואעפ"י שמוכנים לאכול בשר חזיר, הנה יתכן שאין זה אלא בשר טלה, וע"כ הדיון הוא על העם כולו, אם דבר זה מוכרח שיעשה ע"י מישהו או לא.
2. הרבה הגיעו לפריקת עול רק מתוך זה שהיה נראה להם שאין אפשרות ליישב את התורה עם צורכי המדינה, ורק הודות לאפשרות של שימוש ביהודי "שבת-גוי" יכולה היהדות הדתית להחזיק מעמד. נמצא שע"י שתקבע ההלכה המאפשרת את מילוי הצרכים הדחופים במדינה
-23-
עפ"י הדין, יגרום הדבר להתחזקותם של אלה שיהדותם רופפת ותלויה, והרי אנו מצילים אותם ממכשולות גדולים לכל חייהם.
3. לא נקבעה כמות היוצאים להציל ואף אחד אינו יכול לעשות חשבון: מה בכך אם אני לא אצא האם יוכר הדבר בתוך ציבור גדול, כי אין יודע מי יוכשר ויש לפעמים שהאחד מצליח בדבר שהרבה לא עלתה בידם (חוץ ממה שאם כל אחד יעשה כן לא יהא יוצא אף אחד). ובנידון דידן הרי ברור שלנוכח הכבדות כאלה לא יהא מספר שומרי תורה מרובה בין אנשי המשטרה, כי מה להם ולצרה הזאת, והמציאות מוכיחה זאת לעינינו. והרי נדמה שדוקא לענין שאלה זו של פיקוח נפש שבאה ע"י המשטרה, יש מצד ההלכה הזאת עצמה צורך לרבות יותר ויותר שומרי תורה שם, כי רק הם יודעים כראוי ערך האדם והם לא יתעצלו באמתלאות של נוחיות אלא יהיו תמיד זריזים וראשונים לדבר מצוה. וממש כמו שמצינו באחרונים הנימוק שלא להשתמש בגוי גם כשהוא מצוי לענין פיקוח נפש, מפני שמצוי הדבר שהוא מתרשל במלאכתו, משום שעיניו לנוחיותו ומנוחתו חשובה בעניו יותר מחייהם של אחרים. כמו כן יש הבדל גדול, ואנו רואים זאת לעתים קרובות במציאות, בין יהודי שומר תורה שמתעסק בדבר הגובל עם פיקוח נפש לבין אם הדבר נתון לידיו של פורק עול שאין לו בחייו אלא אכול ושתה, ואף על חייו הוא עתים שאינו חס.
אין שום ספק שתפקידי המשטרה שיש בהם הרבה משום פיקוח נפש יעשו ביתר יעילות אם ירבו בשורותיה שומרי תורה, בנוסף לזה שגם קלסתר פניה של המדינה בכלל במניעת שחיתות ומעשי עוול גם מצד אנשי המשטרה עצמה תלוי הרבה בשאלה מי ומי הם השוטרים. וכשם שנצטוינו על מינוי שופטים, כן נצטוינו על מינוי שוטרים, ועל שניהם נאמר "ושפטו את העם משפט צדק". והיש לך מכשול גדול מזה, של ריחוק שומרי תורה משורות המשטרה, שודאי זה מביא בעקבותיו באיזה מקרים לידי הפסד נפשות שיהא ראוי לא להסתפק בזה שנאמר שהמעשים המסופקים יעשו ע"י אחרים, בו בזמן שמצד הרין היה להתירם לכולם, רק מתוך החשבון שבלי זה דברים אלה יעשו, נאסור את זה על אלה השומרים תורה.
סוף דבר נ"ל כדבר ברור שהדיון בנקודה זו אינו צריך להביא בחשבון את מספר שומרי התורה במשטרה כיום הזה (עלינו גם לחתור שיהפכו שם לרוב, לא פחות ממה שעלינו לשאוף להגיע לרוב במקומות אחרים), אלא אנו חייבים לדון כאילו כולם מוכנים לשמוע בקול התורה ולהשמיע להם את ההלכה כפי שהיא לכולם באופן שווה, ועד כמה שמותר הרי זה מותר לכולם, ואין ראוי להמנע מזה, ועד כמה שזה אסור עלינו לחתור שיהא זה חוק כללי הנוהג ומחייב את כל אנשי המשטרה כאחד, וגם עד שיתקבל חוק זה לא נהסס מלאומרו ברבים, השומע ישמע והחדל יחדל, ולא עלינו תלונתו ואחריותו.
ה. מכשירי פיקוח נפש
בא"ד כתב: "ובכלל קשה להחליט על היתר מטעם חשש פיקוח נפש, שהרי ודאי יש איזה גבול גם לחשש פיקוח נפש". ולבסוף מחלק, שאם הקטטה כבר ישנה אעפ"י שברוב מקרים אין בה משום סכנת נפשות הרי זה בגדר ספק פיקוח נפש "שהרי כבר קרה המקרה העלול להביא לידי סכנת נפשות, אולם לענין חזרה לבסיס אחרי שכבר נעשתה הפעולה מחשש שמא נזדמן דבר חדש, וכן סיור הניידות לראות ולשמור שלא יקרו מקרים מעין אלה חוכך להחמיר "הואיל
-24-
ועצם השכיחות של מקרים כאלה (= קטטות) אינם בגדר רוב אלא בגדר מיעוט".
לענ"ד יש לדון כאן לא מבחינת כל מקרה ומקרה לחוד אלא יש לסקור את כל מיני המקרים העלולים להתרחש, ורק לפי זה לקבוע את ההלכה גם במקרה מסוים. ראשית נסורה נא לראות יסוד הכלל שכבר דברנו בו לעיל שמתירים עכשיו לחלל את השבת משום נמצאת מכשילן לעתיד לבוא. כי לכאורה תמוה מהיכן למדנו כלל זה שהותר לחלל על דבר שאינו לפנינו, ולעשות מעשה שבו עצמו אין משום צורך הצלת הכלל. וכבר נתברר לעיל שאינו שייך כלל לשאלה אם שבת הותרה או דחויה. שאלה זו קיימת גם לענין קדוש החודש. ונראה שאין זה גם מתקנת חכמים ומכח עקירת דבר מהתורה, שא"כ היה לגמרא להביאה בדיון אם יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה. וכן מנוסח המשנה בר"ה: "שלח לו ר"ג אם מעכב אתה את הרבים נמצאת מכשילן לעתיד לבוא" לא נראה שזוהי תקנה שר"ג מצא לנכון לתקנה אלא הוא מעצם הדין.
וראיתי בפנ"י ר"ה שעמד בזה, אבל תירוצו אינו מובן, שכתב שהטעם הוא מפני שאנו חוששים שמא רק נדמה להם שהוא נראה בעליל בכ"מ, ויתכן שבמקום בי"ד לא נראה. אבל דבריו אינם מובנים כלל שהרי בפירוש אמרו הטעם רק משום מכשול לעתיד לבוא, הרי ברור שלמקרה זה לא היה שום חשש. ועי' רש"י מנחות (סד,ע"א) שכתב בפירוש ה"נמצאת מכשילן לעתיד לבוא" שהוא " דזמנין דלא יראה בעליל ויאמרו העדים כמו שראינוהו אנו כן ראוהו בי"ד". הרי שכרגע חשש זה ודאי אינו כי לר"ע היה ברור ללא ספק שגם בי"ד ראוהו.
ונ"ל שההיתר הוא מגדר מכשירין שגם הם הותרו בכלל פיקוח נפש ודין במועדו של קדוש החודש. שהרי כל חילול שבת בהליכה וכיו"ב אין זה אלא מגדר מכשירין. ואי"צ לריבוי מיוחד שהרי גם ר"ע החולק על ר"א לענין מכשירי מילה ועבודה, לא נחלק אלא במכשירים שאפשר לעשותן מבעוד יום, וכאן הרי א"א היה שהרי לא ידעו מה שיהיה אח"כ. (ובפיקוח נפש נראה שגם אם היה מסוכן לפני כן והתרשלו בדבר יהא מותר עכשיו כי אין החולה אשם בהתרשלותו של אחר. וגם אם הוא עצמו התרשל לא שייך להחמיר כי אין הוא שלו, והרי הוא כאחר בנידון זה). והפירוש נמצאת מכשילן לעתיד לבוא הוא שאם לא נתיר עכשיו את המעשה הזה שיש בו משום חילול שבת יביא הדבר מחר או לאחר זמן לאיבוד נפש, נמצא שפעולה זו של חילול שבת עכש י ו היא הכרחית בכדי שתוכל לצאת לפועל לא ח ר זמן ההצלה הנצרכת. ואם לא תעשה עכשיו הפעולה ברור שזה יגרום פעם לאיבוד נפש. ע"כ הרי זה בגדר מכשירי פיקוח נפש שגם הם הותרו. והוא הדין והוא הטעם בקידוש החודש.
נמצאנו למדים כלל, שגם פיקוח נפש שעדיין אינו עומד לפנינו לא לגבי רגע זה ולא לאח"כ, אבל ברור לנו שיגיע הדבר לזה בזמן מן הזמנים אנו רואים אותו כאילו הוא כבר לפנינו. כי חובה זו של "וחי בהם" היא קיימת ועומדת לפנינו לא רק לגבי החיים של רגע זה אלא אנו מצווים ועומדים לדאוג גם להצלת חיים שיצטרכו פעם לחיות, אעפ"י שאין אנו יודעים מתי ואיך. וכן מצות "במועדו" קבועה ועומדת היא עלינו ברגע זה גם על מה שיבוא בעתיד. וע"כ כל מה שאנו יכולים לעשות בכדי להוציא לפועל את המוטל עלינו במצוות אלה גם בעתיד הרי הם בכלל מכשירים, שאם אין אפשרות לעשותן בערב שבת מותר לעשותם גם בשבת בדומה לעצם המצוה עצמה. ולמדנו מכאן הלכה גדולה שגם הצלת נפשות שלעתיד לבוא, הרי זה כאילו היא לפנינו עכשיו.
-25-
מעתה נראה שאין גם מקום לחלק במידת השכיחות של הדבר לעתיד לבוא. שאפי' אם אין זה אלא אחד מאלף, דיה הצלה אחת של נפש אחת בזמן מן הזמנים בכדי להתיר ולחייב לעשות פעולות אלה של חילול שבת שהם בגדר מכשירים להצלה זו, שאם לא נעשה אותן לא תצא ההצלה לפועל. כי מכיון שהגדרנו פעולה זו כמכשירי פיקוח נפש, אין לנו שום הגבלה במספר הפעולות והחילולים שיש לעשות שבסופם יביאו לפיקוח נפש של אחד מישראל. הגע עצמך, אם נפלה מפולת של בנין גדול וענקי, ואנחנו יודעים שבאיזה צד מהמפולת נמצא בבירור אדם מישראל, האם נתלה גם זה בשאלה אם הולכים בנפשות אחר הרוב? ולכאורה למה באמת אין אומרים נלך אחר הרוב, ועל כל גל וגל נאמר שעפ"י הרוב אין שם יהודי, וע"י זה נאסור את כל פעולת הצלה במקרה זה. אלא ודאי כיון שאם נאמר כן לא נעשה את מעשה ההצלה, ורק ע"י שנחטט בכל הגל או בכל הגלים נוכל למצוא ולהציל את האדם מישראל, הרי כל העבודות בגדר מכשירין להצלה זו, כיון שאחרת אין אנו יכולים להגיע בשום פנים להצלה. וע"כ כל הפעולות שאנו עושים הם בגדר ההיתר של פיקוח נפש ולא רק הפעולה שהיא מוכרחה מצד עצמה להצלה. דהיינו החפירה במקום שהוא ודאי קבור, אלא כל פעולות העקיפין שתפקידן בעיקר לברר היכן הוא נמצא הן בכלל זה, ומצד מכשירים וכנ"ל. 2
מעתה גם אם "האתה מכשילן לעתיד לבוא" היא מציאות רחוקה, מ"מ כל עוד ברור שיבוא בזמן מן הזמנים, הרי כל הפעולות שאנו עושים הם בכלל מכשירים לפעולת ההצלה ההיא ומותר וגם מחויבים לעשות עכשיו. ומעתה אין זה שייך כלל לדיון של קביעות הגבול והגדר בין ספק פיקוח נפש שהותר לבין ספק רחוק של אחד מאלף שהוא אינו כלל בגדר ספק. כי כל זה שייך רק למקרה בודד וחד פעמי, שמכיון שהוא ספק רחוק אני מניח שלא יקרה כלל או שלא קרה כלל. משא"כ נידון שלנו, אם תאמר שהוא מיעוט ולא תצא לפעולת הבדיקה, הרי בכל מקרה תדון ככה, כי מאי אולמיה האי שבת משבת אחרת, וע"י זה לא תצא אף פעם לפעולות בדיקה בשבת. אבל אז הרי אתה יודע בודאות גמורה שע"י אי-יציאה זו יגיעו הדברים לידי איבוד נפשות, שבאחת השבתות תזדמן תגרה שתביא לידי איבוד נפשות. ונמצא שאי-יציאה זו יש בה משום איבוד נפשות. ולהיפך - יציאה בכל שבת ושבת ודאי תמנע את הפרצה באיזה זמן שתזדמן. וע"כ יש לנו לראות את היציאה לשמירה בכל השבתות כמכשיר פיקוח נפש של אותה שבת, שבה השמירה תביא תועלת.
ע"כ מותרת אף מחוייבת השמירה בכל השבתות כולן, כי אין אתה יודע איזוהי שתביא לידי הפיקוח נפש, וע"כ כולן בכלל היתר וחיוב, ממש כפיקוח כל גלי המפולות בשביל הצלת אחד מישראל הנמצא תחת מפולת אחת ויחידה. כלל הדברים: אין לנו לדון את המקרה מבחינתו הבודדת אלא מבחינת כל המקרים הדומים לו שגם להם אנו קובעים את דרך בהתנהגות ע"י
-26-
הקביעות כלפי מקרה זה. וע"י בחינה זו אין חשוב כבר כלל אם מקרה בודר זה מצוי או לא, אלא אם ע"י המעשים בכל המקרים הללו הדומים זה לזה והיכולים להתרחש אם היום ואם מחר יהא בהם פעם משום הצלה, וכן אם ע"י ההמנעות מפעולה במקרה זה וממילא גם במקרים הדומים יהא משום איבוד נפשות ברור באיזה מקרה מן המקרים. ואם הדבר כן, הרי זה בכלל פיקוח נפש המחייב לעשות כל המלאכות כולן עכשיו, לא מצד חשש למקרה זה ולשבת זו שלפנינו אלא מגדר מכשיר לפיקוח נפש שיבוא פעם מן הפעמים אם היום ואם לאחר זמן.
על פי זה יש להתיר כל פעולות סיירות הניידות, אא"כ ברור שאינן נעשות במחשבה רצינית וחשש כל שהו אלא רק לשם טיול סרק בעלמא. כמו כן יש מקום גדול להתיר חזרה במכונית גם אחרי שנגמרה המריבה במקום זה אם יש מקום ולו גם רחוק לחשש שמא נצרכת המכונית ברגע בצד שני של המחוז המשטרתי וע"י שיחזרו לבסיסם יוכלו לגשת למקום ביתר מהירות, מאשר מהמקום שהם נמצאים כעת.
וכסניף לזה יש להוסיף מה שהזכרנו לעיל, שיתכן לומר שבדורותנו יש להרחיב את הגדר של נמצאת מכשילן לעתיד לבוא גם לענין החזרה מחוץ לתחום וחזרה במכונית, שאל"כ ימנעו כל אלה שהם שומרי תורה מלהתגייס לעבודה משטרתית בכלל וכנ"ל).
ו. נזקי ציבור = פיקוח נפש
נ"ל שיש להכניס כאן עוד נימוק הלכתי, הראוי לשמש סניף, אם לא יסוד חשוב כשלעצמו. והוא שיטת רב האי גאון והרב בעל הלכות והר"ח לענין גחלת בשבת בר"ה (שבת מב,ע"א), שפרשו אליבא דשמואל שמתיר בשל מתכת אעפ"י שהיא מלאכה דאורייתא - לפ"מ שפסק כר"י במלאכה שאינה צריכה לגופא - משום חשש של נזקא דרבים. ותמהו בזה הרמב"ן והרשב"א איך נתיר מלאכה דאורייתא מחמת חשש נזק, וכתבו שניהם (הרמב"ן בלשון "ואולי", והוא עצמו אינו סובר כן, והרשב"א בנוסח "וי"ל" וגם לא גילה מהי דעתו הוא): "כיון דדרכו להזיק בו ורבים ניזוקים בו, כסכנת נפשות חשיב ליה שמואל, דאי אפשר לרבים להזהר ממנו" 3. וע' מ"מ פ"י מהל' שבת שהיטה גם דעת הרמב"ם לשיטה זו לתירוץ א'. 4
מקור הדבר נ"ל שיש ללמדו ממלחמת רשות שהיא להרווחה (סוטה מד,ע"ב) או להרבות שמעו של מלך ישראל (רמב"ם פ"ה ממלכים) או לפרנסה (ברכות ג,ע"ב) וע"י זה הותר להעמיד בסכנה נפשות של יחידים. וספק זה הרי הוא חמור יותר מדין חילול שבת, שהרי בגלל ספק מסוג זה ראוי לחלל את השבת (עי' מנ"ח שהעלה שבמלחמה אין דין "וחי בהם", כי כל עיקר מלחמה בנויה על ספק איבוד נפשות כי אין סומכים על הנס). והרי"ף החולק בפ"ק דשבת על המפרשים היתר הפלגה ג' ימים לפני שבת מצד דין תחומים, שא"כ גם קודם ג' ימים אסור, נראה לכאורה שסובר שבמלחמת רשות הותרה (או נדחתה) השבת, שאל"כ אינו מובן למה
-27-
מותר להלחם מלחמת רשות ואפי' לפתוח בראשון בשבת, הרי ברור עכ"פ קרוב לודאי שיצטרך לחלל את השבת בהמשך המצור. אלא ודאי דבר זה הותר. ולכאורה אינו מובן למה. ולדעת הרז"ה האוסר לענין ינוקא דאישתפוך המימיה שלאחר מילה למול, שאסור להכנס לדין פיקוח נפש, לכאורה כל דין היתר הפלגה ג' ימים לפני שבת (ולדעת רבים גם כשהדבר ברור שיצטרך לחלל שבת), הרי הוא בהכרח רק משום שלמד היתר זה מדין מלחמת רשות, שאל"כ מנין לנו היתר זה להכניס עצמו בפיקוח נפש. (ומה ששגור בפי הכל לומר שמלחמה היא דין מיוחד אין לו יסוד כי למה לא נלמד משם. ומה שרגילים לומר שדין מלחמה שאני משום שהוא ע"י סנהדרין - אינו, וכי סנהדרין בכוחם להתיר איסורי תורה?)
ע"כ נראה שיסוד הדברים הוא שכל מה שנוגע לשלום הציבור או סילוק נזק ממנו, הכל נחשב כפיקוח נפש, כי כל מה שכרוך בשלום הציבור יש בו בעקיפין ענין עם פיקוח נפש. פרנסת היחיד לדוגמא אין בה משום פיקוח נפש, אבל אם הציבור יהא מחוסר פרנסה אפילו אם אין זה נוגע ללחם, הרי לא ימלט שאחד מבין הרבים יהא כזה שהוא צריך לאוכל יותר משובח, באופן שאצלו זה יכול להיות פיקוח נפש. וכן כל מלחמה שהיא מביאה הרווחה וע"י זה ניתנת אפשרות לטפל יותר בחולים ותשושים, מה שאינו קיים בזמן שהתנאים הכלכליים הם ירודים. 5 וכן מלחמה שהיא להרבות שמעו של המלך, יש להניח שע"י זה יפחדו האוייבים מלבוא וירבו אלה המעונינים לכרות ברית, מה שג"כ מביא למצב כלכלי יותר טוב וע"י זה מתרבה הבריאות בציבור. וכן ענין סילוק הנזק בציבור בגחלת, אמנם זה מצד עצמו אינו מסוכן, אבל הרי יתכן שהניזק לא יוכל לצאת לעבודה, ויתכן גם שהוא בודד ולא יוכל להגיד למישהו להחיש לו עזרה. ועי"כ יכול הדבר הקטן הזה להביא לידי פיקוח נפש. וכיוצא בזה מיני ציורים, שאם אנו חושבים על זה לגבי היחיד הרי זה רחוק ואין לחשוש מזה, ומ"מ באופן ציבורי יש לחוש, ולגבי פיקוח נפש גם זה מובא בחשבון.
והנה כאמור הרמב"ן חולק על שיטת גאונים זו, אולם כפי מה שרצינו לומר שמקור הדברים הוא בדין מלחמת רשות, הרי ניתן לומר שגם הרמב"ן לא חלק על יסוד הדברים שסכנת נזק הציבור נחשב כפיקוח נפש אלא שסובר שענין זה של גחלת אינו נחשב כ"כ נזק הציבור, שאין מצוי שיכשלו, ועוד שהרי ברירה בידו לעמוד שם במשך זמן קצר זה עד שהמתכת תתקרר, וא"כ אין בזה כלל משום סכנת נזק רבים, וכן צידת המזיקים שאינם ממיתים אינו נוגע לציבור אלא למקום מועט איפה שהוא נמצא, ואינו דומה למלחמה שנוגעת בשלום כל ישראל. באופן שאין זה רחוק כלל מהדעת לומר שכו"ע מודים בעיקר היסוד שנזק הרבים הוא שקול כפיקוח נפש היחיד. 6
-28-
ומעתה נידון דידן של סיור בכדי למנוע קטטות ומריבות בציבור או לתפוס גנבים וכיו"ב, אם אמנם הצלה ממקרי איבוד נפשות הם אולי קצת רחוקים, הרי הצלת ממון ונזקים גופניים מצויים מאד, ואין זה גרוע מגחלת ועדיף ממנה כי כאן הנזק אינו מצומצם במקום אחד, אלא פוגע בציבור כולו. וודאי שיש בזה משום הצלת הציבור מנזק, שלדעת הגאונים הרי הוא שקול כפיקוח נפש, וכפי שכתבנו מתקבל על הדעת שגם שאר ראשונים מודים להם בעיקר הדין וכנידון דידן.
ואם אמנם קשה לסמוך על זה ולעשותו עיקר הטעם להקל, מ"מ לענ"ד הרי הוא לכל הפחות ראוי להצטרף כסניף ליסוד העיקרי שהעלנו להתיר מצד זה שאיזה פעמים זה יביא לידי פיקוח נפש, והוא יש בכוחו לתת לזה דין פיקוח נפש לכל דיניו כנ"ל.
1 אלא שלכאורה יש לשאול על התוס' עצמם למה חיכו בדבריהם עד הסיפא, הרי יסוד זה של התירו סופם משום תחילתם אפשר לשמוע גם מהרישא, וכמו שהבאנו מהר"י הנ"ל. אולם נראה שהרישא עצמה אינה מוכיחה זאת, כי אפשר לומר טעם אחר, שלא גזרו בדבר מצוה את גזירת התחומים, שמוכרחים להיקבע רק בערב שבת, הם אמרו והם אמרו. אולם ממה שהתירו לחזור עם הנשק, שבאותה שעה אינו עושה מצוה כלל, והרי גם לצורך מצוה גזרו על הטלטול, אף בטלטול דרבנן כגון בשופר וכיו"ב. ע"כ א"א היה לפרש ההיתר אלא משום תחילתן. ובאמת גם רבנו יונתן לא פירש דבריו שהוא מצד נמצאת מכשילן לעתיד לבוא אלא בגמרא לפי התירוץ המעמיד כשהין תחומים מובלעים, ואז יש לו ארבעת אלפים, וזה לא יתכן אא"כ נאמר שהטעם הוא מחמת תקנת חכמים מיוחדת.
2 ובזה נראה לכאורה שנחלק הט"ז על הרמ"א שהובא לעיל אם יש לחשוש למכשול לעתיד לבוא ע"י שיעשו ע"י נוכרי המזומן לפנינו בלי איחור. כי הרמ"א סובר שאינו בדומה לחשש שמא יתאחר מלעשות שהוא מצוי טובא, משא"כ החשש שמא ילמדו מכאן להחמיר כשלא יהיה נוכרי מצוי הוא חשש רחוק. אולם הט"ז שהשווה הדברים לא חילק בזה. והטעם כנ"ל מכיון שנתברר שהחשש מצד לעתיד לבוא הוא חשוב כמו אלו היה הפיקוח נפש כבר לפנינו עכשיו, ובמקרה שיש לפנינו פיקוח נפש לא שייך לחלק במכשירים בין מספר המלאכות שיש לעשותן לשם זה.
3 אגב, גם כאן ההיתר בהכרח הוא סופם משום תחילתן, שהרי במקום לכבות המתכת יכול לעמוד במקום ולהזהיר הרבים עד שיפוג חומה מאליו, אלא מפני ששיערו חכמים דעתו שלא יעמוד בזה.
4 ותירוצו הראשון שהוא משום מתעסק אינו מובן שא"כ נאמר כן בכל מלאכה שאינה צריכה לגופה, ומה שמסתמך על הרשב"א והתוס' הרי הם לא כתבו אלא במה שאין במינו ניצוד, שכל עיקר אינו אלא מלאכה דרבנן, וגם זורקו מיד מידו שאין על זה שם צידה כלל, משא"כ לענין נחש.
5 זה לא מובן: וכי מותר עתה לסכן נפשות בפועל במלחמות, משום חשש עתידי של נפשות אחדות בשל מצב כלכלי ירוד? אמנם ראה ההערה הבאה של המחבר, ואעפ"כ. - י.ש
6 וע"כ הותר לסכן יחידים במלחמה בשביל שלום הצבור כולו כי הדבר יכול להביא להצלת הרבה נפשות יותר ממה שעלולים ליהרג בחרב השונא. ואעפ"י שאם אמרו תנו לנו נפש מישראל ואם לא נהרוג כולכם הרי זה אסור ואין מבחינים בין הצלת רבים ליחידים, אין זה אלא כשמיחדים את האחד, וצריך למסור אותו בידים, אבל כשאין מוסרים בידים ואין האחד ידוע מראש והרי הדבר נתון להשגחה, בזה יש להעדיף באמת את שלום הרבים על היחיד, כן נראה לכאורה הגדרת הדברים.
הרב שאול ישראלי
<h2>הרב יששכר הלוי לוין / המשטרה בשבת</h2>
-29-
הרב יששכר הלוי לוין
המשטרה בשבת
ראשי פרקים
פתח דבר
א. דין חזרה ליוצאים להציל ברמב"ם ובשו"ע
ב. הבנת דברי רב יהודה בסוגיה
ג. הבנת תקנתו של ר"ג
ד. שני היתרים בדין חזרה
ה. היתר חזרה לשוטרים
נספח: כלפי דבריו של בעל חכמת שלמה
* * *
פתח דבר
בשאלת נסיעת אנשי משטרה במכוניות בש"ק, כשנקראים לעזרה בריב המתפרץ בין יחידים או כנופיות, והאם מותר לשוטרים לחזור לתחנה שלהם אחרי המאורע, כבר דן בזה מרן הגאון הרב הראשי הרב הרצוג ומזה אפשר לדון בק"ו לסיורים ע"ד עצמם מבלי שיקראו, ואין אחר מעשה בי"ד כלום. בכ"ז אין אני חושב למותר שוב להציע את הענין לדיון היות שאין כוונתי בזה לפסוק להלכה וכל שכן למעשה אלא להעיר על הצדדים השונים בזה.
א. דין חזרה ליוצאים להציל ברמב"ם ובשו"ע
כתב הרמב"ם: "עכו"ם שצרו על עיירות ישראל אם באו על עסקי ממון אין מחללין - ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין ומחללין עליהן את השבת. ובכל מקום אם באו או שצרו סתם יוצאין עליהן בכלי זיין ומחללין. ומצוה על כל ישראל שיכולין לבוא ולצאת ולעזור לאחיהם ואסור להן להתמהמה למוצ"ש. וכשיצילו את אחיהן מותר להן לחזור בכלי זיין שלהן למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבא. וכן ספינה המטורפת בים או עיר שהקיפוה כרקום או נהר מצוה לצאת בשבת להצילן בכל דבר שיכול להצילן. ואפילו יחיד הנרדף מפני העכו"ם או מפני נחש או דוב שהוא רודף אחריו להרגו מצוה להצילו ואפילו בעשיית כמה מלאכות בשבת ואפי' לתקן כלי זיין להצילו מותר" (הלכות שבת פ"ב, כג-כד).
מפשטות לשונו משמע שהחזרה היא למקומם הראשון, היינו: לביתם, כי אינו מזכיר שום מקום אחר. גם הטעם "שלא להכשילן לעתיד לבוא" הוא טעם להתיר חזרה לבית. כמו"כ
-30-
משמע שהדבר אמור גם כשניצחו ישראל כי הוא אומר "וכשיצילו את אחיהן". ואם כי הרמב"ם אינו מזכיר דין חזרה בספינה וכו' ואפשר לומר שכוונתו היא רק על המצוה לצאת להציל ולא על דין חזרה, אבל מפשטות הלשון משמע שה"וכן" קאי על כל האמור לעיל, אחרת היה לו לפרש. חוץ מזה הלא הטעם "שלא להכשילן לעתיד לבוא" שייך גם בספינה וכו'.
ובפרק כז הי"ז: "וכל היוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם או מן הנהר או מן המפולת יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו, ואם היתה יד עכו"ם תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו בו הרי אלו חוזרין בשבת למקומן ובכלי זיין". מדבריו משמע שאף שהצילו בכל זאת אם יד עכו"ם תקיפה והם מפחדים חוזרין לביתם. ויש לעיין מה כוונתו "במקום שהצילו בו" האם זהו בתוך האלפים אמה שנותנים לו ואז חוזר לביתו, או דילמא אפילו רק "במקום ההתנגשות" - במקום שהצילו בו - כיון ששם אי אפשר להישאר אז מותר לו לתזור כל הדרך.
בשו"ע (או"ח שכט, ו-ט) פסק: "עכו"ם שצרו... ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש". ובהגה: "ואפילו לא באו עדיין אלא רוצים לבוא" (ו); "... שבזמן הזה אפילו באו על עסקי ממון מחללין שאם לא יניחנו ישראל לשלול - יהרגנו והוי עסקי נפשות" (ז); "הרואה ספינה... וכן יחיד הנרדף מצוה על כל אדם לחלל עליהם שבת כדי להצילם" (ח); "כל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם למקומם" (ט).
מסתימת המחבר משמע "שלמקומם" הוא מקומם הראשון - היינו: ביתם, שאם לא כן היה לו לפרש, היות שאינו מזכיר מקום אחר קודם. וכן אינו מחלק בין ניצחו או לא ניצחו. ובפרט, שהוא מביא דין "כל היוצאים" אחרי דין ספינה ומפולת ששם לא שייכים החילוקים, משמע שגם בספינה או בנהר אותו הדין של חזרה נוהג גם בהם. ובס' תז ס"ג מעתיק לשון הרמב"ם "אם יד עכו"ם תקיפה והיו מפחדים לשבות" - בשינוי מלשון הגמרא. ואין לומר שהרמב"ם בפ"ב והמחבר בס' שכט מיירי כשניצחו אומות העולם כי עליהם היה לפרש. כדי להבין את דבריהם עלינו לעיין ולהבין את הגמרא, מקור הדין.
ב. הבנת דברי רב יהודה בסוגיה
למדנו בעירובין (מה,ע"א): "כל היוצאין להציל חוזרין למקומן, ואפילו טובא והא אמרת רישא אלפים אמה ותו לא? אמר רב יהודה אמר רב שחוזרין בכלי זיין למקומן". ופירש רש"י: "ולא תימא אפילו טובא, דלא שרי אלא אלפים. והא אתא לאשמעינן דחוזרין בכלי זיינן ולא אמרינן כיון דנעשה מעשה ישליכו כלי זיינן מעליהן ולא יחללו שבת בחזרתן, וטעמא מפרש לקמן". מדברי רש"י "וטעמא מפרש לקמן" משמע שרב יהודה לא בא לאמר "דחוזרין בכלי זיינן" הוא יותר קל מהליכה טובא ולכן מותר חזרה בכלי זיינן, והליכה טובא אסורה, כי הלוא החזרה בכלי זיין כוללת בתוכה הוצאה או העברה שהם דאורייתא, לעומת הליכה טובא שיש בה איסור תחומין, שלהרבה פוסקים הוא רק דרבנן, אלא שיש "טעם מיוחד" שהחזרה בכלי זיין מותר והליכה טובא אסורה כמו ברישא.
וכשמקשה הגמרא: "ומאי קושיא דלמא להציל שאני" פירש רש"י: "ומי שיצא ברשות דמתניתין, איכא לאוקמא בעדות החדש ובחכמה הבאה לילד, אבל הבא להציל מאויבים יש לחוש שמא אויבים ירדפו אחריו הילכך אפילו טובא נמי יכנסו לעיר". וכשהגמרא אומרת
-31-
"אלא אי קשיא הא קשיא, דתנן וכו'" וע"ז מתרץ רב יהודה אמר רב "שחוזרין בכלי זיינן למקומן". הרי פירוש דברי רב יהודה עכשיו, הוא כמו שפירש רש"י דבריו מקודם - כשהקשה מסיפא לרישא דמתניתין - שהחידוש הוא החזרה בכלי זיין, והלמקומן, הוא למקומן "השני", האלפים אמה החדשים, ותו לא (וכן מפרש הב"י).
טעם היתר החזרה בכלי זיין הוא מטעם מעשה שהיה, אבל אין בחשש מעשה שהיה טעם מספיק להתיר גם חזרתן למקומן הראשון. ומסתמא, משום שכל זמן שכלי זיינן עליהם אינם מתייראים ולכן חזרתם לביתם אסורה. ומסתמא זה דוקא אם ניצחו ישראל, כי אם ניצחו העכו"ם, ועליהם לברוח, מדוע תהיה החזרה אסורה להם הלא הסכנה קיימת, וא"כ אין חילוק בינו לר' נחמן בר יצחק שגם הוא סובר שאם ניצחו האומות אפילו טובא ואם ניצחו ישראל יש להם האלפים אמה. אבל אפשר גם לפרש דברי רב יהודה בתירוצו על המשניות הסותרות, שמטעם מעשה שהיה, יש להתיר לא רק חזרה בכלי זיין עד אלפים אמה אלא אפילו טובא נמי (כמו שמשמע מהב"ח אם כי אינו מוכרח). ולפ"ז רב יהודה מתיר, מפני המעשה שהיה, יותר מר' נחמן בר יצחק שמתיר למקומן הראשון רק בניצחו האומות אבל לא בניצחו ישראל (והמעשה שהיה יכול להיות גם בניצחו ישראל), אבל גם ר' נחמן בר יצחק יודה לדין הברייתא כדין חדש מטעם מעשה שהיה. ולפ"ז אין מחלוקת ביניהם לדינא, כי הלוא רנב"י לא יחלוק על הברייתא. עכ"פ החילוק בין שני הפירושים בדברי ר"י א"ר הוא רק עד היכן כח החשש של מעשה שהיה, אם הוא מאוד רחוק, אז ההיתר הוא רק עד אלפים אמה, ואם איננו רחוק הרבה אז החשש של מעשה שהיה יתיר אפילו טובא.
ג. הבנת תקנתו של ר"ג
תקנת ר"ג הזקן צריכה ביאור: "בראשונה לא היו זזין משם כל היום, התקין ר"ג הזקן שיהיו מהלכין אלפיים לכל רוח, ולא אלו בלבד אלא וכו'". וקשה, התינח אם איסור תחומין דרבנן אז יכולים לתקן: הם אמרו והם אמרו (אם כי צריך בי"ד גדול וכו'), אבל אם נאמר שאיסור תחומין דאורייתא איך יכול היה לתקן - "בשביל שיהיו רגילין לבוא" - לעבור על איסור דאוריתא. ובהבא להציל מן הגייס וכו' הלוא יש גם איסור הוצאה וכו'. לכן נראה לבאר שתקנת ר"ג אינה היתר חדש "בשביל שיהיו רגילין לבוא", אלא זהו ביאורו: "שיהיו רגילין לבוא" - עושה האלפיים אמה לחלק ההליכה, היות שאפשר יתמהמהו ויהססו מלכת ביודעם שאי אפשר להם לזוז וכל שכן לחזור עשו את האלפיים אמה לחלק ההליכה. ובהצלה - כל החזרה לחלק ההליכה. ומקושיית הגמרא "דילמא להציל שאני" מוכח שיותר יש להתיר את החזרה בהצלה מבעדות החדש וגם מחכמה, אלא שרש"י נותן טעם חדש - שמא אויבים ירדפו אחריו, אבל הרמב"ם נותן טעם "כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא" שהוא טעם על ההליכה, מפני שחזרה זאת היא חלק ההליכה. אם כי התורה יכולה לחייב ללכת להציל אף כי אחרי ההצלה לא תוכל לזוז מהמקום, אבל כדי שלא להכשיל כללו את החזרה בהליכה. 1
-32-
אכן בהצלה יתכן גורם נוסף, והוא - אם המצב הנוכחי יש בו איזה חשש על העתיד, חוץ מזה שהיה בשעת ההליכה. ואם יש איזה חשש על העתיד הלא זה לא גרוע מההיתר או החיוב להליכה לכתחילה. יוצא לנו שיש בהצלה שני גורמים מתירים לחזור בכלי זיין:
1. חזרה שהיא חלק ההליכה - שעברה, דהיינו אותו ההיתר שהתיר (או חייב) את ההליכה להציל לכתחילה, ואין זה היתר של סופן משום תחילתן, כי שם ההיתר הוא היתר חדש ואצל הצלה הוא ההיתר הקודם - היתר ההליכה שהתירה תורה. 2) התנאים והמצב אחרי ההליכה וההצלה. אם המצב הוא כזה שיש פחד מסכנה, בין שזה המשך או תוצאה מהסכנה הקודמת או סכנה חדשה, זה גורם חדש להיתר חזרה - שבאמת אין זאת חזרה אלא הליכה חדשה שמותרים ומחוייבים להתקומם להגן או להימלט כמו בהליכה הראשונה, שהיו חייבים בה, כי אין חילוק ביניהם.
ולפי דברינו לא פליגא - בעצם הדין - רב יהודה ור' נחמן בר יצחק אלא מבארים גורמים שונים. וזהו שאומר הרא"ש: "וכתב ר"מ ז"ל דהלכתא כהנך תרי אוקימתא" שאם פליגי, אי אפשר שיפסוק כשניהם.
ד. שני היתרים בדין חזרה
לכן הרמב"ם בפ"ב כשהוא דן בדין הצלה הוא פוסק שמותר להם לחזור בכלי זיין שלהן למקומם בשבת "כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא". ולמד את זה מכל שכן מעדות החדש והוא הדין בספינה וכו' ובכל מקום שמחוייב ללכת להציל. וכן המחבר בסימן שכט. ואין הם מחלקים בין אם ניצחו ישראל או לא, או שמפחדים. כי ההיתר הזה של החזרה הזאת הוא ההיתר הקודם - היתר ההליכה. אולם מכאן לא היינו למדים שמותר להם ללכת הלאה או לצדדין. בעוד שבפרק כז מדבר הרמב"ם וכן המחבר בסימן תז על היתר נוסף - אלפיים אמה לכל רוח ממקום שהצילו. 2 אבל אם יד עכו"ם תקיפה והם מפחדים לשבות, ואין הכוונה שניצחו העכו"ם, כי אז אין ספק שמותר להם להימלט למקום בטוח אף הרבה יותר רחוק לאיזה צד שהוא מביתם, אלא אף שניצחו ישראל אבל יד עכו"ם תקיפה והם מפחדים להישאר, שם אז או חוזרים לביתם ומפסידים את האלפים אמה החדשים, ואם מבכרים להישאר שם אז יפסידו את היתר החזרה לביתם. כלומר ההיתר הראשון נפסק - כי הלוא לא בחרו ורצו בו וקיימים בהיתר של אלפיים אמה לכל רוח ממקום שהם שם. 3 מובן, שאם המצב ישתנה, אז יהיה להם דין חדש - היתר הליכה חדש. ואפשר שגם "המעשה שהיה" אפשר לפרש ככה ולא שהיו אסורים לחזור קודם "המעשה שהיה".
-33-
ה. היתר חזרה לשוטרים
ובנדון דידן לפי פסק הרמ"א "אפילו רוצים לבוא", ובדרכי משה: "וכתב או"ז עוד, דאפילו לא באו עדיין אלא שומעים שרוצים לבוא מחללין עליו השבת". ז. א. שהידיעה שרוצים לבוא היתה ע"פ שמועה בלי ידיעה ברורה ורק השערה, ג"כ מחללין. ובזמן הזה אפילו באים רק על עסקי ממון יש סכנת נפשות. כי הרבה פעמים הורגים את הנגזלים אפילו אינם עומדים נגדם כשהליסטים חוששים שמא הכירום הנגזלים או יכירום אח"כ. ובעוונותינו הרבים אין חילוק בין ליסטים ישראל או עכו"ם ושניהם מסרו נפשיהו, ולכן אם נקראים להציל ויש היתר בהליכה והלוא גם החזרה היא חלק ההליכה. וחיוב דין התורה על כל ישראל ללכת להציל הוא לא גרוע מדין הממשלה על השוטרים, ואם מותר לכל ישראל לחזור אז גם השוטרים מותרים לחזור. אבל אצלם - אצל השוטרים - יש דין היתר נוסף, שחזרתם היא הליכה חדשה, כי הלוא די בשומעים שרוצים לבוא, וסיור שוטרים ברחובות ובסמטאות העיר מונע רדיפת ליסטים, כי אם ידעו שאין שוטרים מסתובבים בודאי יבואו.
בנוגע לכתיבת "פרטוקול", הייתי מציע לדון אם כדאי יותר להשתמש ב"טייפ ריקורד" שזה אפשר לעשות בשניים וזה יותר מדויק גם בחול.
נספח: כלפי דבריו של בעל חכמת שלמה
ומענין לענין באותו ענין, אעיר על דברי הגאון חכמת שלמה בסי' שכט. החכמת שלמה מסתפק בפיקו"נ או ספק פיקו"נ כשהסכנה באה לו ע"י פשיעתו, האם דוחה או לא. ופושט מהא דשבת (מה,ע"א) "בעי מיניה דרב מהו לטלטולי שרגא דחנוכה וכו' אמר להו כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק". ופרש"י: סכנה. ומקשה אם הוי סכנה מאי אריא דכדאי הוא ר"ש, הלא בלא זה אין לך דבר שעומד בפני פיקו"נ ואפילו ספק פקו"נ דוחה שבת ול"ל למימר כדאי הוא ר"ש? ובע"כ מוכח דבמקום דבא לו ע"י פשיעה לא נדחה מפני פיקו"נ, עיי"ש.
וקשה טובא, כי לפי דבריו אנו מחייבים אותו בעונש מיתה על מעשה הפשיעה שעשה אף בחול וכל שכן בשבת, גם על מעשה כזה שאין בה איסור בעצם ושאין לו שום שייכות למעשה החילול שיעשה אח"כ, כמו כניסה בספינה או ביער, שהרי ודאי ימות או יהרג אם לא יציל את עצמו ע"י מעשי חילול. ואין לומר שאנו רק אוסרים עליו החילולים - באופן שלילי, כי הלא לולא פשע כי אז היה מותר ואף מחוייב לעשות. ועוד, אם אחד יתכונן לעבור על איזה מצוה עשה או לא תעשה, ואף אם התחיל, האם נאמר לו: אל תפסיק מכיון שהתחלת? הכי נמי כן הוא - הוא הכניס עצמו בסכנה ע"י פשיעה ויעבור או לא יקיים את וחי בהם ונשמרתם לנפשותיכם, האם עלינו לומר לו אל תפסיק מלעבור. ואין נפקא מינה בזה אם שבת דחויה או הותרה אצל פיקו"נ, כי החיוב להציל עצמו הוא אחד. ובפרט לדעת אלה שאם נהרג ולא עבר הוא מתחייב בנפשו ומה בכך אם פשע מתחילה? מדוע לא יעשה תשובה? כי זה שאנו אומרים פיקו"נ דוחה שבת אין לו זכות של ברירה, שאם ירצה ישתמש בזאת הזכות, ואם לא - לא. וכי אם נדע למשל, שאחד נכנס בספינה בשעת סערה או פשע בלכתו למקום חיות, האם לא נהיה חייבים להצילו? ואין זה דומה כלל לתחילתו בפשיעה וסופו באונס בשומרים, ואפילו להוליכה למקום חיה ולסטים, ששם תיכף כשפשע מעל בשליחותו והוי כמו שלח בו יד שחייב באחריותו -
-34-
אלא שאם לא קרה שום מקרה אומר לו הרי שלך לפניך, אבל בנידן דידן בודאי לא חל עליו עונש מיתה בשעת מעשה הפשיעה.
כמו"כ קשה להבין מ"ש חסידים הראשונים וכו' (נדה לח,ע"א) ואם כדבריו הלא אין זאת חסידות. ואיך אנו מתירים לחלל ביולדת, הלוא פשעו בזה לכתחילה ובעת הלידה הלוא החילול הוא ודאי. ואין זה דומה לירידה בספינה או להליכה בשיירה שאין החילול ודאי וברור וגם אין זה חלק ממעשה החילול. ואף לאלה שסוברים שג' ימים לפני שבת לא חלה עליו שמירת שבת, הני מילי בכניסה או בהליכה, שעצם הכניסה או ההליכה אינה התחלה או אף גורם ישר למעשה החילול הבא, אבל ביולדת עצם הביאה היא התחלת מעשה החילול, והוי כמו זריקת חץ שאין שום נפקא מינה במרחק ובזמן שבין יריית החץ לפגיעתו. ואף אם נאמר שיום הלידה לא ברור (כיו"ד רעא) סוף כל סוף מעשה הביאה היא תחילת החילול.
כמו"כ קשה להבין תירוצו של רב: "כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק". לקבל דברי ר"ש, שאיננו סובר כמותו הוא כן מקבל עליו, ואילו לקבל ולסמוך על ה"וחי בהם" וה"נשמרתם" בשעת הדחק לא?
ואם כי אפשר לחלק בין דין פיקו"נ שעל אדם להציל את עצמו ובין החיוב על אחרים להציל את זולתם (אם כי מוזר הדבר מאד), שפיקו"נ של האדם לעצמו אנו למדים מ"וחי בהם" ולגבי הצלת נפש חבירו עובר על "וקצותה את כפה" ועל שני לאוין: "לא תחוס" ו"לא תעמוד" (החינוך תר), ולפי דעת המנחת חינוך (רלז) יש בזה עוד עשה דאבדת גופו. 4 ואפשר שהטעם הוא שלהציל עצמו הוא דבר טבעי ואין צורך לתורה להזהיר הרבה על כך, אבל להציל אחרים הוצרכה התורה להזהיר ולואי שתועיל. ובחכמה, שלפי פרש"י בדלמא להציל שאני, אסורה לחזור - אם לא שתהיה דרושה ליולדת אחרת - הוא מפני שזה הוא דבר טבעי ורגיל ואין זאת הצלה גמורה כמו ברודף.
כמו"כ קשה אם נאמר שבגמרא הוא ענין של פיקו"נ, הלא דין יהרג ואל יעבור הוא רק בלא תעשה ולא בעשה, ומה גם בדרבנן?
ולכאורה יש לפשוט בעייתו מסעיף ז (בסימן שכט) "שאם לא יניחנו ישראל לשלול ולבוז ממונו יהרגנו והוי עסקי נפשות" והמג"א בס"ק ה: "וצ"ע דיניחנו ליקח הממון ולא יחלל שבת, ואפשר דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו חיישינן שמא יעמוד אחד נגדם ויהרג ולכן מחללים, אבל באדם יחיד יניח ליקח ממונו ולא יחלל שבת". ולפי החכמת שלמה קשה תירוצו. הלוא זה האחד שיעמוד על ממונו הוא פושע, כי עליו לתת ממונו כדי שלא יחלל ולא יהרג, ובכ"ז אנו מתירין עכשיו לחלל שבת גם לאחרים אף קודם שיפשע וגם על חשש שמא יפשע? 5 אבל לפי מה
-35-
שאמרנו לעיל לחלק בין פיקו"נ להציל את עצמו ופיקו"נ להציל אחרים ניחא. וכונת המג"א "אבל אדם יחיד" היא להציל עצמו ואין כוונתו לחלק בין רבים ליחיד, אלא היחיד שיודע שיש רק סכנת ממון חייב למסור ממונו ולא יחלל, אבל להציל חברו מחויב גם אם פשע הניצל. ואפשר שגם לדעת אלה שאומרים דחויה שבת אצל פקו"נ זה רק בהצלת עצמו אבל בהצלת אחרים גם הם יאמרו שהותרה.
ולכן נלע"ד לפרש באיבעיא מהו לטלטולי שרגא דחנוכה וכו' שאין כוונת רש"י שיש סכנה או אף ספק סכנה ממש, וכמו שמביא מתוספתא שבת, אלא ענין של צער ולהכעיס, שגזרו שלא להדליק נר כדי שישבו בחושך. וגם לפירוש אי נמי, אין זה ענין להעברה על דת. וכן משמע נמי מפירוש רש"י (כא,ע"ב) בעובדא דרב"ח שרק "שקלא לשרגא מקמייהו", ויש כאן ענין של צער בלי שום חשש של פיקו"נ או העברת דת. וכן משמע מפירוש רבנו נסים גאון.
1 גם אם נפרש כן קושיית הגמרא "דילמא להציל שאני", מ"מ הן קושיא זו נדחתה, כמ"ש שם אלא אי קשיא הא קשיא, שמברייתא של ר"ג מוכיחה הגמרא שאין היתר של חזרה לביתם קיים גם בהצלה, והמסקנא שההיתר הוא מצד מעשה שהיה. וא"כ גם אם נפרש שמעשה שהיה כולל גם היתר לחזור לביתם, הי"ל לרמב"ם להביא נימוק זה ולא הנימוק כדי שלא להכשילם לעתיד לבוא שנדחה לבסוף. - העורך
2 א"כ מה נתקשו בגמרא מתקנת ר"ג הזקן, הרי בתקנתו היתר מיוחד נוסף והוא ללכת גם לכל הצדדים ואילו המשנה דנה על היתר החזרה הביתה, שהוא היתר הכלול במושג ההליכה עצמה. - העורך
3 הרמב"ם בפ' כז מחלק בין יד ישראל תקיפה לאין יד ישראל תקיפה שאז מותר להם לחזור לביתם. מזה ברור שבזמן שיד ישראל תקיפה אין היתר חזרה לביתם אלא אלפיים אמה בלבד.- העורך
4 עי' קומץ המנחה (השמטות למנ"ח) רלז שנסתפק במי שאיבד עצמו לדעת, שעשה ודאי אין בו בדומה לכל אבידה מדעת, ושמא גם הלא תעשה אין בו. א"כ לפ"ז גם היתר חילול שבת מחמת פיקו"נ לא יהא בו. וזהו כנראה גם ספיקו של החכמת שלמה. ואולי ניתן לפרש ספיקו של החכמת שלמה אם מותר לכתחילה להכניס עצמו למה שיצריך אח"כ פיקו"נ, בדומה למחלקותו של בעה"מ (בפרק כא במילה) עם הרמב"ן לענין מילה בשבת כשאין לו מים להרחיץ התינוק אח"כ (פ' כ"א דמילה), ויש הבדל כי שם עוסק במצות מילה שחייב בה מכח מצות עשה דאורייתא, ע"כ יש כאן מקום לספק. וע"ע בס' "לאור ההלכה" לרש"י זוין המאמר "משפט שיילוק". - העורך
5 י"ל שהספק הוא אם עושה זאת לכתחילה בידיעה ברורה מראש ועל דעת שלא להינצל וכספיקו של קומץ המנחה הנ"ל, אבל כל שאינו רוצה בזה רק ליבו אנסו, נהי שמצד הדין חייב לא להתחשב בהפסד הממון, עכ"פ דין מאבד עצמו לדעת אין כאן. ובדומה למש"כ הרמב"ם הלכות יסודי התורה פ"ה לענין אם עבר ולא נהרג בהני שיש בהם הדין יהרג ואל יעבור. - העורך
<h2>הרב ישראל בארי / האם מותר לרכוש מניות במפעל שאינו שומר שבת</h2>
-36-
הרב ישראל בארי
האם מותר לרכוש מניות במפעל שאינו שומר שבת
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. האם יש איסור על המעסיק יהודים בשבת
ג. יד פועל כיד בעל הבית?
ד. איסור התחברות לרשע
ה. איסור מסייע?
ו. הצעות פתרון
ז. הגדרת הבעלות במפעל
ח. בין שותפים לציבור
ט. מסקנה
* * *
א. הצגת הבעיה
יש לדון אם מותר לרכוש מניות ולהיות על ידי כך שותף במפעל שהוא מחלל שבת, ואף אם תאמר שאין כאן איסור כשאינו מיוחד לחלל שבתות - כפי שיתבאר להלן - מהו להיות שותף במניות במפעל שעיקר קיומו הוא חילול שבת. שאלמלא שהוא עובד בשבת לא היו המניות שוות אלא מחצית הסכום, ואולי בכלל לא היה המפעל בעל זכות קיום מכמה טעמים טכניים כלכליים, ונמצא שעיקר המעמיד את מחיר המניות הוא החילול שבת שמתקים במפעל הזה.
הנה בכל שכיר העובד בשבת יש לדון לכאורה מצד שני סוגי איסור: האחד מטעם איסור "למען ינוח", והאחר מצד איסור שכר שבת, שהרי נהנה משכר שבת.
ב. האם יש איסור על המעסיק יהודים בשבת
יש לעיין תחילה מהו יסוד האיסור, בעבודת פועל בשבת עבור בעה"ב. הנה קיימא לן דאמירה לעכו"ם שבות ואין איסור "למען ינוח" בשכיר עכו"ם, כיון שאינו מצווה על שביתתו. ויש לעיין אם שייך איסור שבות לפחות על המעביד שמעסיק פועלים יהודים שגם הם מצווים על השבת. גרסינן במכילתא: "אתה ובנך ובתך" - אלו הקטנים, או אינו אלא הגדולים, אמרת אלו הרי הם מוזהרים לעצמן". הרי מתבאר לכאורה דגדול העובד עבור חברו אינו בכלל זה, כיון שהוא בעצמו מוזהר על כך.
אלא שלכאורה דבר זה נפתח בגדולים. דהנה רש"י על הפסוק "כל מלאכה לא יעשה בהם" (שמות כא-טז): כתב: " לא יעשה בהם אפילו על ידי אחרים" . וכתב על זה הרמב"ן: "פרש"י אפילו על ידי אחרים ולא הבינותי זה, שאם האחרים האלו ישראל הם עצמן מוזהרין עליה ואין אני מוזהר במלאכתי שלא תעשה על ידו, אלא שאם מטעה אותו באיסור מוזהר עליה משום ולפני עור לא תתן מכשול, בין במלאכתו בין במלאכה העושה עצמו, ואם אחרים הללו עכו"ם
-37-
אין אנו מוזהרים על מלאכה של עכו"ם בכלל לא ביו"ט ולא בשבת וכו', אבל מצאתי במכילתא: כל מלאכה לא יעשה בהם - לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה נכרי מלאכתך וכו', או לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה נכרי מלאכתו, ת"ל ששת ימים תעשה מלאכה, הא לא תעשה אתה ולא יעשה חברך אבל יעשה נכרי מלאכתו דברי ר' יאשיה, ור' יונתן אומר אינו צריך והלוא כבר נאמר ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך והרי דברים ק"ו ומה שבת החמורה אין אתה מוזהר על מלאכת נכרי - במלאכתך עאכ"ו". ומסיק הרמב"ן: "ובודאי היא אסמכתא בעלמא", יעו"ש.
ובלבוש מביא בזה שיטות, שי"א שהוא איסור דאורייתא לומר לעכו"ם, וכן דעת היראים שהוא איסור דאורייתא. כל זה בעכו"ם אבל בישראל לא נתבאר אם יש איסור דאורייתא כשהוא עצמו מצוה על כך. ומצאתי בברכי יוסף סי' רמג שמביא דעת רבנו ישעיה הראשון בתשובותיו כ"י סי' קב, שמביא בסוף דבריו וז"ל: "א"נ בא להזהירו על חברו שאם רוצה לעבור ואינו שומע לו שלא יניחנו לעשות במלאכתו". וכתב ע"ז הברכ"י: "ועל פי דברי רבינו ישעיהו הנז' אין אנו צריכין לומר דרש"י נקט מילתא כר' יאשיה דלא כהילכתא אלא אפשר דמ"ש רש"י על ידי אחרים היינו על ידי ישראל אחר וכמ"ש רבנו ישעיה בסוף דבריו לדעת רבי יונתן לפי האמת". נמצא לפי"ז דבפועל ישראל העובד עבור ישראל אחר, עובר בעה"ב על איסור דאורייתא אם מניחנו לעבוד.
מעתה, בעלי מניות במפעל שהפועלים עובדים בו בשבת, עובר כל אחד מהבעלים על איסור למען ינוח, וגם לא יהיה חילוק אם יש לו חלק קטן מאד במפעל או לא, בכדי שנאמר שיתבטל חלקו ברוב כפי שיתבאר להלן, דזה שייך רק אם דנים על הכסף האסור משום שכר שבת, אבל האיסור מצד שעושה מלאכה עבורו, לא משנה כמה הוא חלקו, כיון דסו"ס הוא ג"כ שותף במלאכת הפועל העובד. אולם נראה דיתכן דהכא לא יעבור על איסור זה, כיון דכל האיסור הוא שלא יניחנו לעבוד, והכא בעלי מניות היראים ודאי שאינם רוצים בעבודה בשבת, אלא שהם במיעוט ורוב בעלי המניות הם שאינם מקפידים על זה, ואין להם זכות וכח לעכב את עבודת הפועלים ע"כ בדין שלא יעברו על האיסור הנ"ל. ברם עדיין לא נתבאר לן אם התורה לא חייבה כלל בלאו זה כל שאינו יכול לעכב את העבודה, או דהוי רק בגדר אונס. נפ"מ אם חייב לסלק מעליו האונס, ובדוגמא דידן הרי הוא צריך להימנע מלרכוש מניות כאלו, ואם כבר יש בידו, חייב למכרם כדי שלא יגיע לידי אונס.
ג. יד פועל כיד בעל הבית?
עוד נראה דיש מקום לאסור במקרה שפועל יהודי עובד עבור בעה"ב, לפי מה שכתב המח"א דפועל עדיף משליח וידו כיד בעה"ב, וגם בגוונא שאין מועילה שליחות מועיל דין פועל, וכמו שכתב בנתיבות סי' קפח מ"ש הש"ך בשוכר שליח לתפוס דחשיב כידו אף דאין מועילה שליחות. וא"כ הכא ששוכר פועל לעבוד בשבת הרי יש כאן איסור מצד דנזקף המעשה לחובת המשלח היינו המשכיר. אולם נראה דדין פועל כיד בעה"ב לא יחייב את השוכר פועל לענין שבת, דלעולם אין זו שליחות דליחשב כאילו הוא עשה אלא חשיב ידו. דלא מצינו דחייב על מלאכת עבדו בשבת אלא באיסור דלמען ינוח, וכן היה צריך להיות דהשוכר עכו"ם לעבוד בשבת דליחייב לא רק משום שבות אלא על גוף איסור מלאכה בשבת ולא אשכחן דבר זה. ע"כ מוכח דאין זה אלא דין פועל אבל אין כאן שליחות, ולגבי איסור שבת לא מהני אפילו שליחות ממש.
-38-
ברם ראיתי בספר זקן אהרן להגאון ר"א ואלקין זצ"ל אב"ד פינסק שזה עתה הגיע לידי, שאחר שדן באיסור אמירה לעכו"ם שבות אם זה מן התורה, כתב: "אכן כל זה אם המלאכה נעשית ע"י עכו"ם מעלמא שאינו פועל ושכיר אצל בעה"ב וגם אין נוטל שכר ממנו, אבל ברוב פעמים הא ודאי שנעשה זאת על ידי שפחה או משרת השכורים אצל בעה"ב, בכה"ג הוי שלוחו מה"ת וכמ"ש המח"א דאע"ג דאין שליחות לנכרי ואמירה לעכו"ם שבות היינו כשאינו פועל ושכיר אבל בשכירו הוי יד פועל כיד בעה"ב". הנה דעת המחבר הג' כדבר פשוט דגם לענין שבת הוי כשלוחו ממש, ואכן לענין אמירה לעכו"ם שבות לא נזכר בדברי המחנ"א הנ"ל אלא דבריו מתייחסים לענין מה שכתב המחנ"א דלא אמרינן אין שליחות לעכו"ם אלא במידי דבעי שליחות, אבל בדברים שאין צריך שליחות, כמו בעשיית מעקה יש שליחות גם לעכו"ם, ויכול לברך על עשיית מעקה, שמכאן לומד דבכל פעולה שעושה עכו"ם בשבת עבור בעה"ב דלא צריך שליחות הרי זה נחשב כאילו הוא עשה יעו"ש. אבל מ"מ נראה דלענין שבת לחייב את שולחו אין לחייב, דבשבת בעינן שיהיה לא רק נחשב המעשה על חשבונו אלא שיהיה הוא בעל המעשה ממש. 1
וראיתי בספר אבני נזר או"ח סי' מא שחידש דלדעת הר"ן "תרי גווני איסורים יש בגוי העושה מלאכתו של ישראל בשבת: הא' משום שליחות, דלחומרא יש שליחות לנוכרי; הב' דאפילו הגוי עושה מאליו בלי צווי ישראל, כל שעושה לטובת ישראל בלי שיצפה לתשלום גמול אסור וכו'. שהרי איסור מחמר אפילו בבהמת גוי כמ"ש הר"ן ריש פרק מי שהחשיך ובפרק קמא דע"ז, הרי דאסור משום שהבהמה עושה על דעתו, וכן אסרה תורה בקטן עושה על דעת אביו היינו שהקטן עושה מחמת שיודע שנוח לאביו כמו שפירש"י אף שאינו מצוהו ולית ביה משום להזהיר גדולים על הקטנים וכו', והוא טעם אחד עם איסור בהמה משום שעושים על דעתו וכו'. והכא אין להתיר משום גוי אדעתא דנפשיה עביד, דזה לא מהני אלא באינו אומר בפירוש שעושה לדעת ישראל רק שהדבר נראה כן, בזה מהני אומדנא דאדעתיה דנפשיה עביד, אבל בנתן לו ישראל המלאכה לעשות דהוא עושה בפירוש לדעת ישראל בעינן קצץ דוקא".
והנה החידוש שכל שעושה מלאכתו של ישראל גם בלי צווי הישראל מ"מ עובר, לכאורה מכוון למה שכתבנו בשם המכילתא הנ"ל שלא יניחנו לעשות מלאכתו גם בלי שליחות, אלא חידוש נוסף יש כאן שה"ה גבי עובד עכו"ם הוא חייב על כך ואילו לפי פירוש רבנו ישעיה הנ"ל החידוש הוא דאסור לישראל לעבוד, אבל עכו"ם מותר מן התורה גם אם מצוהו על כך. ואם כנים אנו בזה הרווחנו שאם לא ניחא לו, הרי לא רק שנחשב אנוס אלא כל עיקר איסור אין כאן, דעיקר האיסור שהקפידה תורה הוא כל שעושה אדעתא דידה, וניחותא דידיה הוא תנאי באיסור ולפי"ז בגוונא דידן כל שיש שותפים שאינם רוצים שיעבדו בשבילם, אין עליהם איסור כלל מאחר דלא ניחא להם. וכן ליכא כאן שליחות דהא לא מצינו שליחות כה"ג בע"כ.
ברם זה שכתב האב"נ דאיכא משום שליחות, מלבד שדעת החת"ס או"ח סי' רא (וכן בבית מאיר אהע"ז סי' ה) דבשבת לא שייכת שליחות, אין הכרח לומר כן, ששליחות הוא תמיד דבר שצריך שחלות הדבר יהיה נחשב כאילו הוא עושה וזה לא שייך בפועל בכה"ג. אבל מכיון
-39-
שהגאון הנ"ל תלי זה בשליחות, יש מקום לחשוש להנך דס"ל דיש שליח לדבר עבירה היכא שהשליח שוגג דלא שייך בהו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין (עי' הגהת רמ"א חו"מ שפח סי' טו), דהכא שעובדים בשבת והורגלו בזה ולא חשים את חומר האיסור, דלדידהו לא שייך דברי הרב ודברי התלמיד, דעבר ושנה הותרה להם, דבכה"ג שייכת שליחות ואז יש לחשוש לאיסור חמור של עבודה בשבת וכנ"ל, ואין להם היתר אלא משום דלא ניחא להו שיהו שלוחם לעבוד.
אלא דיש מקום לחשוש שכל הטענה דלא ניחא ליה אינה טענה כנה, דמאחר וזה שרוכש מניות יודע שערכן הוא אך ורק מפני שעובדים בשבת ואם לא יעבדו בשבת אין להן ערך, נמצא דמתחילה הוא רוכשה על מנת כן שיעבדו בשבת, ואין זה דומה לשותפות עם עכו"ם דאף שהוא יודע שיעבוד בשבת מ"מ כיון דאדעתא דנפשיה עביד לא קפדינן, דהתם אין עבודת החול תלויה בעבודת שבת ואף שיודע שבודאי יעבוד מ"מ אין זה כאומר לו, ולא אמרינן גם ניחא ליה שהרי אינן מחוייב לעבוד בשבת, אבל הכא שהדבר הכרחי שיעבוד בשבת ואפילו יעבוד על דעת אחרים מ"מ מתחילה ניחא ליה שיעבוד גם בשבילו, ואיך אפשר לומר שאינו רוצה שיעבדו בשבת, אין זה אלא ניחותא בפנימיות הלב ח"ו, וכה"ג יש חשש של שליח ממש. ומכאן שמה שכתבנו לעיל לצדד להתיר מצד שעובדים אדעתא דמחללי שבת ואין לו ניחותא בזה יש מקום לחשוש שזה שטר ושוברו בצידו, שאינו רוצה שיעבדו ומצד שני הוא משלם את הכסף המלא לכתחילה על דעת שיעבדו, ואף שחושב שיעבדו בשביל אחרים והוא יזכה ברווחים, מ"מ כיון שזה קשור בעיקרו עם עבודה בשבת הרי יש כאן משום דררא דניחותא ואסור. וצ"ע.
ד. איסור התחברות לרשע
ומצאתי כעין שאלה זו בספר קול מבשר להגאון ר"מ ראטה בס' מח, בפועלים דתיים שברצונם להצטרף לקואופרטיב ימי שבהם יעבדו הספינות בשבת, אלא שהחברים שהינם שומרי תורה יהיו פטורים מזה ובכל זאת גם הם יקבלו את הריוח מעבודות השבת אף שאינם עובדים, והביא שם מו"מ עם הרב הראשי הגרי"א הרצוג זצ"ל בכמה נקודות השייכות לענינינו.
כתב הרב הראשי זצ"ל שאין ללמוד משם הלכה למעשה בדבר שנוגע לחיי נפש. ודעת המחבר הגאון שאין חילוק בדבר ויש איסור התחברות לרשע בכל גוונא, ונוטה להתיר משום שנוגע בחיי נפש וכמ"ש התוס' בשם הירושלמי עי' שם סנהדרין כו. והנה מ"ש שזה נוגע לחיי נפש ומסתמך על הירושלמי, עדיין טעון ביאור, דשם הוי סכנת נפשות ממש וכמ"ש התוס', דפיקוח נפש הוא ששואל המלך מס ואין להם מה יפרענו ומתים בתפיסת המלך והכי איתמר בירושלמי משום חיי נפש ע"כ. הרי דהתם הוי בגדר סכנת נפשות דעלולים למות במאסר, אבל בנידון דנן מה סכנת נפש איכא אם לא יעסקו בעסק זה, הקב"ה ימציא להם פרנסתם ממקו"א וסכנת נפשות לא מאיים עליהם. אולם נראה לי, דבנידון דידן להיות שותף במניות לכאורה אין כלל איסור של הצטרפות לרשע, משום דכל האיסור הוא להצטרף שמא מתוך מגעו אתו ילמד מדרכיו, וכל זה לא שייך במניות, שאין הוא בא במגע עם יתר חברי המפעל, ואין להם שום קשר עם הרשע שילמד מדבריו, דאל"כ לא הנחת לבן אברהם שירכוש מניה בכל מפעל שהוא, שהרי מניותיו מפוזרים, ובודאי יש בין אלה גם שאינם שומרי תורה ומצוות ולא מצינו מי שיאסור בזה.
-40-
ה. איסור מסייע?
כמו"כ דחה הגאון המחבר אפשרות להתיר השותפות מצד דכל ההשקעה של הדתיים הוא סכום מצער כלפי כלל הסכום שיושקע והוא בבחינת מסייע שאין בו ממש, ומסיים דכיון דבישראל הדין שמצווה להפרישו מאיסור וכל שכן שלא יסייע לו, על כן אין חילוק בין מרובה למיעוט ונמצא שיש כאן איסור נוסף משום מסייע ידי עוברי עבירה. אבל נראה לומר דבנידון דידן ליכא משום מסייע לעוברי לעוברי עבירה ולא משום מכשול לפני עוור, דאם אמנם המניה היא תחילת היסוד של החברה יתכן שיש בזה איסור כנ"ל, אבל על פי רוב המניות כבר נמצאות בשוק, אלא שמועברות מיד ליד, ונמצא שהכסף שהוא המסייע כבר סייע, והוא אינו אלא שינוי רשות, דכה"ג פשוט הוא דלא שייך לפני עוור ולא מסייע לדבר עבירה. וגדולה מזו ראיתי בספר מלמד להועיל להגר"ד הופמן בשותפות של יראים עם מחללי שבת בעסק שכיון שהכסף כבר הושקע אין בזה משום לפני עוור יעו"ש. 2
ו. הצעות פתרון
נראה שאם כל הפועלים העובדים במפעל ירכשו גם הם מניות ממפעל זה, ונמצא דהוי שותפין ממש, וכל שהם שותפים אין אומרים שהם שכירי המפעל אלא אדעתא דנפשייהו עבדי, כמו דאמרינן גבי גוי שהוא שותף לישראל דאין בזה איסור, אף שמרויח בזה הישראל כמבואר גבי אריס בסי' רמג באו"ח, וה"נ כאריסי חשיבי דיש להם חלק, ולא חשוב אם חלקם הוא קטן לפי ערך המפעל כמו שיבואר להלן. ובזה יתכן דלא מזיק לן גם ניחותא של היראים השומרים שבת, דכל שעובד לנפשיה לא איכפת לן בניחותא של הישראל כמו גבי אריס דמותר ולא אמרינן דצריך שיהא לא ניחא ליה בעבודת הנוכרי.
או אפשר למצוא תקנה אחרת, מאחר שהמניות נמכרות ללא הבדל בין יהודי לשאינו יהודי כשלפחות כמה מניות יירכשו על ידי אינו יהודי ונמצא שיש כאן חלק עכו"ם וכיון דלדידיה מותר לעבוד בשבת הרי הפועלים עובדים אדעתא דעכו"ם. ואף שהחלק הוא קטן ביותר. ראיתי בספר מלמד להועיל סי' לה, שהביא שם מו"מ של הגאון בעל שואל ומשיב עם הגאון מצאנז, שפקפק דלא הותרה שותפות בתנור אלא היכא שהגוי השותף מעמיד הפועל, והפועל עושה בשביל חלק הגוי, אבל הכא שהיהודים שכרו פועלים, והפועלים כמעט שאינם מכירים אלא את הישראל מה בכך שיש לאדון שותפות, מ"מ שם הישראלים עבדו, אלה דברי הגאון מצאנז. וכתב על זה הגאון בעל שואל ומשיב ולא ידעתי מה הוא שח, דהא כל שיש לנוכרי חלק א"כ מצד הנוכרי מותר לנוכרים לעבוד, ומה בכך שהנוכרים חושבים שאין כאן שותפות נוכרי רק שעושין בשביל הישראל, מ"מ לא גרע מהערמה דשרי מדרבנן יעו"ש. ולפי"ז היה מקום גם להקל בנידון דידן אלא שכאן הערמה היא בדבר תורה. מ"מ שני הדברים יש בהם משום צירוף היתר לרכוש המניות הנ"ל.
-41-
אלא שעדיין אנו צריכין לעיון אם מותר משום שכר שבת שהרי נמצא מרויח שכר שבת. אך לפי מה שכתבנו אפשר דשכר שבת מובלע בכלל המניה וכמו שהורה להיתר בכה"ג בספר הנ"ל.
וכן ראיתי בספר קול מבשר שהתיר הרב הראשי זצ"ל את הרווחים הבאים מעבודת שבת על ידי שנאמר ברירה, דמאחר שהוא איסור דרבנן ובדרבנן קיי"ל יש ברירה והם נכנסים לחשבון המחללים ולא על חשבון שומרי שבת. אלא דיש עוד פקפוק דבמקום שעבודת שבת היא היסוד לקיום המפעל יש לומר דשכר שבת פתיך בכל הכסף של המניה, מ"מ נראה דלא שייך כאן מעמיד כמו גבי איסור והיתר ויש כאן ממון שפועל בהיתר ויש להסתמך על ברירה כנ"ל, ובפרט שאפשר בהבלעה.
ז. הגדרת הבעלות במפעל
והנה כל השקלא וטריא דלעיל הוא על יסוד ההנחה, שכל חברת מניות היא למעשה שותפות ממש בכל המפעל, וזהו הסדר שהסכימו עליו הסוחרים, להיות מעבירים חלקם וזכותם במפעל על ידי רכישת המניה, אף שאינו בהתאם לסדרי הקנינים המקובלים, וכנראה דלא גרע מסיטמתא דקני, דאל"כ לא קנה את המטלטלין שבמפעל על ידי המניה דלא עדיפא זו משטר ולא קני מטלטלין, וקנין סודר אין כאן. אבל אין הדבר פשוט כל כך. הנה מצאתי כבר שהאריכו בזה האחרונים ובראשם בספר מלמד להועיל ומביא שם גם דברי מהרי"א הלוי שדעתו לענין חמץ ששותפים בזה ישראלים ועכו"ם בצורת מניות, שאין החמץ נאסר, מטעם שאינו שייך לו באופן פרטי ואם ירצה לקחת מהרכוש הממשי אפילו לפי חלקו יכול מנהל המפעל לעכב, ולכן אינו יכול למכור את חלקו ברכוש ממש, ומה"ט אין אחריות החמץ עליו וגם אינו נאסר דלא שייך בו שאינו שלו, יעו"ש שהאריכו בזה. ואמנם דבר זה צריך בירור משפטי אצל הבקיאים בדבר, כי ההוכחה שאין לו כל זכות בגוף הדברים ממה שאינו יכול למכור, פשוט שאין זה הוכחה כלל, כי קיום החברה תלוי שזה יתנהל בצורה של חברה, ויחיד לא יוכל למכור, אחרת כל היסוד של החברה יתמוטט, וזה אחד מהתנאים של ניהול החברה ולכן אינו יכול למכור, אבל אין זה מפני שאינו בעל הרכוש. וגם אי יהיבנא שלענין חמץ אין החמץ נאסר, זה לא מפני שאינו בעל החמץ אלא מפני שאינו יכול לכלותו, ואינו בעלים לענין מכירתו ואין זה בכלל לא ימצא לך, שהרי אינו שלו לענין זה. אבל לא מסתבר לומר שהחברה היא גוף אבסטרקטי והכסף שייך לחברה ולא לבעלי המניות שהם בעלי הכסף וההון.
ברם מתוך עיון בספרים המגדירים את מהות האגודות השונות, בא לידי ספר של אברהם פלמן "דיני אגודות שיתופיות בישראל", ושם בעמוד 60 מגדיר מהותו של גוף מאוגד בזה הלשון: "אגודה רשומה היא גוף מאוגד, כלומר גוף בעל זכויות וחובות, נפרד בהחלט מהחברים המהווים אותו כפעם בפעם. גוף זה אינו אלא יצירה מלאכותית של החוק, יצור מופשט הוא, שאין לו דמות הגוף, אלא קיים קיום דמיוני בעיני המשפט, המקנה לו את כל הזכויות והחובות המשפטיות אשר לאיש חי". וזה ממש כדברי הגר"ד מספר מלמד להועיל הנ"ל. מובן שגם בחברת מניות אין שינוי מהותי בהגדרת החברה אלא בתנאים צדדיים ולפי"ז אין כאן שליחות של בעל המניות או שכירו אלא של הגוף הנ"ל. וכן יש מקום לפקפק לפי"ז אם זה בכלל מסייע ידי עוברי עבירה, כיון שלמעשה אינו שייך לו אלא הגוף הזה פועל כדבר נפרד מהחברים, ומכאן דגם איסור ריבית יש מקום לומר שלא שייך בזה. ומעתה בנידון הקואופרטיב הימי שעליו דן בספר קול מבשר שהבאנו לעיל יתכן גם שאילו היו מאוגדים בצורה של חברה (ומתקבל על הדעת שככה רצו להתאגד), לא היה בדין לאסור את זה ואין כאן
-42-
מסייע לדבר עבירה, כיון שאינו מסייע לו לזה שעובר עבירה, אלא הוא משקיע כסף בחברה, וההוא בעקיפין מסתייע על ידו, והוא כגוף שלישי שצ"ע אם זה בכלל מסייע נקרא.
ח. בין שותפים לציבור
אבל יש כאן לעיין אם גוף מוגדר כזה קיים לפי מושג דיני ישראל, ואם יש מציאות של גוף משפטי ויהא ציור של ממון מבלי זיקה לבעל ממון ממש. והנה מצינו גוף כזה לכאורה ששמו ציבור שאינו משום שותפין רבים, אלא גוף שהוא ציבור. עי' ברמב"ן על התורה פ' ויקרא ד"ה תקריבו, שקרבן נדבת ציבור אינו במושג שותפות ואין בו סמיכה כמו בשל שותפים. ומה"ט כתבו התוס' מנחות עח, דאף לרבי יהודה הסובר דאסור לשחוט את התמיד שהוא קרבן ציבור על החמץ, מ"מ אינו עובר כשיש לאחד מישראל חמץ, וע"כ דציבור אין לו זיקה ליחיד ונעשה רשות אחרת. ויתכן דזו כוונת הגמ' בתמורה (טו,ע"ב) דיליף דאין ציבור מתים מהא דשעירי רגלים וראשי חדשים דאמר רחמנא אייתינהו מתרומת הלשכה ודילמא מתו מרייהו דהני זוזי, אלא לאו שמ"מ דאין ציבור מתים יעו"ש, והכוונה דאם ציבור הוא כמו שותפין א"כ היה לנו לחוש דילמא מתו מרייהו, אלא שהציבור הוא רשות מוגדרת שאינה קשורה בגדרי שותפות ולכן לא שייכת מיתת בעלים כיון שאין כאן בעלים אלא הציבור הוא הבעלים. וכן היא כוונת הגמ' בהא דכהן מותר לו לשקול ואין זה מנחת כהן דכליל, כמו שטענו הכהנים, שמאחר שזה נמסר לציבור אין זה רשות כהן, וכמו שמוכח בירושלמי בשקלים שם. נמצא דמאחר דיש סוג כזה של רשות ששייכת לרבים ואין כאן שייכות הפרט, הרי מסתבר שאפשר ליצור גם חברה כזו, ואין זה סותר דין תורה, דהא אשכחן כה"ק לפחות גבי ציבור.
אבל באמת כל זה ליתא ויש חילוק גדול בין רשות ציבור לחברה מאוגדת המוזכרת ולא קרב זה אל זה. דלפי הגדרת המחוקק הרי חברה היא רשות לעצמה בלי כל זיקה לבעלים, אלא "זוהי יצירה מלאכותית של אישיות משפטית הקונה ומוכרת" והיא כמו גוף אחר לגמרי, ודבר זה לא אשכחן בדיני ישראל, שלא מצינו גוף משפטי בלי בעלים שהוא בעל הממון, אלא תמיד יש יחס ידוע של הבעלים, אם בתור בעלים ממש וכמו שותף, ואם בתור זכות הציבור שכולם יחד מהווים רשות ציבור. ולא מצינו אלא סוג "הפקר" שאינו שייך לאף אחד, אבל אין זה זכות לקנות ולמכור וכו'. וציבור אינו רשות מוסמכת בלבד, אלא שותפות של ציבור אנשים כללי, שלכולם יחד יש זכויות בזה, וכמו שכתב להדיא רבנו בהל' תמורה (פ"א הל' א): "אחד מן השותפין שהמיר או מי שהמיר בקרבן צבור הואיל ויש לו בהן שותפות הרי זה לוקה". הרי שכינה רבנו קרבן ציבור שהוא גם רשות הקדש בשם שותפות. וכן כתב רבנו בהלכות נדרים (פ"ז ה"ב): "ומותרים בדברים שהם שותפות לכל ישראל כגון הר הבית והעזרות". הרי דציבור גם הוא מדין שותפות, ואם כך בציבור שהוא כלל ישראל, ק"ו בציבור מוגדר ברור שאין הם אלא שותפים, כמו בני העיר שהם אוסרים אחד על השני, אף דגם זה הוא ציבור, מ"מ כיון שיש להם זכות למכור ואין לאחר שייכות להם הרי זה כאילו מוגדר רק בשבילם ודינם כשותפים.
ומכאן שאין בדין ישראל רשות משפטית בלי קשר לבעלים, דאל"כ למה לא יהיה ציבור כזה כבני העיר שלא יוכלו לאסור אחד על השני וה"ה ציבור ממש, ולא אמרו שאינם יכולים לאסור אחד על השני אלא מפני שבני בבל נתנו להם אדעתא שיהיה זה הפקר ולא יהיה לכל אחד רשות ממש שיוכלו לאסור אחד על השני, משמע דבלא"ה גם בציבור היה בדין שאחד יכול לאסור על השני. מכאן שלעולם כל מיני ממונות אין להם בית אחיזה בלי בעלים. ויפה הגדיר לנו הר"מ בפירוש המשנה נדרים פ"ה: "וענין דבר של עולי בבל, הדבר שיש בו שותפות לעולי רגלים והוא
-43-
מה שזכר מהם אעפ"י שהיציאה והבנין שלהם ממון כל ישראל ולכל אחד מהן יש בהן זכות, אין זה כי אם זכות מועט מאד שאין לאחד מהם רשות". פירוש, אם יש לו רק זכויות אלא שאין רשות לעשות בה שום דבר, אין זה יכול לאסור על השני. ויתכן דמהאי טעמא אין יכול פרט אחד שיש לו חמץ לעכב על קרבן התמיד אף שגם הוא אינו נשחט על החמץ וכמו שכבתו התוס' הנ"ל דאין זה משום שרשות ציבור מפקיעה מכל זכות של יחיד, אלא שכל שיש לו זכות מועטת כזאת שאינו מקנה לו "רשות" אינו יכול לעכב בקרבן.
ואין לומר שמאחר שבעניני ממונות יש דברים התלויים בהסכמה כמו סיטומתא וכדומה, כמו כן גם מדין תורה יהיה אפשר ליצור גוף כזה כפי הגדרת בעלות שגופי תורה תלויים בה. שכן דבר שלא מצינו דבר כזה בתורה צ"ע אם אפשר ליצור אותו, ואינו דומה לסיטומתא דשם הוא רק ענין העברה מרשות לרשות דמסתבר בתלוי בהסכמה, כי גם קנין כסף או משיכה יסודו אף הוא בהסכמה, אלא שהתורה גילתה לנו שבפעולה כזאת אדם מעביר זכויותיו, ולכן מצאו דגם במקרים אחרים אם הוא מנהג מקובל יתכן שהוא קונה (ואף גם בזה ידועה המחלוקת הגדולה אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא), אבל לקבוע בעלות וזיקה של דבר לממון וליצור דבר דמיוני של בעלות ולא בעלות ממש, מנל"ן לחדש דבר כזה, וצ"ע.
ט. מסקנה
תבנא לדיננא, דאין יסוד להתיר אא"כ לפועלי המפעל עצמם יש חלק במניות שאז אדעתא דידהו עבדי, וכן אם יש עכו"ם שותפים במניות, ואפילו אינם משותפים אלא בחלק קטן, מ"מ ה"ז מציל שישראל שומר תורה ומצוה לא ייאסר עליו לקנות מניות ולהיות שותף במפעל זה, וכנ"ל. ועוד צ"ע להלכה ולמעשה.
1 וכן נראה דגם לענין רציחה קשה לומר ששכירו יחייב את השוכר מיתה כמו שליח ממש. ולכאורה יש להביא ראיה מהא דגמר ב"ש דלענין רציחה שלוחו של אדם כמותו מהכתוב 'אותו הרגת בחרב בני עמון', ולכאורה כל חייל הפועל במצות המלך לא גרע מעבדו ושכירו, ולפעמים גם המלך משלם שכר לחייליו, ובכל זאת לא נתחייב אלא מקרא הנ"ל.
2 ברם מה שכתב שם להסתמך להיתר על חידושו של השערי תורה כלל מב, דלא שייך לפני עוור רק כשעושה מעשה אבל לא בשב ואל תעשה, לכאורה זה נגד דברי המל"מ בפ"א מהל' כלאים ה"ו, הובא בספר קול מבשר הנ"ל, דאף אם שותק בלא אמירה ומעשה, אם החפץ הוא שלו ואינו מונע את העכו"ם מן האיסור, עובר משום מלפני עוור, וכ"כ הפמ"ג או"ח סי' תמג יעו"ש. אבל טענתנו נכונה לענין מניות שנרכשו בשוק דבזה אין משום מסייע לדבר עבירה.
<h2>הרב כתריאל פ. טכורש / סחר במניות של מפעלים מחללי שבת</h2>
-44-
הרב כתריאל פ. טכורש
סחר במניות של מפעלים מחללי שבת *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. בשותפות של גויים יש מקום להקל
ג. מי נחשב בעל המפעל
ד. האם המחזיק במניות ייחשב מסייע
* * *
א. הצגת הבעיה
נשאלתי, אם מותר לסחור במניות של חברות ומפעלים ממשלתיים או פרטיים, שבהם מחללים את השבת , אם בעבודה אם בייצור ואם בטיפול.
יש לדון בזה משתי בחינות: א. מצד שותפות ממש, הלא המניות מהוות רכוש של המפעל והמחזיקן נהנה מרווחים כשותף בין כל יתר בעלי המניות, ויש בזה אחריות של שותפות, שכן הוא הנהנה כשותף מרווחים הבאים ע"י מעשי שבת אסורים. ב. משום "מסייע בידי עוברי עבירה", שהרי אפילו אם בעל המניה לא משתתף במעשה ממש, אבל התמורה הממונית בעד המניות מושקעת במפעל, והמפעל הפועל בשבת פועל גם בשמו, ובזה הוא עוזר ומסייע לחילול שבת.
ב. בשותפות של גויים יש מקום להקל
אם ישנם במפעלים הללו שותפים שאינם יהודים, המחזיקים בחלק מן המניות ופעילים בהנהלת המפעלים, וכן אם חלק של עובדים ופקידים אינם יהודים, כי אז נסיבות מקלות, לפי הדינים והסידורים המפורשים במקורות הש"ס הראשונים והאחרונים. המקור לזה בגמרא בע"ז (כב,ע"א): "ישראל ועכו"ם שקבלו שדה בשותפות, לא יאמר ישראל לעכו"ם, טול חלקך בשבת ואני בחול, ואם התנו בתחילה - מותר". והובא להלכה ברמב"ם (פ"ו מהל' שבת ה"ז) ובש"ע או"ח (ס' רמה סעיף ה). וכן בדרך אריסות: מותר לגוי לעבוד בשבת בשדה ישראל, דרך אריסות (טוש"ע או"ח רמג סעיף א). וכן בדרך פיסוק: פוסק אדם עם אינו יהודי על המלאכה וקוצב דמים, והגוי עושה לעצמו, ואעפ"י שהוא עושה בשבת מותר (טור ש"ע או"ח רמד סעיף א). וכן בדרך שכירות: אם שכר גוי לשנה או לשנתיים שיכתוב לו או לארוג לו בגד וכו', הרי זה
-45-
כותב ואורג בשבת, כאילו קצץ עמו שיכתוב לו ספר, או שיארג לו בגד, שהוא עושה בכל עת שירצה (שם ס' רמד סעיף ד. וראה: נוב"י מהדו"ת או"ח כט; תשובת מהרש"ל סימן ק; חתם סופר חאו"ח נח-נט; שו"ת מהורי"א הלוי ח"ב ס' קסד ועוד).
ג. מי נחשב בעל המפעל
אולם כאן מדובר במפעלים ממשלתיים ופרטיים המאוגדים בחברות שעובדיהם ומנהליהם יהודים , ואם כי ישנם גם מספר גוים מחו"ל שרכשו להם מניות כאלה (כפי שמסר לי מנהל רשות ההשקעות במשרד האוצר) הרי הם מיעוט קטן, שאין להם כל מגע ושותפות פעולה בתוך ההנהלה. ולא נוכל להשתמש בדין ברירה , כלומר: שריוח של העבודה בשבת יהיה לגויים, שהרי רובם ככולם של בעלי המניות המה יהודים וכל חברי ההנהלה בפועל המה יהודים, וכן לצערנו הרב, גם הפועלים כמעט כולם יהודים העובדים בשבת. ומה הדין איפוא בקשר לשימוש ברווחיהן של המניות הללו?
והנה ראיתי דבר חדש, בשו"ת מהורי"א הלוי (ח"ב סי' קכד). המחבר דן שם בשאלה, בדבר העיר נדבורנא שנמכרה לחברה "באדענקרעדיט אנשטלאלט" והעוסקים והמפקחים הם נוכרים, אבל גוף העיר הוא של אותם האנשים בעלי המניות (אקציען) מן האנשטאלט הנ"ל, והרבה מניות הן תחת יד יהודים וכל ההכנסות מתחלקות בין בעלי המניות. ונסתפק כי נמצא שם בית שכר ונשתהה עד לאחר הפסח שכר מעד, האם יש בזה חשש חמץ שעבר עליו הפסח, מאחר שחלק ישראל מעורב בו.
מהרי"א הלוי ז"ל העלה להיתר, ובניתוח השאלה שם רוצה לומר, שכאן בנידון המניות אין לבעל המניות זכות ובעלות לעשות כל מה שירצה, דהדבר ידוע, שאין לבעל המניות שום זכות וכח למכור החמץ או לבערו, שכן ההחלטות הן על פי המנהיגים המפקחים על העסק, על פיהם יצאו ויבואו כל עניני עסקיהם, וכיון שלא יכולים לבער החמץ, ממילא לא עברו בב"י, ומאחר שלא עברו בעלי המניות על ב"י, לא קנסו אותם חז"ל, לאסור החמץ לאחר הפסח. ומוסיף, דאם נאמר דגוף החמץ אינו של בעל המניות, אם כן גם הרשויות והבתים והחצרות אשר החמץ מונח שם, גם כן אינם של בעלי המניות, וכנודע שאין להם רשות ליכנס ולהשתמש במקומות השייכים לחברה. א"כ אף שהחמץ הוא באחריותם, שבאם יאבד החמץ, ההפסד על בעלי המניות, מ"מ הו"ל כמקבל אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם, ומכיון שלא היו באפשרותם בשום אופן לבער החמץ ואין לו לבעל המניות רשות ליכנס למקום שהחמץ שם, אין מקום כלל לקונסו וכו'.
ועל יסוד זה דן הגד"צ הופמן ז"ל בספרו "מלמד להועיל" (ס' צא) בשאלה שעלתה לפניו והיא: "חבורה של קצת נכרים וישראל אחד, יש לה בית מאכל, ולכל אחד מבני החבורה יש קצת חלקים במניות (אקציען), ויש לאל ידו למכור המניות לכל מי שירצה. ובעד כל מניה ומניה, יקבל המחזיק בה סך מעות מדי חודש בחדשו, מה דינו לענין חמץ בפסח (כי בודאי בבית המאכל יש כמה וכמה חמץ), כדי שלא יכשל ח"ו באיסור ב"י וב"י". ולפי דעת השואל הוצע שימכור הישראל המניות שלו קודם הפסח ללוקח נוכרי. ודעת הגד"צ הופמן ז"ל, שאין צריך למכור המניות, אם עי"ז יהיה היזק לישראל, והתורה חסה על ממונם של ישראל. ויוצא מתוך הגדרה זו, של הגרי"א הלוי ז"ל, מכיון שאין על בעלי המניות שום זכות בעלות על בית מאכל זה, ואין להם רשות להכנס ולחוות דעה, ומה גם זכות על רשות המקום, הרי בעלי המניות לא עוברים על איסור בל יראה ובל ימצא.
-46-
ומוסיף להסתמך על הגאון מהור"ר עזריאל הילדסהימר זצ"ל, שבחן את חמשת תלמידיו, בהציגו לפניהם את השאלה הבאה: תעשיית שכר השייכת לחברה אחת, ורוב ניירות החברה הם ביד ישראלים. אך מנהלי עיקר התעשיה הם נוצרים ועושים שכר גם בפסח, אם לאסור לישראלים הריוח מטעם חמץ שעבר עליו הפסח, ואיך הדין אם חצי או מיעוט הניירות הם בידי הישראלים, והנה כל התלמידים הסכימו אחרי פלפול ארוך בסברות ישרות לה י תר. והגר"ע הילדסהימר כתב בצד התשובות דשפיר הורו , ובתוך הנימוקים להיתירא ישנם אלו של הגאון מהורי"א הלוי ז"ל: א. שאין לישראל חלק בעשיית השכר עצמו, ואף אם ירצה לעשות ולעסוק הרשות ביד ההנהלה לסלקו בעל כרחו; ב. שאין לישראל חלק בשכר הנעשה ואף אם יבקש ליתן לו, ואין לו בגוף השכר שום דין ועסק רק מן הריוח יקח כפי חלקו; ג. אין כח ביד ישראל לבטל החמץ וכו' יעו"ש.
והנה נתפרסמה תשובתו של אחד מחמשת התלמידים שעמדו בבחינה בהלכה זו, הרב ד"ר שאול ויינגורט ז"ל (נספה באופן טראגי בתאונה), בספר זכרון לשמו "יד שאול" (ת"א תשי"ג). בתשובתו הארוכה והכתובה בבהירות יתירה, עומד הוא על יסוד ההנחה של הגאון מהורי"א הלוי ז"ל, ומוסיף לבסס את המושג הזה וז"ל: "ונראה בעליל שהבעלות של בעלי המניות היא מוגבלת, לא בלבד באופן שהזכיר המהרא"י לחיוב, היינו דאין לו רשות וכו' אלא אף לשלילה, כי למשל כשיש למי שהוא תביעה נגד החברה ולחברה אין לשלם, אז אין לו לתובע רשות לתבוע את בעלי המניות לדין, ולכל היותר יוכל לקחת את נכסי החברה, וממילא המניות תפסדנה בערך את שווים, אבל בשום אופן אין לו רשות לנגוע בנכסיו הפרטיים של בעל המניה, וכל החילוקים הללו אפשר לבאר ולכלול בקצור אם נגדיר ככה: הבעלות של בעלי המניות אינה אינדיוידואלית, כלומר: מקושרת עם הבעל, כשם שמצינו את המושג 'ממוניה' בב"ק, שפירושו: הוא אחראי בכל המובן בעד ממונו, ונכסיו אינון ערבין ליה, בעוד שהכא כל בעלותו מוגבלת בחלק שיש לו במניות, כאילו הוא קבל את החלק הזה מאחר, וכל אחריות תלויה רק בחלק שקבל, וביותר אחראי הוא אותו האחר שנתן לו את החלק, ואותו האחר אינו במציאות כלל אלא זהו כלל הנכסים השייכים לחברה, וכאילו הנכסים האלה היו מהוים אישיות בפני עצמה, וזה הנקראת במשפט החדיש: אישיות משפטית, וכזאת היא באמת העמדה המשפטית של חברת המניות במשפט החדיש".
למושג הזה יש יסוד בהלכה, כפי דברי הרב מנצר, שהביא את דברי הגרמ"א עמיאל ז"ל בספרו "דרכי משה" (ח"א שמעתתא ה, פרקים י-יא), שמחלק בין ציבור ושותפות, בעמדו על הקושיא העצומה על הרמב"ם שפסק (בפ"ז הל' ד-ו מנדרים) כרבי אליעזר בן יעקב דיש ברירה בחצר שאין לו דין חלוקה, ומאידך גיסא פסק כסתם מתניתין (נדרים מז,ע"ב; רמב"ם שם פ"ז,ה"ב) דשניהם אסורים בדבר של אותה העיר, דהיינו בית מרחץ ובית הכנסת. והר"ן פירש דהמשנה הזאת היא שלא אליבא דהלכתא, שפסקינן כראב"י, ותמה על הרמב"ם שמזכה שטרא לבי תרי. ותירץ הגרמ"א עמיאל ז"ל, דיש לחלק בין שותפות בחצר, שאף שאין בה דין חלוקה, הרי זה רק דבמציאות לא ניתן להתחלק, אבל בדינא בעצם הדבר הרי הדבר מצורף מחלקים, וע"ז שייך למימר למאן דס"ל יש ברירה "האי בנפשיה קא עייל והאי בדנפשיה קא עייל", אבל בציבור, דלפי הנ"ל גם בעצם הדין לא ניתן להתחלק דאין של ציבור בגדר חילוק כלל, ע"כ לא תתכן ברירה, כיון שהוא דבר שלא יתכן בו כלל בירור במציאות. וכל זאת מגלה לנו התנא דאעפ"י דבדבר של שותפות קיי"ל כראב"י, דזה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו, בכל זאת אסורים בדבר של אותה העיר, מפני שזהו בגדר דבר ציבורי, שלא שייכת בו ברירה,
-47-
ובכך מתיישבים דברי הרמב"ם, ועי"ש באורך.
את המושג הזה יש לייחס גם לנידון דידן בחברות מניות, שזה לא יכול להיקרא עסק של שותפות שיכול להתחלק כדרך השותפות, אלא זה דומה לענין ציבורי רחב, שלא ניתן להתחלק. ובאופן זה, אין כאן אחריות של בעלות, שישא עליו בעל המניה, ולכן אין לאסור להנות מהמניות. והמחבר מוסיף: דהגע בעצמך, אם יש לו למישהו חלק בניירות של הבנק הממשלתי והבנק תמיד עושה עסקים ומרויח ע"י חמץ, ובפרט במדינות חקלאיות, אטו משום הכי נאסור עליו את הריוח? ויותר מזה הרי לכל אזרח במדינה יש חלק בנכסים השייכים לשלטון והמעות של נייר הן בעצם תעודה על זה החלק, וא"כ מה יעשו, אם הממשלה נושאת ונותנת בדגן ובתבואה גם בפסח? אלא ודאי דאין לדמות את החלק הזה לשותפות, וה"ה בחברה דידן, וא"כ שוב נוכל לחזור לסברא הראשונה של המהורי"א ז"ל, דהכא הוי כאילו בעלי המניות קבלו רק אחריות, ועיקר החמץ הוא של אותה האישיות המשפטית, שעכ"פ אין שם ישראל נקרא עליה וכו' יעו"ש.
והנה לאור המושג הזה, גם בנידון דידן, יש לדון במניות מפעלים המחללים לצערנו את השבת, שאין לדון כאן לפי הדין ההלכתי של שותפות כי אין לו כל זכות בעלות, לא על הרכוש ולא על המקום, וכן אין לו כל רשות וכל תוקף של פיקוד וניהול במובן של "שותף מה שעשה עשוי", ובהסרת הזיקה של שותפות, הרי אין אחריות שוב על חילול שבת כמו בענין חמץ הנ"ל.
ד. האם המחזיק במניות ייחשב מסייע
אולם, יש לנו עדיין לדון מבחינת מסייע לדבר עבירה, אם זה שייך לכאן. והנה מצאתי ראיתי, בספר שו"ת "קול מבשר" להגאון רבי משולם ראטה (סימנים מח-מט) הדן בשאלה דלקמן: "לששה עשר פועלים דתיים שגמרו קורס להכשרה ימית, מציעים עכשיו להצטרף לקואופרטיב ימי של ההסתדרות. לקואופרטיב זה שתי ספינות: ספינת משא וספינת טיולים. בשתי ספינות אלו עובדים כשמונים איש, בספינת המשא יעבדו כמה פועלים לא יהודים, אעפ"כ ברור, שבשתיהן יעבדו הפועלים היהודים גם בשבת בעבודות שונות, כארבע שעות ביום, ברור ש-16 חברים הדתיים לא יחייבו אותם לעבוד בשבת, והם יקבלו שכר עבודה חדשי ואחוזי רווח, וייחשבו כשותפים וחברים לקואופרטיב כיתר הפועלים, המותר לחברים להצטרף לקואופרטיב הזה?".
והמחבר מאריך ומפלפל ומסיק, דיש בזה משום מסייע בידי עוברי עבירה, ואין בזה חילוק אם סיוע מעט או הרבה, כפי לשון הרמב"ם (בסוף פ"ה דשביעית) "והעזר אף במעט", ובסוף פ"ה בגיטין: "ואפילו מיעוט הסיוע" עי"ש. ועיין עוד לשון הרמב"ם בפירוש המשניות (שביעית פ"ה מ"ו): "אמר הכתוב לפני עור לא תתן מכשול, ומפני זה אסור לעזור עוברי עבירה" ומתוך זה, שמחו י יב הוא להפרישו, א"כ אין הבדל בין סיוע מרובה לסיוע מועט. ובתשובה מט מוסיף המחבר נימוק נוסף לאיסור ההשתתפות בקואופרטיב זה, לפימ"ש מהר"י בן לב והכנה"ג והמג"א (בסי' רמח סקי"ד וסק"כ) דכשיודע בודאי שיבואו לידי ח י לול שבת, אסור בכל גווני, אפילו קודם ג' ימים להפליג בספינה, וכן פסק בשו"ע הרב (שו"ע סי' יג) וז"ל: "כיון שיודע בבירור גמור שבודאי יצטרך לחלל שבת אסור לצאת אפילו ביום ראשון ואפילו לדבר מצוה", ממילא בנ"ד דידוע לנו בבירור שיעשו מלאכה בשבת על הספינה, אין היתר לזה, בפרט שהבעלים של הספינה הם ישראלים, והפועלים הם ישראלים, ויש בזה משום נהנה ממלאכת שבת, יעו"ש.
-48-
ואם כן בנידון דידן, הגם שיצאנו מחשש שותפות, מכיון ששונה היא חברת מניות שזה חברה משפטית מיוחדת, אשר אין הבעלות לבעל המניה, אבל בכל זאת מידי סיוע לעוברי עבירה ולפני עור לא תתן מכשול, לא יצאנו. ואין הבדל אם יש לו הרבה מניות או מעט, כי מטעם "מצוה עליו להפרישו" אין הבדל בין סיוע מעט להרבה כנ"ל, באופן כזה יש לייעץ ליהודים יראי אלקים השומרים שבת כדין, שלא ישתפו עצמם במניות במפעלים כאלה המחללים את השבת בכדי להינצל מחשש של סיוע לעוברי עבירה. 1
אמנם השאלה הזאת היא חמורה ונוגעת לגורל משק המדינה, ולהתפתחותה הכלכלית של המדינה. אבל אין מנוס מפני החשש של סיוע לחילול שבת במפעלים אלה שהעובדים שם בשבת המה יהודים והמנהלים אף הם יהודים . ומוטב שהממשלה וכן רשויות הפיתוח וההשקעות, וכן החברות יכוונו את המפעלים האלה שישבתו שבת כדין, בכדי למנוע חילול שם המדינה - מחד, והתלבטויות מצד אנשים דתיים, הרוצים ומוכנים להשתתף באונם כחם וברכושם במפעלים אלה - מאידך, ועם זאת לא יתנו יד לנגוע בבבת עינה של השבת, שהיא נשמת נשמתה של האומה.
* נדפס בספרו של המחבר כתר אפרים סימן מב.
1 אחרי מסרי את המאמר לדפוס מצאתי שדן בענין כזה הגר"ע הדיה בספרו "ישכיל עבדי" חלק ששי חאו"א סי' ז בהשמטות, ומסקנתו ג"כ לאיסור מטעם מסייע לידי עוברי עבירה, ושמחתי שכיוונתי לדעת גדול. וראה עוד בספר "אורח ישר" (סימן א) להגאון מסופוצקין ז"ל ובספר שו"ת לבוש מרדכי" להגמ"א אפשטיין ז"ל (סימן ג).
<h2>הרב כתריאל פ. טכורש / שימוש בדוד שמש בשבת</h2>
-49-
הרב כתריאל פ. טכורש
שימוש בדוד שמש בשבת *
ראשי פרקים
א. רקע עובדתי
ב. האם גזרו על תולדות חמה
ג. כשברור שכאן תולדות חמה אין מקום לגזירה
ד. שני סוגי תולדות חמה
ה. מחלוקת בבלי וירושלמי?
ו. מסקנה הלכה למעשה
* * *
נשאלתי: האם מותר להשתמש בשבת במים חמים שהוחמו בדוד שמש. טרם נחקור בשאלה זו מבחינת ההלכה, יש לתת תיאור וציור של המיתקן הזה, ולתאר את תהליך ההתהוות של המים החמים ע"י חימום השמש.
א. רקע עובדתי
המיתקן הזה נערך על גג הבית ומורכב מחלקים שונים: דוד וממולו ערוכים שני קולטים, העשויים מחומר מתכתי בדמות טבלאות ארוכות. בכל קולט ישנם צינורות מקבילים הנקראים "רדיאטור". ממעל לצינורות ישנן טבלאות זכוכית המכסות אותם ושומרות על הצינורות מגשמים מאבק ומרוחות. הצינורות מכוסים בתבנית של פח. החללים של הצינורות ממולאים בצמר סלעים לשם שמירת החום. החום נוצר ע"י הצינורות הקולטים את קרני השמש החודרות דרך הזגוגיות אל הצינורות. מים קרים זורמים מן הדירה בחלק התחתון של הדוד הפנימי (הדוד העומד על הגג משמש כמכסה חיצוני לדוד הפנימי המכיל את המים, והוא מבודד ומכוסה בכל הצדדים בצמר סלעים כדי לשמור על החום), ומשם זורמים לקולט דרך צינור המוביל לקצה הצינור המרכזי בחלק התחתון של הקולט, ומשם לקולט עצמו. המים מתחממים וזורמים לדוד הפנימי בשטח העליון, דרך צינור מיוחד הצמוד ויוצא בחלק העליון של הקולט, הנתון מחוץ לדוד החיצוני ומכוסה בחומר צמר סלעים (ועל החומר הזה ציפוי חומר פלסטי בכדי לשמור על החום). משם נמשך צינור מיוחד המוביל את המים החמים לדירה. הצינור הזה מותקן מחוץ לדוד הפנימי ומבודד בתוך הדוד החיצוני בחומר מיוחד כדי
-50-
לשמור על חומו. הכל נעשה ע"י לחץ רצוף, המים הולכים רצוא ושוב: בתחילה מים קרים לדוד, ומשם לצינורות ומשם לדוד למעלה, ומשם לדירה דרך צינור מיוחד.
ב. האם גזרו על תולדות חמה
מקור הענין הוא במס' שבת (לח,ע"ב-לט,ע"א) במשנה: "אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל, ולא יפקיענה בסודרין (פירש"י: לא ישברנו על סודר שהוחם בחמה, כדי שתצלה מחומו של סודר), ור' יוסי מתיר. ולא יטמיננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתצלה. מעשה שעשו אנשי טבריא והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין. אמרו להם חכמים: אם בשבת - כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה ובשתיה: אם ביו"ט - כחמין שהוחמו ביו"ט ואסורין ברחיצה ומותרין בשתיה (רש"י: בחול ובאבק דרכים - שהוחמו מכח חמה, ובגמרא מפרש אמאי לא פליג ר' יוסי בהאי. והביאו סילון - מבעוד יום. של צונן - כדי לחממן, דהמים נמשכין ובאין כל השבת. לתוך אמה - של חמי טבריה. אם בשבת - אותן שבאין בשבת)".
ובגמרא (לט,עא) שם: "והא דתנן נותנין תבשיל לתוך הבור בשביל שיהא שמור, ואת הצונן בחמה בשביל שיחמו, לימא ר' יוסי ולא רבנן? אמר ר' נחמן: בחמה כ"ע לא פליגי דשרי, כי פליגי בתולדות החמה, מר סבר גזרינן תולדות החמה אטו תולדות האור, ומה סבר לא גזרינן (רש"י: בחמה - בשמש. דשרי - דאין דרך בישולו בכך, וחמה באור לא מיחלפא, דליגזור הא אטו הא. בתולדות האור - כגון אם הוחם הסודר הזה באור בתחילה. דאסור - דהוי בישול. תולדות חמה - שהוחם הסודר בחמה. אטו תולדות האור דמאן דחזי סבר תולדות האור נינהו).
יוצא מזה דהפלוגתא היא על תולדות חמה, אם יש לגזור אטו תולדות אור, דלת"ק אסור משום גזירה זו, ולר' יוסי מותר. ההלכה נפסקה כת"ק, כפי שמבואר ברמב"ם (בפ"ט מהל' שבת ע"ב) ובש"ע או"ח (סי' שיח סעיף ג). לפי זה, יש לאסור, לכאורה, את השימוש במים החמים שהוחמו בדוד השמש בשבת, הואיל ולפי תהליך החימום, המים החמים זורמים מהצינורות ששם הם מתחממים על ידי השמש אל הדוד ומתערבים עם מים קרים, והרי המים המעורבים הללו הם תולדה דחמה דגזרינן אטו תולדה דאור, וכמש"כ התוס' שם בד"ה מעשה והביאו סילון, וז"ל: "וכשהיו רוחצים בשבת היו פותחים הנקבים ומתערבין הצוננים בחמים, דהשתא ליכא אלא חדא גזירה אטו חמי האור", א"כ כאן יש לאסור תולדות דחמה מצד גזירה דחמי האור.
ג. כשברור שכאן תולדות חמה אין מקום לגזירה
אולם כשנעיין היטב בסוגיא זו, נמצא שיש מקום להקל בנידון. באמת יש לעמוד על כך שבהוחם בחמה עצמה לא גזרינן, ובתולדה כן גזרינן, וכבטויו הקולע של המאירי במקום: "יפה כח הבן מכח האב", וראה בר"ן בסוגייתנו האומר: "דקס"ד דרבנן דאסרי תולדות חמה כ"ש חמה עצמה, על זה אומרים, בחמה כ"ע לא פליגי דשרי, דאין דרך בשול בכך, וחמה באור לא מחלפא, דלגזרי הא אטו הא".
אלא הענין הוא, שזה תלוי בטעות הרואה והמסתכל, איך הוא מעריך את הענין. אם הוא רואה במפולש, שהחפץ הוחם ממש ע"י החמה, והואיל וידוע שאין דרך בישולו בכך, הרי לא
-51-
יתיר לעצמו בישול ע"י האור, כי החמה אין לה כל דמיון לאור, וגזירה יכולים לגזור רק בדבר הדומה לעיקר האיסור. משא"כ אם החפץ הוחם בחמה, ואח"כ שמים עליו ביצה או דבר אחר, והוא מתחמם, הרי זה עלול להטעות, ויסבור שיכול לחמם גם על דבר חם שהתהווה מתוך אור, שזה אסור מטעם תולדה דאור, ולפיכך גזרינן. לזה מתכוונים הרש"י והר"ן באומרם: "וחמה באור לא מחלפא דליגזור הא אטו הא", דאלה הם שני דברים מיוחדים, שאי אפשר לטעות ולדמותם יחד. וכשם שמפרשים התוס' על הגמרא דלהלן שמא יטמין ברמץ, וז"ל: "אבל הפקעת סודרין לא גזרו אטו שמא יטמין ברמץ, דסודרין לא דמו לרמץ", והיינו דמילי דלא דמו אהדדי לא גזרינן. וכן יש להצביע על דברי רב האי גאון, שפירש בסוגיא דלקמן על "ולא יטמננה בחול", ששאלה הגמרא: "וליפלוג נמי ר' יוסי בהא? רבה אמר גזירה שמא יטמין ברמץ, ר' יוסף אמר: מפני שמזיז עפר ממקומו. מאי בינייהו? איכא בינייהו עפר ת י חוח". ופירש"י: "כלומר תיחוח בעומק, דליכא למיחש למזיז". והרב האי גאון פירש איפכא: דלמאן דאמר גזירה שמא יטמין ברמץ. ליכא, דעפר תיחוח ברמץ. לא מיחלף, אבל למ"ד שמא יזיז עפר איכא. רואים שצריך להיות דמיון שיכול להביא את האדם לידי טעות אפשרית. 1
וא"כ בנידון דידן, הרי זה תלוי במבט האדם על כל המיתקן הזה, העומד על הגג נקי מכל, ומסתכל ורואה שהשמש זורחת על כל המיתקן, וכשרואה את זה בודאי לא יעלה בדעתו להשתמש גם בתולדות האור. ואולי לזה כיוון רש"י כאן בפירושו ד"ה אטו תולדות אור: "דמאן דחזי סבר דתולדות האור נינהו". אבל אדם שרואה בעצמו, שאין כאן לגמרי תולדות אור, כענין שלפנינו, אין מקום לגזור. ובאמת שמחתי למצא אח"כ שמפרש כן הגאון ר' עזריאל מייזליש ז"ל בספרו "מנורה הטהורה" על הלכות שבת (סי' שיח סק"ג) וז"ל: "ופירש"י, דמאן דחזי סבר דתולדות אור נינהו, ולכך גזר הת"ק, וכוונתו דוודאי אי מאן דחזי ידע דהוא תולדות חמה, ליכא חששא כלל דיבוא להתיר גם תולדות אור, דהא אמרינן דבחמה שרי, משום דמידע ידוע בין בישול האור לבישול דחמה, וממילא גם תולדות אור לא יבאו להתיר, מתוך מה דשרי תולדות חמה, אלא דעיקר החשש הוא דלא ידע כלל דהוא תולדות חמה, אלא סבר דהוא תולדות אור, ושלא אסור כי אם אור ממש אבל תולדות אור שרי". לפי זה בנידון דידן אין איסור וגזירה של תולדות חמה.
ד. שני סוגי תולדות חמה
והנה אנהרינן לעינין בדברי המהרש"ל בתשובותיו (סי' סא), שיש סמך ובסיס גדול לדברינו. הוא דן בשאלה הבאה: בארצות החום, אי שרי לגלגל ביצה על גבי גג רותח, כדי שתצלה, מאחר שהוא תולדות חמה או לא. וכן אי אסור להטמינה בחול או אבק דרכים מבע"י, או אסור בשבת אפילו לגלגל. והשיב על הדבר הראשון להיתירא, ועל השניים האחרים לאיסורא. וטעמו ונימוקו עמו בפירוש כל הסוגיא באופן מחודש כפי דרכו. ומבלי לצטט כל התשובה הרי תמציתה: יש הבדל בין שני סוגי תולדות חמה, האחד הוא בהפקעת הביצה בסודר שהוחם ע"י החמה, שע"ז יש פלוגתא בין ר' יוסי לת"ק, דת"ק סבר שאסור מטעם תולדה דאור, שהרואה
-52-
יחשוב שהסודר הוחם באור, ור"י סבר שלא גזרינן, וכמ"ש התוס' שהבאנו לעיל (שבת לט,ע"ב ד"ה שמא יטמין ברמץ) וז"ל: "ואטו סודרין שנתחממו באור לא בעי ר' יוסי למיגזר, דאין דרך לחממן כל כך, שלא יהיו נשרפין".
ויש סוג שני, של תולדות חמה כגון: גג רותח שהוחם ע"י החמה, וכן גלגול ביצה באבק וחול שהוחמו ע"י החמה, שלא בדרך הטמנה. בתולדות חמה אלו - גם ת"ק מודה דמותר, הואיל ואין לחוש לתולדה דאור, מפני שהכל רואין שהוחמו בחמה. ולכאורה משמע - אומר המהרש"ל - מדברי הרמב"ם (פ"ט ה"ג משבת) שאין הבדל בין ביצה שהוחמה באבק וחול, שלא ע"י הטמנה, ובין הפקעת הביצה בסודר, שהרי כך לשונו שם: "המפקיע את הביצה בבגד חם, או בחול ובאבק דרכים, שהם חמים מפני השמש אעפ"י שנצלית פטור וכו', אבל גזרו עליהן מפני תולדות האור" . הרי, שהרמב"ם מדמה חול ואבק דרכים להפקעת סודרין שאסור מטעם גזירה של תולדות אור, ומשמע שבאבק וחול שלא ע"י הטמנה ג"כ גוזרים משום תולדות האור.
אבל אח"כ הוא דוחה את זה, ואומר שיתכן שמה שכתב הרמב"ם 'אבל גזרו עליהן מפני תולדות האור', לאו דוקא אחול ואבק דרכים קאי, אלא אסודר והדומה לו, וכיילינהו בחד שיטה, משום תחילת דבריו, שכולהו פטורים מפני שתולדות חמה נינהו, אבל לענין איסור יש להם טעם מפני עצמן. ומסתייע בדברי הרא"ש בסוגיא זו, שכתב: "מדפריך מהאי ברייתא דפרך כירה דמגלגלין ביצה ע"ג גג רותח, משמע דאין חילוק בין גלגול ביצה באבק וחול ובין הטמנה, הואיל וחיישינן להזזת עפר, שגם רבה דס"ל שמא יטמין ברמץ, ס"ל גם כר' יוסף מחשש להזזת עפר". ולפי"ז יוצא שבגג רותח מותר בודאי. ואף המהרש"ל נקיט לבסוף בדינא, שרק בגג רותח יש להתיר כפי דעת הרא"ש. ומוסיף, שמה שאמר רשב"ג מגלגלין ביצה על גג רותח, זהו אפילו לת"ק דמתניתין, ולאו דוקא לפי רב יוסי, כפי שסובר הרשב"א ז"ל.
וטעמו ונימוקו עמו - מפני שהגמרא שוקלת וטורה בדברי רשב"ג, ומתפלפלת בדברי רבה ור"י, סימן שהלכה כמותו, וכן מה שהגמרא מביאה החילוק בין רבה ור"י דעפר תיחוח, סימן שהלכתא הוא. ומסתייע גם בדברי הרי"ף, שמביא תוכן הסוגיא ודברי רבה ור"י ומאי בינייהו", ובודאי אליבא דהלכתא, כי זה דרכו להביא רק לפי ההלכה. וכן מסתייע בדברי הירושלמי (שבת פ"ג ה"ג) שז"ל: "תמן אמרין, חמה מותרת, מתניתין פליגי על רבנן דהכא, לא יטמיננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתצלה, שנייא הוא, שהוא עושה חריץ". ז"א: שרק באופן כזה שהוא עושה חריץ, תולדות המחה אסור, אבל בגג רותח דאין בו עפר, דלא חייש לחריץ מותר לכ"ע,גם לרבנן דהכא, דתולדות חמה כה"ג שרי.
והנה יש ולהעיר על דברי המהרש"ל כמה הערות. א. מה שמתחבט בדברי הרמב"ם הכולל אבק דרכים וחול עם הפקעת סודרין, ושמע מזה שגם גג רותח בכלל. לענ"ד אין כל הכרח לפרש כך. להיפך, מכאן ראיה שהרמב"ם ז"ל ס"ל כהרא"ש, שדוקא אבק דרכים וחול אפילו שלא בדרך הטמנה, הרי הוא כהפקעת סודרין, אבל בגג רותח - לא. מתוך שלא מפרט בפירוש איסור גם בגג רותח, משמע שסובר דבגג רותח בלי עפר, חול ואבק דרכים - מותר. ב. מה שמביא שמסתבר שדעת הרי"ף בגג רותח דמותר, מפני שמביא השקלא וטריא של הגמרא לפי רשב"ג, כך מצאתי גם בספר "המנורה הטהורה" הנ"ל (הל' שבת סי' שיח, קנה המנורה סק"י) שנוקט כן דעת הרי"ף וז"ל: "דעת הרי"ף בגג רותח, אם לית בו עפר, הואיל דגביו הוי כחמה עצמה, גם אם החמה אינה זורחות עליו, ודוקא בדבר הניטל בעינן שיהא חמה". ג. גם מלשון הטור משמע שסובר כדעת המהרש"ל, שהרי כך לשונו (בהלכות שבת סי' שיח): "ואפילו תולדות חמה נמי אסור כגון סודר שנתחמם בחמה אסור ליתן בו ביצה, כדי שתצלה, גזירה
-53-
אטו אור, אבל בחמה עצמה כגון ליתנה בחמה או ליתן מים בחמה, כדי שיחמו מותר, ואסור להטמינה בחול ובאבק דרכים". רואים שהטור מפריד בין הפקעה בסודר ובין הטמנה באבק ובחול, ולא מזכיר אפילו כדברי הרא"ש אביו, בדבר גלגול ביצה באבק ובחול ללא הטמנה מה דינו, וכפי שתמה על כך הב"ח במקום. עכ"פ ברור שבגג רותח בודאי מותר כדעת הרא"ש, מכיון שלא הזכירו לאיסור, א"כ סבר שהלכה כרשב"ג, ושהוא ג"כ על דעת הת"ק דמתניתין, וכדעת הרש"ל.
ה. מחלוקת בבלי וירושלמי?
והנה תיוהא קא חזינא הכא בדברי הרשב"א בסוגיא זו, ששיטתו כאמור שרשב"ג דמתיר בגג רותח, הוא כדעת ר' יוסי ולדידו דפסקינן כת"ק, הרי גם בגג רותח אסור, ומביא ראיה מירושלמי, וז"ל: "רשב"ג אומר מגלגלין ביצה ע"ג גג רותח, דרשב"ג ס"ל כר' יוסי, דאלו לרבנן דאסרי אף תולדות חמה, אף זה אסור, ובהדיא גרסינן בירושלמי: פליגי על רבנן דהתם, דתנא רשב"ג אומר מגלגלין ביצה ע"ג גג רותח, וכו' מה עבדין ליה רבנן דתמן, פתרין לה, חלוקין על רשב"ג".
והנה לפנינו בירושלמי (שבת פ"ג ה"ג) הגירסא היא זו: מתניתין פליגא על רבנין דתמן, דתני ר' שמעון ב"ג אומר, מגלגלין ביצים על גבי גג של סיד רותח, ואין מגלגלין ביצים על עפר רותח, מה עבדן לה רבנן דתמן, פתרין לה, חלוקין עעל רשב"ג". א"כ לפי זה לא מדבר כאן רשב"ג בגג רותח לבד, אלא כשיש על הגג סיד או עפר, ומתיר בסיד, וכפי פירושו של "קרבן העדה" שם: "סיד רותח - שרתחו חמה. ע"ג עפר רותח - מפני שמזיז, אבל על גבי סיד רותח אף על גב דתולדה דחמה הוא שרי". וכן פירש "הפני משה": "על גב גג של סיד רותח - שנרתח מן החמה דהוי תולדות חמה. וקתני מגלגלין ע"ג עפר רותח: שנרתח מן האש שבצידו והוי תולדות האור". 2 ובזה באמת פליגי על רשב"ג וסוברים, שעל סיד של הגג אסור, אבל בגג רותח לבד גם רבנן דתמן לא פליגי על רשב"ג. ויתכן, שלרשב"א היתה גירסא אחרת מזו שלפנינו, והיה גורס כמו בתלמוד בבלי 'מגלגלין ביצה על גג רותח, ובזה פליגי רבנן על רשב"ג, והלכה כרבנן.
עכ"פ בבבלי משמע, דלא פליגי בגג רותח, כאמור, "ויצא לפי זה, שיש פלוגתא בין הירושלמי והבבלי, שלדעת רוב הפוסקים משמע בבבלי שרשב"ג דמתיר לחמם ביצה על גג רותח דברי הכל הוא, ולהירושלמי, כפי גירסת הרשב"א, רבנין פליגי עליה ולית הלכתא כרשב"ג, וכבר הורה הרי"ף, שבמקרה של פלוגתא בין הבבלי והירושלמי נקטינן כבבלי, כדבריו בסוף מס' עירובין (קד,ע"ב) וז"ל: "וחזינן למקצת רבואתא דסבירא להו כעולא, וסמכי אגמרא דמערבא, דגרסי' התם, כל משמיעים קול אסורים בשבת וכו', ואנן לא סבירא לנו הכי, דכיון דסוגיא דגמרא דילן להתירא, לא איכפת לן במאי דאסרי בגמרא דברי מערבא". וכן כתבו התוס' ד"ה הרי, וכן פסקו הרמב"ם והרא"ש והטור והב"י ז"ל (או"ח ס' שלח) יעו"ש. א"כ הדרא דינא, דנקטינן דעל גבי גג רותח לחוד, בשאין בו עפר אבק וסיד - מותר. מפני שאין כל חשש של חמי אור, ולא מפני הטמנה או הזזת עפר, ולפי מסקנת המהרש"ל.
-54-
ו. מסקנה הלכה למעשה
נחזור לנידון דידן, לכפי שיטת הרש"ל, שכמעט רוב הפוסקים נוטים לצדו, כפי שבררנו, הרי תולדה דחמה כמו גג רותח מותר, וגם אין בו לחשוש שאר חששות. א"כ כאן לפי תיאור המיתקן, הרי הצינורות מונחים להדיא כלפי השמש ממש, המקרינה באופן ישיר עליהם ומהם מתחממים המים הנמצאים בצנורות, כי טבלאות הזגוגיות הסוככות עליהן, לא עושות שום פעולה, אלא הן מגינות מפני הרוחות הגשמים והאבק, ולכן הרי זה ממש כגג רותח לבד שאין שם לא עפר ולא סיד ולא אבק וחול, כי צמר הסלעים הנתון בין הצינורות ולצידיהן מבפנים מכוסה בתוך פח ועשוי רק לשם בידוד ושמירה על החום. א"כ המים שמשתמשים בהם הם מסוג תולדות חמה המותר לפי דעת המהרש"ל ורוב הפוסקים, שהרי כאן כפי שהגדרנן מתחילה, אין לחשוש משום חמי אור, ולא משום חשש הטמנה או הזזת עפר, ובודאי לא יחשבו הרואים את המיתקן שהותר לחמם באור, ולכן יש לדעתי להתיר בשמוש במים חמים הללו בשבתות.
איברא שדעת המג"א שם (בהל' שבת סי' שיח סק"י) לא נוטה לדברי המהרש"ל, שהוא אומר: "ודבריו אינם מוכרחים", ומוסיף: "וגם בט"א חולק עליו ובירושלמי איתא בהדיא דאסור", אולם המג"א מסתמך בודאי על הירושלמי כפי גירסת הרשב"א, וא"כ לפי מה שאמרנו, שדעת הבבלי היא אחרת, ופוסקים כבבלי כנ"ל, א"כ יש להקל. עכ"פ כסניף להתיר יכולים לצרף את דעת המהרש"ל, שיש לו תמיכת רוב הפוסקים, שבלאו הכי, לפי דברי רש"י בסוגיין שביררנו בתחילה, הרי כשאין למאן דחזי לטעות ולחשוב שזה תולדה דאור, א"כ שוב אין חשש לאיסור, וכדאמרן. 3
* נדפס בספרו של הרה"מ כתר אפרים (ת"א תשכז) סימן מא. וראה בענין זה סקירתו של הרב ישראל רוזן "על השימוש בדוד שמש בשבת" בתוך שנה בשנה תשל"ט עמ' 203. -י.ש.
1 ואפשר שלזה התכוון הרמב"ם (בפרק כא ה"א מה' שבת) באומרו: "נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן. ודברים הרבה הן שאסרו חכמים משום שבות, מהן דברים אסורים מפני שהיא דומה למלאכה ועלולים לטעות".
2 פלא: לפנינו בבבלי הגירסא " ואין מגלגלין ביצה על גבי סיד רותח", ופירש"י: בסיד רותח דהוי תולדה דאור , א"כ להיפך: בסיד יש בו חשש משום תולדה דאור. ולא בעפר.
3 והנה עם מסירת המאמר לדפוס הגיעו לידי שלש חוברות וספר אחד, שבהם דנים ידידינו הרבנים בשאלה זו והם: ב"קול תורה" (מרחשון תשכ"ב) הגרב"צ פירר; ב"קול תורה" הנ"ל (חוברת טבת תשכ"ב) הגר"ב ישר; ב"קול סיני" הגר"ע עובדיה יוסף; בספר "הראל" (קובץ זכרון להרב ר' רפאל אלשיך ז"ל) הגר"י קאפח. ובעברי עליהם בעיון, שמחתי שכיוונתי לדעת כולם, ומסקנתם הסופית בשאלה זו: יש להתיר את השימוש במים חמים בשבת, וטעמיהם ונימוקיהם עמהם (אולם ברצוני להעיר בהעברה בעלמא, שכולם מלבד הר"ב ישר נגעו בענין צדדי לשאלה זו; מחשש שמתוך זה שפותחים את הברז של מים חמים בחדר, הרי על ידי זה נכנסים מים קרים לדוד ומתחממים במים חמים, ויש בזה חשש בישול, וע"ז מפלפלים, הואיל שזה לא בכוונה, ואף דהוי פסיק רישא, הוי פסיק רישא בדרבנן, ולפי דעת התה"ד, פס"ד בדרבנן מותר, והגר"ע יוסף מוסיף עוד צדדי היתר, שזה הוי רק גרמא, ותרי דרבנן ועוד. ולדעתי לוא אפילו ישנה מציאות כזאת של חימום המים הקרים, מה בכך, הלא המים הקרים לא מתחממים ע"י רתיחה, רק ע"י מים שהתחממו בשמש , ולכל היותר יהיו תולדות חמה, והרי הוכחנו שתולדות חמה מסוג זה מותר).
שוב ראיתי אחרי חיפוש בספר הידוע "נחלת צבי" ו"עטרת צבי" מגדולי האחרונים על ש"ע או"ח הכותב (הלכות שבת סי' שיח סעיף ג) דבגג רותח שאין בו אפר הוי ממש כחמי חמה , ומביא בסוף את תשובת המהרש"ל הנ"ל ומדגיש: "ושמחתי מאד שכוונתי לפסק הלכה לגדול כזה", והדברים ברורים.
(במאמר הנדפס מחדש בכתר אפרים הוסיף הרה"מ מתשובת עמוד ההוראה הרצ"פ פרנק והנוקט להתיר. ושם בהמשך דין ודברים של הרה"מ עם הרב סיני אדלר. - י.ש.)
<h2>הרב ישראל הלוי בארי / בענין מעשה שבת</h2>
-55-
הרב ישראל הלוי בארי
בענין מעשה שבת
ראשי פרקים
א. בעית חלב הנחלב בשבת
ב. דין אוכל שנתבשל בשבת לאחרים
ג. איסור מעשה שבת - כשהאיסור בעשיית הדבר
ד. הפלגה בספינה המופעלת בשבת
ה. חלב הנחלב ע"י מכונת חליבה
ו. צירוף שיעורין לענין מעשה שבת
ז. בגדרי מלאכת דישה
ח. שתי הערות בענין החליבה
* * *
א. בעית חלב הנחלב בשבת *
ראוי לדון בחלב הבא ממשקים שאינם נזהרים בשמירת שבת, והחליבה היתה כדרך שחולבים ביום חול, אם החלב מותר בשתיה ביום ראשון כדין כל מעשה שבת במזיד האסורים למוצאי שבת באופן שיתבאר להלן.
ב. דין אוכל שנתבשל בשבת לאחרים
לכאורה הדבר פשוט לאיסור, דהא מבואר בש"ס (ב"ק עא; כתובות לד ועוד מקומות) דהמבשל בשבת במזיד אסור לו לעולם, ואילו לאחרים מותר למוצאי שבת, וכן נפסק בשו"ע (או"ח סימן שיח) ומבואר שם במג"א (סק"ב): "נראה דלמי שנתבשל בשבילו הוי גם כן דינו כמו הוא בעצמו, כמ"ש ביור"ד סימן צט ס"ה, דה"נ טעמא משום קנסא וכו'". וכן כתב הגרע"א בהגהותיו שם ביו"ד: "ואם בישל על הסתם למי שירצה לקנות, הרי הוא כמו שנעשה בשבילם ביחוד ואסור לכולם והוא בתשובת הריב"ש סימן תצח. ונשמע מזה דאף למי שנתבשל בשבילו לא ידע מזה ודלא כט"ז". וכיון דהכא הרי חולבים בשביל למכור, אף שלא ידעו הקונים כלל, מ"מ דינו כמו שנעשה בשבילם ואסור לעולם. 1
-56-
ג. איסור מעשה שבת - כשהאיסור בעשיית הדבר
ברם יש לדון אם בחליבה יהיה משום איסור מעשה שבת. לכאורה יהיה דבר זה תלוי באשלי רברבי, דאיפלגו בעיקר האיסור של חליבה, משום מאי חייב. מבואר בש"ס (שבת צה,ע"א) דחולב חייב משום מפרק, וכתבו התוס' (עג,ע"ב ד"ה מפרק) בשם ר"ת דמפרק חייב משום ממחק, שהוא ממחק את הדד ומחליקו. 2 לפי פירוש זה נמצא שאין איסור חולב איסור בפני עצמו, אלא האיסור הוא מפני שעובר על איסור צדדי, היינו שהוא ממחק את הדד, אבל עצם מעשה החליבה, ז"א הוצאת החלב, אין בזה כל איסור לפי שיטת ר"ת. ונראה לי דלר"ת לא יהיה החלב אסור משום מעשה שבת, דהרי נתבאר בחדושי הרשב"א דבר מחודש בענין מעשה שבת, דלא שייך לאסור משום מעשה שבת אלא דוקא היכא שנעשה איסור בהכנת עצם הדבר, כמו מבשל בשבת, אבל כל היכא שנעשה איסור שבת רק בגרמת הדבר ולא בעיקר הכנת הדבר אין בזה משום מעשה שבת.
ז"ל הרשב"א בפרק ר"א דמילה: "ודמי האי מעשה ללישנא דאמרינן לרבי יוחנן הסנדלר מעשה שבת דאורייתא, והתם לא קרי מעשה שבת אלא כגון אפיה ובישול וכיוצא בהן, אבל הבאת אוכלין וכלים מרשות לרשות ודאי לא מתסרי לרבי יוחנן הסנדלר בהבאתן, כיון שלא נתחדשה בהן הכנה בשבת". וכן מבואר בריטב"א בעירובין מא. ונראה דגם לחכמים דפליגי ארבי יוחנן הסנדלר דלא אסור אלא משום קנסא, פשוט הוא דלא החמירו בזה יותר מאשר לר"י באיסור דאורייתא, דכל שאין זה מעשה בגוף הדבר לא שייך בזה כלל מעשה שבת ולא קנסו בזה כלל. וא"כ לשיטת ר"ת דאיסור חולב הוא משום איסור ממחק, שאין זה בגוף מעשה החליבה אלא איסור צדדי, לא שאני זה מהבאה חוץ לתחום דלא נאסר משום מעשה שבת. 3
כשנתעמק בדברי הרשב"א נראה בכוונתו, דעיקר האיסור משום מעשה שבת הוא רק אם הפעולה נעשית בהכנת עצם הדבר שיהיה ראוי ונעשה תיקון בדבר עצמו באיסור שבת, ולכן גם
-57-
דש או בורר או תולש אף שאין הדבר עצמו מתוקן על ידי המלאכה, אלא הסרת הפסולת וכדומה, מ"מ הרי הוא מתקן את עצם הדבר ומכשירו לאכילה על ידי הסרת הפסולת, אף שבעיקר האוכל לא עשה כלל, אבל יש כאן מעשה בהכנת הדבר עצמו. לפיכך היה נראה שיש מקום לדון אם בזורע בשבת יש לאסור הגידולין משום מעשה שבת, שהרי בעצם הגידולין לא עשה כל פעולה והכנה כמו בישול, אלא על ידי זריעתו גרם לצמיחה חדשה וכל מעשיו הקודמים אינם קיימים עתה, ואין זה דומה לנוטע שאסורה הנטיעה שהיא קיימת גם עתה, אבל הכא שכל מעשיו נתבטלו והצמיחה היא חדשה, 4 מסתברא שאין כאן איסור מעשה שבת.
[ודע שמצאתי שהתוס' (בעירובין מא) חלוקים על עיקר היסוד של הרשב"א ודעתם דגם אם הביא מחוץ לתחום יש לאסור משום מעשה שבת וז"ל: "אע"ג דהכא מחוץ לתחום אסור למי שנשתלח לו וכו' ולא דמי למבשל בשבת במזיד לא יאכל, דהתם הוי איסור דאורייתא". הרי דס"ל דגם בכה"ג חשיב מעשה שבת.]
ד. הפלגה בספינה המופעלת בשבת
היה מקום לדון ולהרחיק קצת, דאם בעינן מעשה כמו בישול, התם נעשה המעשה על ידי עצם האיסור, אבל היכא שאין הדבר נעשה מעצם האיסור, אלא האיסור גורם פעולה אחרת, ודבר זה נעשה מחמת התולדה של המעשה ההוא שבו בעצמו אין איסור שבת - לא שייך לאסור משום מעשה שבת. והוא נוגע לאניה המופעלת בשבת על ידי איסור שבת, האם מותר לנסוע בה או אסור משום נהנה ממעשה שבת. הנה עיקר התנעת האניה הוא על ידי מעשה ההבערה שמבעיר את הדלק ומכח ההבערה נוצרים גזים המפעילים בתנועה על ידי לחץ את המנועים ומשיטים אותה. הרי עצם ההשטה לא נעשית במישרים על ידי ההבערה, אלא אחרי שהתקיימה ההבערה שגרמה להתפוצצות ולחץ של גזים, הגזים הם המפעילים את האניה. נמצא שהוא לא נהנה מעצם מעשה האיסור אלא מגרמתו. ולו היה איסור בעצם מעשה ההשטה בשבת, מובן שגם זה נחשב כמעשה אדם וחייב ככחו ממש. אבל בעצם מלאכה ההשטה אין כאן איסור אלא עיקר האיסור הוא הבערה הגורמת ההשטה, וכיון שאין ההשטה פעולה ישירה ממעשה ההבערה אלא גורמת תופעה אחרת שהיא מפעילה ההשטה, לכאורה לא יהיה כאן איסור מעשה שבת. ולכן יש מקום לדון רק על ענין צדדי והוא שעל ידי נסיעתו הוא גורם לחילולי שבת במעשה הבערה וכדומה אבל לא משום לתא של מעשה שבת.
[ראיתי בספר שו"ת ציץ אליעזר להגרא"י ולדינברג ח"ה שדן בנידון זה ומסיק הלכה למעשה, שאין כל איסור נסיעה באניה המפועלת על ידי יהודים, היות ויש כאן אח"כ פיקו"נ או ספק פיקו"נ ואז הרי הותר לחלל שבת, וממילא מותר גם להיכנס מתחילה לנסיעה כזו אף שכרוכה בודאי חילול שבת. אלא שהמחבר מסתייג, שאם אפשר שהאניה תעגון בלב ים בלי כל סכנה, אז אסור, יעו"ש. ולכאורה עדיין לא מצאנו עצה לנסיעה מבחינה כזו, שהרי אין כיום
-58-
שאלת סכנה לעגון בלב ים, ודבר ידוע לכולם שברוב המקרים, ואולי תמיד, אין כל סכנה לאניה גדולה להשליך עוגן ולשהות בלב ים, וכן אין כל סכנה לעגון בנמלים ידידותיים ביום השבת. ואם כן איך למעשה התיר נסיעה בשבת באניה כזו, הרי לפי התנאים שהוא בעצמו מונה, בתנאים של היום אסור לנסוע בשבת, שאין זה אלא שאלה כספית ולא פיקו"נ כידוע, ואין מצד זה שום מקום להתיר הנסיעה 5].
ה. חלב הנחלב ע"י מכונת חליבה
איברא יש מקום לדון בחלב הבא ממשקים ששם החליבה מתבצעת על ידי מכונת חליבה חשמלית ופועלת כך: שמים מכשיר על הדד והחלב נמצץ באמצעות לחץ אויר של מכונת חשמל המווסתת אותו. הנה בכל מעשה הנעשה על ידי חשמל ישנם שני שותפים, האחד פותח את המתג ומפעיל על ידי כך את המנוע והשני הוא המפעיל את החשמל בתחנת הכח, שכל פעולה חשמלית כאילו הוא מפעיל וככחו דמי. והנה ברור דכל שנים שעשו מלאכה אף שנפטרו מחטאת כמו דאמרינן בגמ' (שבת צג) מ"מ עברו על לאו דלא תעשה מלאכה וכל הפטור הוא רק לענין קרבן, ולפי"ז פשוט הוא דנקרא מעשה שבת.
ברם, הכא בגונא דידן יש מקום לספק. דהנה עצם ההשתמשות בחשמל, אף דנעשה על ידי יהודי כבר נפסקה הלכה על ידי גדולי הדור דמותרת, מאחר שהפעלת החשמל הכרחית בשביל חולים או מסוכנים והוי פיקו"נ ממש, אין כל איסור בהפעלת החשמל מטעם זה. ואם כן אנו באים לספק בשנים שעשו מלאכה בשבת, זה אינו יכול וזה אינו יכול אבל האחד מותר לו לעשות את המלאכה מטעם פיקו"נ אם זה גורע מהשני שלא תהא מלאכה אסורה כיון דביחד עשו, או דילמא דכל אחד הוי כעושה מלאכה בנפרד, והתורה חידשה שאין זה צירוף, לאחר דכל שזה אינו יכול וזה א"י מצטרפי שניהם, אלא כל אחד הוא עושה מלאכה נפרדת, ולפי"ז אף דלאחד הותר מ"מ לא נפטר השני על ידי כך.
לכאורה היה נראה דזה הביאור בספק שהגמ' מסתפקת בשבת למ"ד זה אינו יכול וזה אינו יכול חייב (יעו"ש בתוס') אי בעינן שיעור לכל אחד ואחד או מספיק חד שיעורא, דאי נימא שכל אחד עושה פעולה שלימה, נמצא דצריך שיעור לכל אחד, אבל לאידך גיסא שאין זו פעולה נפרדת לכל אחד אלא דגילתה תורה ששניהם מצטרפים למלאכה אחת וחדא מלאכה היא לתרווייהו, לא בעינן שיעורא לכל אחד. וכיון דמסקינן דצריך רק שיעור אחד הרי פירוש הדבר שיש כאן צירוף מלאכה לחיוב, ולפי"ז אם לאחד הותר לעשות המלאכה אין כאן צירוף של מלאכת חיוב. לפי"ז הכא בחליבה כיון דלצד אחד הותר לפעול בשבת מטעם פיקו"נ, ממילא לא עבר על איסור חליבה ואין כאן מעשה שבת. אבל גם בזה יש לומר, דאעפ"י שהותר לפעול בחשמל הזה והמפעילו לא עבר על איסור שבת, בכל זאת יכול להצטרף לשני שיהיה מעשה שלו מעשה שלם לחייבו על איסור מלאכה, דעיקר הפטור הוא בנוגע לעונשין ולא יגרע בזה איסור המלאכה.
אבל כיון דאתינן להכא יש מקום לומר דאדרבה עיקר החלב הוא מותר. דע"כ אנו רואים בחליבה זו מעשה של שנים, היינו זה שמפעיל את המכונה וזה שמפעיל את החשמל עם פתיחת
-59-
המכונה, אבל כל שפתח כבר ועתה המכונה מופעלת על ידי כח החשמל שברשת הכללית, הרי רק החשמל עושה עתה את פעולת החליבה ולא זה שפתח את המתג של המוטור. ולא גרע מהא דכתב בספר שביתת השבת בשם האג"ט דהנותן חיטים לרחיים של מים דחייב, זה דוקא בסיבוב ראשון של הגלגל אחר נתינת החיטים, אבל בנטחן בסיבוב שני פטור דגרמא בעלמא. וא"כ כיון דלגבי המפעיל של החשמל המרכזי הותרה המלאכה משום פיקו"נ, הרי גם חלב זה שאגב כך נחלב מותר שאין כאן איסור.
לפי"ז אתינן להיתירא, דכיון דברוב המשקים הגדולים מופעלת החליבה על ידי מכונת חליבה, ואז רק חלב הראשון נאסר ואילו החלב שאח"כ מותר, הרי החלב האסור במשק עצמו ודאי בטל ברוב ואפילו בששים ואילו לגבי חלב דעלמא כיון שמרכזים החלב במקום אחד יש מקום לומר שרוב החלב הוא מהמשקים החולבים על ידי מכונת חליבה שהחלב מותר, ממילא גם החלב שנחלב בצורה האסורה בטל ברוב. ויש גם לצרף את החלב המותר של מוצ"ש ושל יום ראשון.
אלא דלכאורה יש להעיר, דמאחר דהראשון המפעיל החשמל המרכזי הפעיל את החשמל לפני שזה פתח את המתג להפעיל את מכונת החליבה, הרי אז כאילו אפסיק ליה גיריה וכדאמרינן בסנהדרין (עז): "זרק חץ ותריס בידו ובא אחר ונטלו וכו' פטור דבעידנא דשדיה מיפסיק פיסקיה גיריה". וה"נ ליחשב רק ההוא שהפעיל את המכונה כעושה מלאכה ולא השני. אבל יש מקום לומר דיש חילוק בין רציחה למלאכה בשבת כמבואר בכמה דוכתי. ועוד בשלמא התם שאין כאן מעשה חדש אלא זריקת חץ שהולך מכחו וכיון שהיה תריס הרי זה כאילו כחו דמעיקרא חוסל ואיננו, אבל הכא שההפעלה מתחדשת בכל פעם נהי דברגע שהפעיל המכונה כלו לו חיציו אבל אחר כך כיון שהיה בידו להפסיק והוא ממשיך הרי זה כאילו מחדש עוד פעם את מעשה המלאכה והפעם הוא לבדו ללא עזרת השני ואז כבר מותרת העבודה הזאת מפני שהיא כרוכה בפיקו"נ.
אלא שאין הדברים מדוייקים. עובדה היא שאין כאן הפעלה חדשה בכל רגע, אדרבה המנוע המרכזי המפעיל את החשמל מופעל בצורה אוטומטית שהולך ועובד בלי הפעלה וכל המעשה הולך על שם המתחיל והמפעיל, וא"כ כיון דבשעה שהוא הפעיל את המכונה היתה מכונת החליבה סגורה ולא הופעלה, נמצא דמפסק גיריה ואילו אחר כך יהיה נחשב כאילו הכל על חשבון החולב כמו בשקיל בידקא דמיא דחייב, 6 אלא כמו שכתבנו דאין לדמות גירי דיליה לענין רציחה למלאכה בשבת כמו דאשכחן גבי זורה ורוח מסייעתו דחשיב מלאכה לענין שבת.
ויש להוסיף עוד נקודה אחת. הנה מה דשרינן משום דפעולת החשמל המפעילה את המכונה היא בהיתר משום פיקו"נ דכרוך בזה, והוה כמו פרש מצודה להעלות תינוק והעלה דגים ותינוק. ויש לעיין הכא דבמציאות זה שמפעיל החשמל אינו מתכוין להפעיל דוקא בשביל הצלת נפשות ואין כל ספק דכוונתו שהחשמל יפעיל פעולות אחרות כמו מאור ובישול נמצא דנתכוין לאיסור ולהיתר אלא דבכל זאת מותר כמבואר. אבל יש לעיין אם במקרה שלא היה מציאות של פיקו"נ בשעת ההפעלה ונמצא דעבד רק איסור אם בכה"ג אסור החלב או לא. ומצאתי
-60-
בע"ה במעשה רקח על הרמב"ם הלכות שבת שנסתפק בזה והעלה לאיסור. אלא שבאמת הכא לא יתכן בקוים ארוכים כאלה שלא יהיה בזה משום פיקו"נ, ואפילו כשנסתפק לן ספק כזה מותר ואינו אוסר משום מעשה שבת כנודע. 7
ו. צירוף שיעורין לענין מעשה שבת
נסתפקתי בעושה חצי שיעור ממלאכת שבת וחזר ועשה עוד חצי שיעור מלאכה, כמו כתב אות אחת שחרית ואות אחת בערבית, דמבואר בשבת ובכריתות (דף יז) דמצטרפין, אם יש בדבר איסור משום מעשה שבת, מי נימא דכל ענין צירוף מלאכות הוא רק לענין חיובא גברא, אבל הדבר עצמו לא נאסר כיון שבשעה שעשה לא נאסר אינו חוזר ונאסר עוד 8, או דילמא כיון דסו"ס גברא נתחייב וקרינן עליה מחלליה וכו' נאסר הדבר גם משום מעשה שבת. והנה אם נאמר דלא נאסר משום מעשה שבת אשכחנא היתירא בחלב זה שנחלב בשבת שעל פי רוב לא נחלב שיעור איסור בבת אחת שהוא שיעור כגרוגרת שהוא 9/4 ביצה, ונמצא אף דממשיך לחלוב מ"מ לא נאסר החלב מה"ט. ועוד יתכן דאפילו אי נימא דגם בכה"ג מצטרף לענין מעשה שבת, אבל אם יחלוב לתוך מים או לתוך חלב דהיתר דאז החצי שיעור הזה מתבטל בהיתר שוב לא יצטרף, וכמו דאמרינן בשבת (קב) "המוציא ח"ש ונשרף וחזר והוציא וכו' אינו מצטרף". ואין להקשות דאי הכי למה בעינן שיחלוב לתוך אוכלין דוקא ולא סגי גם למשקין, דפשוט הוא דכל זה רק לענין איסור החלב משום מעשה שבת אבל לענין האיסור על החולב פשוט דחייב ולא מועיל מה שנתבטל.
-61-
ז. בגדרי מלאכת דישה
הנה חזינן דאף שעיקר מלאכת דישה היא הפרדת אוכל מתוך פסולת כשהדבר הנידש ראוי לאכילה, מ"מ מתברר דבכלל דישה גם כשאין הנידש ראוי לאכילה. ראיה לכך מפוצע חלזון בשבת (שבת עה) דרבי יהודה מחייב משום דש אף דהתם לא שייכת אכילה. כמו כן עיקר מלאכת דישה שבמשכן היתה קשורה עם צבעי המשכן שלא היה בהם דבר הראוי למאכל. כן מתבאר מהא דאמרינן בגמ' (שבת עד): "האי דעבד חלתא חייב אחת עשרה חטאות", ופירש הר"ח שבתוך מלאכות אלו גם "קילפם" וחייב משום דש, הרי להדיא דגם על קליפות עצים שייך דש. ומה"ט כתב הלבוש (הובא בספר שער אפרים סוס"י) דחביטת ערבה בשבת אסורה מן התורה ופירשו המפרשים דהוא משום מפרק. אלא דהוא השיב על זה דאין צריך כלל שהעלין ינשרו מהענפים ואין זה בכלל דישה. מכל זה חזינן דדישה אינה מותנית בכך שהדבר הנידש יהיה ראוי לאכילה, אלא עיקר המלאכה הוא משום מפרק שמגלה דבר שהיה נסתר קודם ורצה בגילויו הרי זו מלאכת דישה.
ברם נראה דכל זה הוא דוקא בדברים דלא שייך בהם אכילה ואינם עומדים לאכילה אבל בדברים שעומדים לאכילה, לגבם מלאכת דישה תלויה באוכל ופסולת. דגדרי דישה הוא כשמוציא אוכל מתוך פסולת, ובעינן שהדבר הנידש יהיה שם אוכל עליו ולא שם פסולת. וכן נראה מהראשונים דמחייבי חולב משום דישה משום דכיון דהפרה אינה ראויה לאכילה הרי החלב היוצא ממנה הוי אוכל מתוך פסולת, משמע דבעינן שיקרא שם אוכל עלה בשביל לחייבו משום דש ולא מספיק אם רק עושה פעולת הפירוק והגילוי של החלב הנסתר בה. ואולי לזה התכוין גם הר"ח שהגדיר כך את מלאכת דש: "הדש הוא המפרק הפסולת המחוברת באוכל ומכינתה לברירה או כברה בזריה או להרקדה וכו' נמצא זורה והבורר והמרקד כולם מעבירין פסולת המעורבת באוכל ואינה מחוברת כגון קליפה הצריכה פירוק וכו'". הרי הגדיר הדבר כפסולת מתוך אוכל.
אם כנים אנו יתכן בזה לפרש את דברי הרמב"ם. דהנה הגרע"א בתוספותיו בשבת פי"ד הקשה קושיא עצומה על רבנו: למה כתב רבנו ריש פי"א דשוחט חייב משום נטילת נשמה ואינו חייב משום מפרק כמו שחייב חובל בחברו דכתב דחייב משום מפרק, והיא תמיה רבתי. ולפי"ד יתכן דלזה נתכוין רבנו, דדוקא בחובל שאינו קשור כלל עם אוכל ופסולת שייכא מלאכת דישה וחייב משום מפרק. אבל בשוחט דאז חל על הפרה דין אוכלין ובאוכלין הדרינן לכללא דגדר דישה שייך רק במפרק משקה מתוך אוכל, בעינן שגם המשקה יהיה דין אוכל ואז חייב, אבל כיון שזה נאסר משום דם אין זה בגדרא דדש ששייך באוכלין, וכיון דהפרה היא עצמה אסורה וכפסולת דמי והדם גם כן אסור נמצא שאין נכלל בגדר דש, אף דעצם המלאכה של גילוי הנסתר שייך בדבר שאינו עומד לאכילה.
אבל זה ליתא, חדא נהי דאם הדם בעת שחיטה שטרם הותרה הוי כמו פסולת מפסולת ולא הוי בגדר דש, אכתי יתחייב משום דש דהדם יצא גם לאחר השחיטה ואז הותרה והוי שפיר אוכל. ובאמת כתב המנ"ח דמולח בשר, דמוציא הדם מן הבשר, חשיב מפרק יעו"ש. ועוד ועיקר, דכל האי כללא דבעינן דהיוצא יהיה עליו דין אוכל זהו דוקא כשמפריד אוכל מתוך פסולת, אבל במפריד משקה מאוכל עצם העובדה שפירק המשקה חשיב דש ולא איכפת לן אם
-62-
זה ראוי לאכילה. 9
בזה נדחה מה דרצינו לומר דבזמן הזה שהחלב נגוע בחידקי שחפת ואין לו תקנה אלא בבישול ורתיחה, דאז בשעת החליבה נראה אותו כפסולת מפסולת כיון דאינו ראוי לשתייה. ואף דהרבה אנשים שותים גם כשאינו מורתח, זהו לחוסר ידיעתם ולוא היינו ממחישים לפניהם הסכנה בשתיית חלב זה גם הם היו נמנעים ובכן יש לראות אותו כפסולת. ודמי דין זה למה שכתב הלבוש (הובא באג"ט): "אעפ"י שאמרנו למעלה שמשקין שיש בהם קיסמין וקשין מותר לסינון ואין זה בורר היינו משום שאפשר למשתי אותו משקה על ידי הדחק בעוד הקשין והקיסמין בתוכם והיה יכול לסנן המשקה דרך שתיה בין שיניו לפיכך מותר לסנן אותן במשמרת, אבל מים שיש בהם תולעים שאינו יכול לשתות בלי סינון אסור לסננה במסננת". וא"כ גם כאן מי שחש בסכנה אינו יכול לשתות בלי הרתחה ועד אז אינו ראוי לשתייה ונחשב כפסולת, אבל לפי מה שנתבאר ליתא סברא זו, שהרי ביארנו דמשקה מתוך אוכל אף דיש עליו דין פסולת אכתי חייב משום מפרק וכנ"ל. (אכן, כפי ששמעתי, חשש השחפת הוא עכשיו לא מצוי.)
ח. שתי הערות בענין החליבה
ברם יש מקום לומר, לפי שיטת הרשב"א דבכל חולב האיסור משום בורר, הרי בחלב שלנו שהוא נגוע וצריך רתיחה ועדיין צריך עוד תיקון לתקן את הפסולת שבו אולי ליכא איסור בורר. וכן ראיתי שחידש הגאון בעל אגלי טל בסימן דש, דכל דבר שהיו לו שתי קליפות שמקיפות את האוכל ופירק קליפה החיצונה ועדיין נשאר הפנימי ואין לו צורך בקליפה הפנימית שתהיה עוד עם האוכל, פטור לדעת רוב הפוסקים, ולא עוד אלא אפילו הדש תבואה כדי לטוחנה תיכף אינו חייב משום דש, כיון שעדיין נשאר הסובין שעל גבי התבואה אצלו כפסולת מאחר שאין רוצה להכניס התבואה לאוצר. ומדמה זה להא דירושלמי דהיה יושב על גבי כרי ובירר כל היום צרורות אינו חייב. והטעם כמו שפירש הקרה"ע דהוא משום שנשאר עדיין צרורות. ולפי"ז גם בנידון דידן כיון דעדיין נשאר דבר שאינו מאפשר שתיית החלב הרי זה כנשארו עוד צרורות ואין כאן בורר.
אבל לאחר עיון נראה דליכא למימר הכי, דמסתברא דכל זה שייך דוקא בבורר, דכל שנשאר עוד פסולת וצריך עוד בירור לא שייך לחייב משום בורר, דהא טרם בירר ולא גמר מלאכתו, אבל הכא דהא דצריך רתיחה הוא תיקון אחר, שאינו שייך כלל לבורר, אלא המתת החידקים שבתוך החלב ולא קשור כלל עם בורר, חזינן כאילו גמר מלאכת בורר וחייב. אכן כשהחלב
-63-
צריך עוד סינון מחמת ליכלוך וכדומה יש מקום לפטור מטעם הנ"ל, אבל כיון דאפשר לשתות על ידי הדחק הרי זה כבר כאילו בירר וחייב וצ"ע.
וראיתי לנכון להציע ספק שיש לו ערך ממשי בענין החליבה וראוי לבררו לנכון, והוא: אם יחלוב אדם על ספוג של גומי שישים בתוך הכלי, באופן שאם יסחוט הגומי יתחייב משום מפרק, אי חייב על חליבה כגון זו. מי נימא דכיון דעם החליבה הוא חוזר להיות נבלע בתוך הספוג אין זה מפרק שהרי חזר להיות בערך כמו שהיה, אלא שלפני החליבה היה מעורב עם הבשר וכאן עם גוף אחר שנספג בו, וכן אולי לא יתחייב גם משום בורר שהרי לא הגיע החלב לידי ברירה שהרי תיכף נספג בתוך הספוג, או דילמא כיון דעם יציאת החלב מהדד הוא נחשב כמבורר וכנדוש מהפרה אין הספוג שסופגו אחר כך גורע מזה שהיה כבר וחייב על החליבה. ואף אם נאמר בחולב לאוכלין הרי זה נחשב לאוכלין גם לפני התערבותו באוכל, יש לומר דזה רק בגדר מחשבה של אוכלין, דאשכחן דמחשבת האדם יכול להחשיב הדבר כאוכלין, אבל כגון זה לא מצינו, וצ"ע.
* שאלת החליבה בשבת נידונה בתחומין ז' במאמריהם של הרבנים אורי דסברג ושמואל דוד, שם באו הצעות פתרון ודיון בהם. וראה גם מאמרו של הרב שאול ישראלי בהתורה והמדינה כרך ו-ח עמ' רפג. - י.ש
1 במג"א שם ציין שלנימוק הרב"י אין לאסור לישראל אחר. ועי' ש"ך יו"ד שם שהביא ג"כ נימוק הב"י. וכן הגרע"א עצמו מציין שהוא שלא כט"ז. ונראה שהט"ז הולך לנימוקו של הב"י, שממילא אין לאסור כשלא ידע מזה כלל. וא"כ היא מחלוקת בדרבנן, שלכאורה נראה לנקוט לקולא. אכן שם ביו"ד (בהגה"ה מהארוך) מבואר שלמכור לאחרים, באופן שעושה האיסור נהנה מהאיסור שעשה, אסור. וא"כ ה"נ אסור לחולב למכור החלב (כי דין הקנס באיסור שבת ובמבטל איסור דומים זל"ז, כהגר"א שם ס"ק ח), והקונה עובר בלפני עיוור. ושאני הכא ממבשל שמותר למכור לאחר השבת, שאז לאחר כדי שיעשה אינו נהנה מהבישול בשבת. - העורך
2 אכן עיקר שיטת ר"ת תמוהה מאוד וכמו שהקשה הר"י קושיא עצומה על דבריו מהא דאמרינן בפרק חבית (דף קמה) חולב אדם לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה, משום דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי. ולפי שיטת ר"ת מה לי לתוך הקדרה מה לי לתוך הקערה הא אידי ואידי ממחק הוא. וכדי לא לשוות את ר"ת טועה בדבר הלכה מפורש, אולי אפשר לומר דממחק לא שייך אלא בחליבה חדשה של פרה שרק עתה התחיל לחולבה ועל ידי חליבתו הממושכת הוא מחליק הדד וממחק, אבל בפרה שהיא מוחלבת זה זמן לא מוסיף בהחלקתו שום דבר מיוחד וליכא כאן ממחק כלל, ואיסור חולב משום ממחק מיירי שהוא פועל משהו בהחלקת הדד, אבל לא כשהוא מוחלק ועומד. ואולי אפשר עוד להוסיף דבגונא שהוא מרטיב את ידיו בחלב או במשחה אחרת שעל ידי זה ידיו חלקות ומתחלקות מהדד, התם אינו מחליק כלל ואינו ממחק, והיות ונהגו החולבים להרטיב ידיהם בכל פעם בחלב כדי להקל על מעשה החליבה מה"ט גופא, שלא ימחקו את הדד מה שמקשה על החליבה, לא שייך כלל איסור ממחק וצ"ע בכל זה.
3 עי' חיי אדם (נ"א כלל יד, סק"ג) שנוקט בפשטות שר"ת עצמו חזר בו ממש"פ שהוא משום ממחק, לפי' שהוא משום בורר (או דש). ויותר נראה שבגמרא מדובר בחולב לגבינה כמש"כ הר"י (שבת עו, ע"ב ד"ה חלב), וכיון שאין רוצה לאוכלו עכשיו רק לכשיעשה גבינה, אין זה אלא כפסולת מתוך פסולת, ודוק. נמצא שהחולב לשתי' יש בו משום בורר נוסף על איסור ממחק, לדעת ר"ת. ועי' אג"ט (ד"ש, ס"ק כ) החילוק שבין חולב לקדרה וחולב לקערה. - העורך
4 פשוט הדבר שנוטע בשבת (או בשביעית) המדובר גם בנוטע גרעין שגם ע"ז יש שם נטיעה, וקיים בזה הדין יעקר. עי' שבת הארץ (קיא סי' ו) שמעמיד עיקר הקושיא (גיטין נג,ע"ב) בנוטע גרעין. ונראה שאין זה דוחה להא דהרשב"א שלא חידש כלום בעצם הדבר ע"י מעשה האיסור, שהאוכל היה כבר בעולם והוא רק הביאו הנה ע"י איסור. משא"כ כאן שע"י האיסור נוצר הדבר. ונ"פ שה"ה לענין אניה. - העורך
5 לענין זה ראה מאמריהם של הרב מרדכי אליהו והרב משה הדאיה בתחומין י'. - י.ש
6 עי"ש סנהדרין (עז,ע"ב) שרק בכח ראשון מיחייב ולא בכח שני, א"כ ה"נ רק על ראשית החליבה יש חיוב, ובטל ברוב החלב שאח"כ. אלא שיש לדון בזה מדין מבטל איסור. - העורך
7 אגב ראיתי בעיתונות מביאים דעת הגר"ש גורן רבו הראשי של צה"ל להחמיר בחשמל בשבת, משום דלפי הבדיקות המעשיות במקום בא למסקנה שעל מנת לספק את הצרכים החיוניים כמו בתי חולים וכדומה סגי בטורבינה אחת ולא צריך להפעיל יתר המתקנים ולכן הרי זה מעשה שבת שאסור. לא היה סיפק בידי לראות את המקור אבל מן המובא לפנינו יש לדון בזה וצ"ע גדול, שאעפ"י שברור שאם כולם יסגרו את המתקנים שלהם בביתם בודאי תספיק גם טורבינה אחת לספק את הזרם, אבל העובדה היא שאלו שאינם שומרים שבת פותחים המתקנים ובמקרה כזה בהפעלת הטורבינה האחת לא יוכלו לקיים את השרותים החיוניים שיש בהם פיקו"נ ובהכרח יש להפעיל גם יתר הטורבינות, לכן גם בכה"ג שרי, דהא סו"ס אי אפשר להגיע לשרותים החיוניים בלי לעשות מעשה זה של הפעלת כל הטורבינות אעפ"י שזה באשמת אלו שאינם שומרים שבת.
ועוד, יש להניח שלו היה קו אחד לבית החולים ובודאי שבזרם ישר לשם מספיקים רק חלק קטן מהמתקנים, אבל אם צריך לתת חשמל לכל שכונה ושכונה מחשש, ולא רק חשש אלא שלא יתכן שלא יהיה חולה בשכונה זו או אחרת, ובודאי מכלל ספק לא יצא. וכן ברור לנו שלהגיע למרחקים בנגב ולבתי החולים או לחולים שבסוף המדינה לא מספיקה טורבינה אחת וא"כ מטעם זה יש צורך להפעיל יתר הטורבינות ולמה יש כאן מעשה שבת האסורים, הא פיקו"נ איכא במציאות הזאת, איך שלא נאמר. אבל זה ברור דאם אי אפשר להפעיל באשמת אלו המחללים שבת טורבינה אחת, דאחרת ישארו בשרותים החיוניים בלי חשמל, הרי זה דומה לשמע שטבע תינוק בים ופורש מצודה והעלה דגים ותינוק ואפילו נתכוין לדגים בכל זאת פטור.
8 הגמרא בגיטין (נג,ע"ב) מקשה משבת אשביעית "מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא", רואים מזה שמה שנקנסו במעשי שבת אינו תלוי בחיוב החטאת והסקילה, וא"כ למאי דקיי"ל כר"י ח"ש ג"כ אסור מה"ת והרי הוא בכלל מעשי שבת לאיסור. - העורך
9 לאחר העיון נראה דכוונת הרמב"ם ההוא לדבר יסודי אחר, דהנה במנ"ח הקשה קושיות עצומות על דברי רבנו ז"ל, דלפי דבריו דבכל חובל חייב משום מפרק הרי זה נגד סוגית הגמ' בכתובות (דף ו) דאי דם מפקד פקיד שרי לבעול בשבת דמקלקל הוא אצל הפתח, הא אכתי גם אי מפקיד פקיד ליחייב משום מפרק, דהא חזינן דגם חלב כתב רש"י בשבת צה דמפקיד פקיד ובכ"ז חייב משום מפרק. וכן תמוה מאד מסוגיא דשבת גבי מציצה דמילה דבפרק ר"א דמילה אמרינן האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן ליה. ואמרינן פשיטא מדקא מחללינן שבת. והיינו דמבואר במשנה דמוצצין בשבת. ואמרינן מהו דתימא דם מפקד פקיד ואינו חייב וכו' ואכתי קשה גם אי מפקיד פקיד אכתי יש כאן חילול שבת משום מפרק, דהא גבי זיתים וענבים כתב רבנו בהלכות איסורי מזבח דנחשב המשקה כמפקד פקיד ובכל זאת חייבין משום מפרק, וכן תמוה גבי מפיס מורסא בשבת דכתב רבנו אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא מורסא פטור, ואמאי ליחייב משום מפרק כמו גבי חובל יעו"ש.
ונראה לומר, דחלוק מפרק אוכל מתוך פסולת מגדר מפרק דבר המכוסה והוא מגלהו דחייב גם כן משום דש, דבמפרק משקה מתוך אוכל לא צריכין לעשות מעשה בעצם הפסולת להוציא את המשקה, אלא אפילו עושה פעולה שעל ידי הפעולה יוצא החלב המכוסה והחלב הוא מפקד פקיד בכל זאת הוא חייב, שזהו גדר של דש שמוציא את האוכל אף שגם האוכל הוא בבחינת מפקד פקיד בתוך הקליפה ואינו נבלע בתוכה, וה"ה בכל דבר שנוגע לאוכל המוצא מתוך דבר המכוסה לא קפדינן שיעשה פעולה בפסולת גופא או במכסה עצמו. אבל דברים שאינם קשורים לגדר דש שהוא מגלה אוכל מתוך פסולת, אלא הוצאת משקין מדבר שנבלע שהוא מפרק, התם בעינן שיהיה דומיא דדש, שיעשה מעשה בעצם הפסולת על מנת להוציא את המשקה הטמון בו, וכמו בדש שעושה מעשה בקליפה עצמה שהוא פותחה ומפוררה על מנת להוציא את הגרעין, כן בכל דבר שהוא בגדר מגלה משקה מתוך דבר המכוסה בעינן שיעשה מעשה בגוף הפסולת שהיא תגלה את המטמון בה.
לכן גבי בעילה, אי דם מפקיד פקיד לא חשיב מפרק משום שהוא רק פותח שהדם יצא מעצמו, וכן בשוחט את הפרה אינו עושה פעולה בדבר הטמון עצמו אלא רק פותח את הוריד והדם יצא. משא"כ בחובל אין מדובר שחתך לו אבר ויצא דם, דהתם הוי דומיא דשחיטה שאינו מעשה בגוף הדבר המטמין את הדם אלא רק בפותח דלת ליציאת הדם, אלא מיירי דעצם מעשה החבלה בבשר או שעשה מכה כזו שעל ידי מעשיו גרם לבשר שיפלוט דם וכמו סחט את הדם הנמצא שם או צרר דם על ידי המכה דהוי' פעולה בעצם הדבר התם שפיר הוי מפרק. ולכן אף דבחובל הוי מפרק אבל בשוחט לא הוי מפרק ומיושבות כל הסוגיות הנ"ל.
<h2>הרב מרדכי פוגלמן / קידוש בבתי הכנסת שבא"י</h2>
-64-
הרב מרדכי פוגלמן
קידוש בבתי הכנסת שבא"י
ראשי פרקים
א. קידוש בבית כנסת להוציא אורחים ידי חובה
ב. תקנה קיימת אף כשבטל הטעם
ג. טעמים נוספים לתקנת קידוש בבית הכנסת
ד. המנהג בארץ ישראל
ה. סיכום
* * *
שאלה: בבית הכנסת הגדול בקרית מוצקין לא היה נהוג שהשליח ציבור יקדש על היין בלילי שבתות וימים טובים. ועד בית הכנסת החליט להנהיג את הקידוש בבית הכנסת, כמו שנהוג בבתי הכנסת הגדולים שבתפוצות, ועכשיו גם בארץ ישראל, וביקש את חוות דעתי. אחרי עיון ובירור רב הסכמתי לכך. ואלה הם יסודות תשובתי ומקורותיה.
א. קידוש בבית כנסת - להוציא אורחים ידי חובה
תשובה: שנינו בפסחים (ק,ע"ב; קא,ע"א): "בני אדם שקידשו בבית הכנסת, אמר רב: ידי יין לא יצאו, ידי קידוש יצאו; ושמואל אמר אף ידי קידוש לא יצאו. אלא לרב למה לי לקדושי בביתיה, כדי להוציא בניו ובני ביתו; ושמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא, לאפוקי אורחים ידי חובתן דאכלו ושתו וגנו בבי כנישתא. 1 ואזדא שמואל לטעמיה, דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה".
-65-
"...ואמר מר רב האי, לקדש שליחא דצבורא על הכוס, ולאבדולי בדליכא אורחים, אבל לקידושי כיון דקידוש במקום סעודא הוא, אי איכא אורחים דהתם סעודתן - מקדש, ואי ליכא אורחין - ליזל כל חד וחד מבני מתא ולקדש במקום סעודתו..." (אוצר הגאונים לפסחים, חלק התשובות, עמ' 96. הטור אורח חיים סימן רסט מזכיר בקיצור את תשובתו זו של רב האי גאון).
תוספות פסחים קא,ע"א ד"ה ידי קידוש יצאו: "... ונראה דהלכה כשמואל דאמר אין קידוש אלא במקום סעודה וכו', והיכא דליכא אורחים סמוך לבית הכנסת אין לקדש דהויא ברכה לבטלה...". והרא"ש שם מסיק: "... וכיון דהלכתא כשמואל, המקדש בבית הכנסת אי ליכא אורחין נראה דהוי ברכה לבטלה". 2
ובנו רבינו יעקב בטור אורח חיים סימן רפט הולך בעקבות אביו הרא"ש ואומר: "ונוהגין בכל המקומות שהשליח צבור מקדש בבית הכנסת, ואני תמה היאך נתפשט זה המנהג, דהא קיימא לן כשמואל שאין קידוש אלא במקום סעודה, ולדידיה אין מקדשין בבית הכנסת אלא לאפוקי אורחין דאכלי ושתי בבי כנישתא, דלדידהו הוי מקום סעודה; וכיון דהשתא ליכא אורחין דאכלי התם קרוב הדבר להיות ברכה לבטלה... וכיון דליכא אורחין, ראוי הוא שלא לקדש, ואי איישר חילי אבטליניה, וכן כתב רב האי שאם אין אורחין, אין מקדשין בבית הכנסת...". בדברים חריפים מעין אלה הביע את דעתו נגד קידוש בבית הכנסת בעל ספר
-66-
המנהיג, הלכות שבת סימן יד: "... נפלאתי על המנהג בספרד ופרובינציא שמקדשים בשבתות וימים טובים, שכיון שאין אורחין אוכלין שם ואין אדם יוצא בה, הויא לה ברכה לבטלה בלי ספק...".
כנראה שלסברא זו נוטה מבחינה מסויימת גם מרן מהר"י קארו בסיום דבריו בשולחן ערוך אורח חיים סימן רסט ס"א: "נוהגין לקדש בבית הכנסת ואין למקדש לטעום מיין הקידוש אלא מטעימו לקטן, דאין קידוש אלא במקום סעודה ומעיקרא לא ניתקן אלא בשביל אורחים דאכלי ושתי בבי כנישתא להוציאם ידי חובתם. ועכשיו אף על גב דלא אכלי אורחים בבי כנישתא, לא בטלה התקנה. זהו טעם המקומות שנהגו לקדש בבית הכנסת. אבל יותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת, וכן מנהג ארץ ישראל". מעין זה אומר הלבוש: "...אבל במקום שאין מנהג, יותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת שאינו מוציא שום אדם, כיון שאין אורחים...".
ב. תקנה קיימת אף כשבטל הטעם
לעומת זה נביא קבוצת פוסקים, ובראשם הרמב"ם הסוברים ופוסקים הלכה למעשה שבקידוש בבית הכנסת אין ברכה לבטלה אף על פי שאין אורחים, ואף שבטל טעם התקנה, לא בטלה התקנה.
באחת מתשובותיו (שו"ת הרמב"ם, הוצ' מקיצי נרדמים ע"י הרא"ח פריימן הי"ד, ירושלים תרח"צ סימן לז) מרחיב הרמב"ם את הדיבור על זה. תשובה זו הובאה בר"ד אבודרהם, סדר שחרית של חול ובבית יוסף לטור אורח חיים סימן קכד, והפוסקים והמפרשים משתמשים במסקנותיה, אעפ"י שאינם מזכירים אותה בשמה. וזו התשובה:
"שאלה: קהל התפלל וכולם בקיאים בתפלה, היחזור שליח צבור התפלה עליהם, כדי שלא לבייש את מי שאינו יודע שעיקר תקנת חזרת התפלה בעבודה, או לא יחזור מצד הברכה שאינה צריכה, להיות שכבר יצאו ידי חובתן בלחש... תשובה: מאחר שתקנו חז"ל לחזור ש"ץ לפני התיבה להוציא מי שאינו בקי, ועל דעת רבן גמליאל להוציא אפילו בקי שלא התפלל בינו לבין עצמו, לא תהיה חזרת שליח צבור ברכה לבטלה בשום פעם בסבת עיקר התקנה, עם היות שלא יש באלו הקהל מי שלא יצא. כמו שהם תקנו קדוש בבית הכנסת מפני האורחים, ויתחייב בכל בתי הכנסיות אפילו שלא יהיו אורחים, 3 וכמו שתקנו חזרת תפלת מעריב בשבת עבור המתאחרים, 4 כדי שישיגו התפלה, ויתחייב זה תמיד אפילו שלא היו שם מתאחרים. וכן כל מה
-67-
שתקנו בסבת איזו סבה, אין ענינו עד שתהיה שם אותה סבה אשר מצדה נתקן, אבל ענינו שיעשה זה על כל פנים, גזירה שמא תהיה שם הסבה שנתקנה בשבילה. וראוי לשמור זה הענין, כי לולי זה היו החכמים ז"ל נותנין דבריהם לשעורין, והיה ראוי לראות כל אחד בבית הכנסת אם יש שם מי שאינו יודע, כדי לחזור שליח צבור התפלה בעדו. וזה כולו חוץ מענין התקנות והגזירות".
את הכלל הזה מבטא הרמב"ם ביתר בהירות ובצורה פסקנית בהלכות ממרים פ"ב ה"ב:..."בית דין שגזרו גזירה או תקנו תקנה והנהיגו מנהג ועמד אחריהם בית דין אחר ובקש לבטל דבריהם הראשונים ולעקור אותה תקנה אותה גזירה ואותו מנהג, אינו יכול עד שיהיה גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין וכו', אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו, אין האחרונים יכולין לבטל עד שיהיו גדולים מהם וכו'" 5. מקור הכלל הזה הוא בלשון הירושלמי (שביעית פ"ד, ה"ג; תרומות פ"א, ה"ב): "אף על פי שבטל השמד, המנהג לא בטל" (ועיין לעיל הערה 2 ולהלן הערה 6).
בשאלת הקידוש בבית הכנסת הולך הרשב"א בעקבות הרמב"ם. בשו"ת סימנים לז ושכג הוא נשאל: "על מה סמכו בדורות האלו שמקדשין בבתי כנסיות ואף על פי דלא אכלי תמן אורחים, דהא אין קידוש אלא במקום סעודה והוא ברכה לבטלה". והוא משיב: "... ואפשר עוד לומר דמעיקרא תקנו לקדש בבית הכנסת, ועיקרה של תקנה משום אורחין הוית, ומשום דזמנין דאיכא אורחין תקנו לקדש בין איכא בין ליכא, דומיא דברכה מעין שבע וכו' וכענין שליח צבור שיורד לפני התיבה בכל יום ואפילו היכא דליכא אינשי דלא בקיאי... והנח להם לישראל שאף על פי שאינם נביאים, בני נביאים הם... ואם לקדש מותר באמת, שתקנה קבועה היא וצריכין לחזור עליה".
בשיטת הרמב"ם הולך גם רבינו מנחם המאירי לפסחים קא,ע"א ואלה דבריו: "שמא תאמר אם כן למה מקדשין בבית הכנסת... ולא זזה תקנה אף במקום שאין אורחין, שכל שהוא תקון חכמים אף על פי שלאיזה סבה נעשה, צריך לעשותו אף על פי שבטלה הסבה, וכמו שמצינו בברכה מעין שבע שנתקנה משום עם שבשדות". ומעין זה אומר הר"ן לפסחים שם: "... אפילו
-68-
הכי נקטינן לקדושי בבי כנישתא, כיון דמעיקרא אתקון משום אורחין, אמרינן ליה שתקנות חכמים קבועות הן, כדאשכחן במעין שבע דמערב שבת (שבת דף כד,ע"ב) דאתקון משום עם שבשדות הבאים באחרונה, ואפילו היכא דליכא לההוא טעמא כגון דאיתנהו כולהו בבי כנישתא אמרינן ליה, כיון דאיתקן איתהן". "וכן כתב הר' אהרן הלוי ז"ל וביאר עוד תקנה זו קבועה היא ואף על פי שאין שם אורחים, שכן דרך תקנות חכמים שאף על פי שבטל הטעם, תקנה במקומה עומדת (ארחות חיים דפוס ירושלים תשט"ז הלכות שבת, הלכות קידוש היום סימן ט). וכעין זה בשו"ת התשב"ץ ח"ד, טור שלישי סימן לב: "והוא הטעם בקידוש שנתקן בשביל האורחים, דאע"ג דליכא אורחים, תקנה במקומה עומדת, ואין כאן ברכה לבטלה". 6
ג. טעמים נוספים לתקנת קידוש בבית הכנסת
יש ראשונים התומכים בקיום קידוש בבית הכנסת, אבל טעמיהם הם שונים מן הנימוק הנ"ל.
בתשובות הבאות מצינו: "ואמר מר מתתיה בין איכא אורחים דאכלי בבית הכנסת ובין ליכא, מקדשין ומבדילין בבית הכנסת, דבעינן זכרהו על היין בכניסתו, דילמא איכא אינש דלא שכיח ליה חמרא ונפיק בקידושא בבית הכנסת" (אוצר הגאונים לפסחים, חלק התשובות, עמוד 95). "ואע"ג דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, שעת הדחק שאני, ונפיק בהוא קידושא אי שוי רעותא למיפק ביה" (גירסת השערי תשובה, מובאת באוצר הגאונים שם, ע' 96 הערה ג וע' ספר המנהגות בספרן של ראשונים, עמ' 174; הרוקח הלכות שבת, סימן נ).
רבינו יונה (מובא ברא"ש לפסחים קא,ע"א) אומר: "דהא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה היינו מדרבנן, ואסמכוה רבנן אקרא וקראת לשבת עונג 7 ועיקר הקידוש מן התורה הוא כדכתיב זכרהו על היין בכניסה, הלכך כיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש, נהגו לקדש בבית הכנסת, שיצאו ידי קידוש מן התורה". על טעמו של רבינו יונה משיג שם הרא"ש: "והא דקאמר אין קידוש אלא 8 במקום סעודה לא משמע כפירושו, דמשמע שאינו קידוש כלל".
-69-
באורחות חיים, הלכות שבת, הלכות קידוש היום סימן ט, מביא כנימוק הזה: "ויש אומרים, כי הטעם לפי שפעמים יש בצבור מי שאינו בקי בנוסח הקידוש ובשמוע אותו יגמרוהו או נוכל לומר להוציאו בזה הקידוש, אחר שדעתו לאכול בביתו, ואעפ"י שהלכה רווחת היא שאין קידוש אלא במקום סעודה" וע' ספר המנהגות הנ"ל וכלבו סימן לא.
הסבר וטעם חדש לגמרי לקידוש בבית הכנסת אנו מוצאים בתשובות רבינו יצחק מווינא באור זרוע ח"א, סימן תשנב, אות ט. מחמת חשיבותה העקרונית וגישתה המקורית נביאה כאן בשלימותה:
"ואשר כתבת שאודיעך סמך לאותם שוטים מקידוש של בית הכנסת אחרי שאין יכולין לצאת באותו הקידוש, ואורחין אין כאן. צר לי עליך והיטב חרה לי כי נתת את פיך להחטיאך, ותמיה אני על חכם ונבון שכמוך שהיית רשאי להוציא דבר מפיך. הלא ידעת כמה גאונים וקדושי עליון רבותינו שבמגנצא ושבוורמשא הלא משם יצאה תורה לכל ישראל, הלא נהגו מיום שנוסדו כל הקהלות שבריינוס ושבכל ארץ אשכנז ומלכיות שלנו נהגו אבותינו ואבות אבותינו צדיקים קדושים חכמים מחוכמים, ועתה אתה כותב עליהם שוטים! והלכה אומרת ואתם מכיון שנהגו אבותינו נוחי נפש אל תשנו ממנהג אבותיכם, כי לא דבר ריק הוא, ואם הוא ריק, מחסרי בינה ומריקני המוח הוא ריק, שאבותינו נהגו כדין וכתורה.
כי תקנת התנאים והאמוראים הוא לקדש בע"ש ובעיו"ט לקדש את השבת ולהעיד עליו בקידוש זה שיום קדוש הוא ושיום טוב הוא, לא ניתקן עיקרו כלל בעבור האורחים, בין לרב בין לשמואל, אלא לקידוש היום ברבים נתקן; כדאמרינן בירושלמי בפרק אלו דברים, אמר ר' זעירא מדברי שניהם מבדילין בלא יין ואין מקדשין אלא על היין. דעתיה דר' זעירא, דר' זעירא אמר מבדילין על השכר ואזלין מן אתר לאתר משום קדושה, פ' לשמוע קידוש על היין. א"ר יוסי בר' נהגין תמן במקום שאין יין, ש"ץ עובר לפני התיבה ואומר ויכולו השמים והארץ וגו' 9 ואומר ברכה אחת מעין שבע מגן אבות בדברו וחותם במקדש (השם) ישראל ואת יום השבת.
הא למדת, דוקא היכא דליכא יין היה אומר הש"ץ ויכולו, אבל היכא דאיכא יין היה אומר קידוש על הכוס במקום ויכולו, ואחר הקידוש ברכה אחת מעין שבע, אבל ויכולו לא היה אומר הש"ץ בקול רם אלא בלחש בתפלה בלבד כמו כל יחיד שאומר בתפילה בלחש, כהדא דכתבי
-70-
הקודש דאמר בתפלת לחש. ושוב נהגו לומר ויכולו בקול רם אעפ"י דאיכא יין וקידוש על הכוס בבית הכנסת. וטעמא מפרש בשוחר טוב משום תלתא אשר כתיבי בויכולו. כשיאמר תלתא זמני ויכולו תלתא אשר כנגד דכתיבי בפרשת פרה אדומה, דכשם שפרה מכפרת, כך השבת מכפרת. אבל מעיקרא לא תקון לומר ויכולו אלא היכא דליכא יין, מפני שקידוש היין שתיקנו היינו לכבוד השבת ולקבלת השבת, והיכא דליכא קידוש תקנו ויכולו לומר במקום קידוש.
אבל כדי להוציא אורחין לא ניתקן כלל, אלא לקידוש היום, כמו קידוש דראש חודש כשהיו מקדשין במסכת סופרים (פי"ט, ה"ט), וכמו ז' ברכות דחתן וכלה שתיקנו על הכוס כדאיתא בירושלמי סוטה דפ"י כשם, אע"ג דאינה באה לצורך אכילה כלל, כמו כן הכא קידוש על היין שבערבי שבתות וימים טובים שתיקנו לא לצורך אכילה, אלא לצורך היום. ואע"ג דקידשו בבית הכנסת תקנו לקדש בבית, כמו הבדלה דאע"ג דהבדיל בתפילה תקנו להבדיל על הכוס בבית. והא דפרכינן אלא לשמואל למה לי לקידושי בבי כנישתא, הכי פירושו, למה לי לקידושי בבי כנישתא כדי להוציא הואיל ואין קידוש אלא במקום סעודה, ומשני לאפוקי אורחין דאכלי ושתי בבית הכנסת, ואע"ג דעיקרו לאו להכא אתא, מכל מקום דאי נתכוון לצאת בו מאן דלא אפשר ליה, שיהא יוצא, אבל עיקר תקנה דתקון מעיקרא לקדש בבית הכנסת על היין, לא לצאת בו קידוש שבבית, אלא לקידוש היום ולכבוד היום, כדפרישית. כך נראה בעיני כאשר פירשתי ועיקר.
ויש מפרשים דאע"ג דמעיקרא תקנו בעבור האורחים והשתא ליכא אורחים, אעפ"כ הואיל ונהגנו בו הויא עלינו חובה, מידי דהויא אמגן אבות דמעיקרא איתקן בעבור המזיקין, שלא היו בתי כנסיות שלהן בישוב וחשו למשתהה יחידי ותקנו זו הברכה בעבורה, אעפ"כ אע"ג דהשתא בתי כנסיות שלנו בעיר וליכא למימר האי טעמא, אפ"ה אנו מתפללין ולא אמרינן דברכה לבטלה היא, הכי נמי אע"ג דמעיקרא בעבור האורחין נתקן והשתא ליכא אורחים, אעפ"כ הואיל ונהגנו בה נעשית עלינו לחובה וליכא משום ברכה לבטלה. ועוד שמעתי שיש בירושלמי, לשמואל למה לי לקידושי בבי כנישתא, כדי לזכות את התינוקות, פירוש שירצו לשמוע ברכה ויענו אמן ויטעמו מן הברכה".
תשובה רבת משקל זו של האור זרוע מפיצה אור חדש על תקנת הקידוש בבית הכנסת, יסודותיו ונימוקיו. כנראה שהרא"ש לא ראה ולא שמע מתשובה זו של רבינו יצחק בעל אור זרוע, שהיה רבו המובהק של רבו המהר"ם מרוטנברג. אחרת היה מזכירה, ואולי גם פוסק כמותה הלכה למעשה.
הכלבו בסימן נ מביא בראש דבריו את הנימוק לקיים הקידוש בבית הכנסת, שאף על פי שבטל הטעם, התקנה לא בטלה. ולבסוף הוא אומר, כנראה בעקבות דבריו של האור זרוע בתוספת הסבר משלו: "והטעם לפי שיש בזה פירסום גדול לשם יתברך וקיד ו ש שמו כשמברכין שם הברכות בפני בקיאין ושאינן בקיאין, ודומה למה שנהגו להדליק נר חנוכה לפרסום הנס בפני כל העם ולסדר הברכות בפניהם, גם שיצאו ידי חובתן הרואין שאין להם בית לברך שם" 10
-71-
ד. המנהג בארץ ישראל
הבית יוסף לטור או"ח סימן רסט אומר: "ובארץ ישראל לא נהגו לקדש, וזה נכון" ובשולחן ערוך או"ח סימן רסט ס"א הוא קובע: "...אבל יותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת, וכן מנהג ארץ ישראל".
מדבריו אלה נראה, לכאורה, כי מנהג קבוע הוא מקדמת דנא בארץ ישראל שלא לקדש על היין בבית הכנסת. ואוספי מנהגי ארץ ישראל כהר"ח סתהון ב"ארץ החיים" ואחרים ובעקבותיהם הרימ"ל זקש ב"מנהגי ארץ ישראל" (ירושלים תשי"ד) והרי"מ טוקצינסקי ב"ספר ארץ ישראל" (ירושלים תשט"ז) הכניסו לספריהם את דבריו של מהר"י קארו שבארץ ישראל אין מנהג לקדש בבית הכנסת, כאילו זה מנהג ארץ ישראל יציב וקבוע. אולם לאמתו של דבר אין הדבר כן. אנו נוכיח מכמה מקורות מן הבבלי והירושלמי, הפוסקים הראשונים והאחרונים כי המנהג לקדש על היין בבית הכנסת היה מנהג יציב וקבוע גם בארץ ישראל.
המגן אברהם לסימן רסט, סק"ג אומר: "ואין לבטל את המנהג (של הקידוש בבית הכנסת), כי הרבה גאונים יסדוהו כמו שכתב הרשב"א וכן משמע בתענית דף כד". המגן אברהם מסתמך על המסופר בגמרא (תענית כד,ע"א) כדי להוכיח משם את חשיבות של מנהג הקידוש בבית הכנסת. ולפי דרכנו אנו למדים משם כי המנהג לקדש בבית הכנסת היה נהוג בימים ההם בארץ ישראל. המחצית השקל שם מסביר את דבריו הקצרים של המגן אברהם ומביא את המסופר בתענית: "רבי גזר תעניתא ולא אתי מיטרא, ירד ר' אילפא להתפלל אמר משיב הרוח ונשב זיקא, אמר מוריד הגשם ואתא מיטרא. וא"ל רבי מאי עובדך, ר"ל איזה זכות יש בידך והשיבו שדר בכפר שהם עניים גדולים ואין להם יין לקידוש והוא טורח א"ע ומביא יין לקידוש ומפיקנהו לכולהו עכת"ד הגמ'. משמע דלא נתן יין לכל אחד, אלא שהוא בקידוש שלו הוציאם. ואיך אפשר להוציא כל הכפר ויהיה אצלם קידוש במקום סעודה? ונראה דוחק בעיני המגן אברהם לומר דס"ל כרב דיש קידוש אף שלא במקום סעודה, אלא על כרחך צריך לומר שקידש להם בבית הכנסת, וכהאי גוונא. ואף על גב שלא היה במקום סעודה, מכל מקום הועיל קצת, שעל כל פנים עשה קצת תיקון חכמים וקדשו על היין. על כל פנים נראה שתקנה ישנה היה לקדש בבית הכנסת אפילו ליכא אורחים, כי ודאי לא היה באותו כפר כל שבת אורחים".
המעשה הזה היה בימי רבי ואילפא בארץ ישראל. ולכן לפי דרכנו אנו למדים מכאן כי בארץ ישראל שבימות התנאים והאמוראים היו נוהגים לקדש בבית הכנסת.
כמקור לכך שבארץ ישראל שבימים ההם היו נוהגים לקדש בבית הכנסת יכול לשמש הירושלמי (ברכות פ"ח, ה"ב; פסחים פ"י, ה"ב) שם שנינו: "אמר ר' יוסי בי רבי בון, נהגין תמן במקום שאין יין שליח צבור יורד לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע וחותם מקדש ישראל 11 ויום השבת". "תמן", כלומר שם בבבל היו מקומות שלא היה בהם יין, ולכן שם היה
-72-
השליח צבור יורד לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע וחותם מקדש ישראל ויום השבת, ובזה קידש בצבור בבית הכנסת. אבל בארץ ישראל מצוי תמיד יין, ולכן שם הש"ץ מקדש בבית הכנסת על היין. 12
האור זרוע הנ"ל אומר: "ועוד שמעתי שיש בירושלמי: לשמואל למה לי לקידושי בבי כנישתא, כדי לזכות את התינוקות, פירוש שירצו לשמוע ברכה ויענו אמן ויטעמו מן הברכה". הטעם לקידוש בבית הכנסת "כדי לזכות את התינוקות" שהאור זרוע מביאו בשם הירושלמי אינו נמצא בירושלמי שבידינו, וגם בירושלמי שבידי האור זרוע לא היה, מפני שהוא אומר: " שמעתי שיש בירושלמי". אבל נאמנה עלינו שמועתו. ולפי דרכנו אנו למדים גם כן כי בארץ ישראל שבימי התנאים והאמוראים היה קיים המנהג לקדש בבית הכנסת בלילי שבתות וימים טובים. 13
את דברי מרן מהר"י קארו שבארץ ישראל נוהגים שלא לקדש בבית הכנסת, אין לפרש כאילו בארץ ישראל קיים תמיד מנהג קבוע ויציב שלא לקדש בבית הכנסת. את דבריו אלה יש לפרש באופן זה: כשם שבחוצה לארץ היו כמה מגדולי הפוסקים שהבאתים למעלה שדעתם לא היתה נוחה מן הקידוש בבית הכנסת אם אין אורחים, מפני שלדעתם קרוב הדבר להיות ברכה לבטלה, כמו כן היו בימיו של הבית יוסף בארץ ישראל חוששין לזה ולא היו מקדשין בבית הכנסת.
ולבסוף הערה עקרונית. כל הקושי הוא בעיקר מפני שאנו מניחים שטעם הקידוש בבית הכנסת הוא כדי להוציא את חובת האורחים שהיו נוהגים לאכול ולשתות בבית הכנסת. אבל אם נלך בשטת האור זרוע והכלבו כי טעם הקידוש בבית הכנסת הוא בעיקר כדי לקדש קידוש
-73-
היום ברבים, ממילא מותר וחובה גם לקדש בבתי הכנסיות שבארץ ישראל! 14
ה. סיכום
מכל הבחינות רצוי להנהיג בימינו מחדש את הקידוש בלילי שבתות וימים טובים בבתי הכנסת שבמדינת ישראל המחודשת. גם אם נאמר כי הקידוש בבית הכנסת הותקן בעיקרו בשביל האורחים ושכיום אין אורחים האוכלים ושותים בבית הכנסת, הרי ראינו למעלה שדעת רוב גדולי הפוסקים והמפרשים (הרמב"ם, הרשב"א, האור זרוע, הרא"ה, הארחות חיים, המאירי, הר"ן, התשב"ץ והשולחן ערוך) היא, שאף על פי שבטל הטעם - התקנה לא בטלה.
ודאי שיכולים להנהיג מחדש את הקידוש בבתי הכנסיות בארץ ישראל, אם נלך בשיטה שהקידוש בבית הכנסת הותקן בעיקרו בשביל אלה שאין להם יין (רב מתתיהו גאון) או בשביל בני אדם שאינם יודעים לקדש (רבינו יונה וארחות חיים), או לקידוש היום ברבים (אור זרוע) ול"פרסום גדול של השם יתברך לקידוש שמו כשמברכין אות במקהלות" (הכלבו) ו"לזכות בו את התינוקות" (ירושלמי מובא באור זרוע). כל הנימוקים האלה נראים בימינו במדינת ישראל. בין המתפללים בבתי הכנסת במדינת ישראל בלילי שבתות וימים טובים ישנם גם אלה שאינם מקדשים בביתם. מבחינת חינוך הילדים למצוות - מצוה רבתי היא במדינת ישראל לקדש בבית הכנסת בכדי "לזכות את התינוקות", כלומר שלא ישתכח הקידוש על היין מן הילדים שאין מקדשים בבית הוריהם בלילי שבתות וימים טובים.
אם רבינו יעקב בטור אורח חיים סימן רסט אומר על מנהג הקידוש בבית הכנסת: "אי אישר חילי אבטליניה" (דבריו של שמואל לגבי תקנת הפרוזבול - גיטין לו,ע"ב), הרי בימינו אחרי חורבן החורבנות של עם ישראל, כשמדינת ישראל נעשתה בעזרת שומר ישראל ללב האומה העברית ומרכזה, עלינו להנהיג מחדש את הקידוש בבתי הכנסת שבמדינת ישראל ולומר כדבריו של רב נחמן שם: "אי איישר חילי אקיימנה"!
1 להיתר אכילה ושתיה בבית הכנסת עיין תוספות כאן ד"ה באכלו ושתו; ירושלמי פסחים פ"א,ה"א "ר' ירמיה בעי: בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכין בדיקה, מה צריכה ליה, שכן מכניסין לשם בשבתות ובראשי חדשים". עי' חלופי גירסאות במאירי לכאן שהקרבן העדה מביאם ד"ה בראשי חדשים; ירושלמי מגילה פ"ג,ה"ג; טוש"ע או"ח סימן קנא, ס"א; ספר המנהיג, הלכות שבת סימנים יג-יד. מן המקורות האלה אנו למדים כי רק לסעודת מצוה ולחכמים ותלמידיהם מותר לאכול ולשתות בבית הכנסת. ולכן מתרצים בתוספות כאן ד"ה באכלו ושתו דלאו דוקא בבי כנישתא, אלא חדרים הסמוכים לבית הכנסת קרי ליה בי כנישתא, ושם אוכלים ושותים האורחים. ולפענ"ד יש ליישב ולומר כי היות והכנסת אורחים גדולה מהשכמת בית המדרש ומהקבלת פני השכינה והיא מן הדברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא (שבת קכז,ע"א; קידושין לט,ע"ב), לכן האכלת והשקאת אורחים נחשבת כסעודת מצוה , ולפיכך מותר להם לאורחים לאכול ולשתות בבית הכנסת.
2 הרא"ש פסק כאן כדברי התוספות. אנו תמהים לכאורה על הוראתו זו. כאן הרא"ש פוסק שאם אין אורחים בבית הכנסת נראה דהקידוש הוא ברכה לבטלה. נימוקו הוא כנראה, מפני שאם בטל הטעם של הקידוש בבית הכנסת, התקנה בטלה מאילה, ואיננו אומרים, כדעתם של גדולי הפוסקים שנביאם להלן, שאף על פי שבטל הטעם, התקנה לא בטלה. אבל בראש השנה (לב,ע"ב) במקום שהגמרא מסבירה כי טעם התקנה לתקוע שופר בתפלת מוסף הוא משום גזירת המלכות, מסביר הרא"ש למה ממשיכים במנהג לתקוע בתפלת מוסף גם אחרי שבטלה גזירת המלכות: "ואוקי לה בגמרא בשעת צרה, אף על פי שהצרה בטלה, גזירה במקומה עומדת עד שיבוא בית דין ויבטל". דבריו אלה של הרא"ש הם כלשון הירושלמי סנהדרין (פ"ג, ה"ה) בבעיה אם טייב את השדה בשביעית בזמן הזה: "ר' יוסי סבר מימר לעולם הגזירה במקומה עומדת, עד שיעמוד בית דין ויבטל" (וע' בירושלמי שביעית פ"ד,ה"ג; תרומות פי"א, ה"ה) ולשון דומה לזו בירושלמי שבת פ"ו ה"ב לענין איסור סנדל המסומר בשבת: "ולא בשעת השמד גזרו, מכיון שעבר השמד יהא מותר, לא עמד בית דין וביטל". ופירש קרבן העדה ד"ה לא עמד בית דין: "שבאותו דור ובטלו, ועכשיו אין כח ביד בית דין לבטלו, שהיו הראשונים גדולים בחכמה ובמנין, ואף על פי שנתבטל הטעם, אפילו הכי צריך בית דין הגדול בחכמה ובשנים לבטל". ועיין בדברינו להלן.
ולפיענ"ד אפשר ליישב את הסתירה שבפסקי הרא"ש. כל דברי הרא"ש אינם אלא קיצור דברי התוספות ומיוסדים על מסקנותיהם ופסקיהם (ע' יד מלאכי, כללי התוספות והרא"ש סימן ל) ובשתי המקומות הרא"ש פוסק כמותם. בפסחים קא, ע"א ד"ה ידי קידוש יצאו פוסקים התוספות: "והיכא דליכא אורחין סמוך לבית הכנסת אין לקדש דהויא ברכה לבטלה" והרא"ש שם פוסק כמותם. ובראש השנה לב,ע"ב ד"ה בשעת גזירות המלכות פוסקים התוספות: "ואף על פי שבטלה גזירת המלכות, לא עבדינן כדמעיקרא" וגם שם הרא"ש פוסק כמותם. ואין לתמוה על הסתירה שבין פסק התוספות בפסחים לבין פסק התוספות בראש השנה כי על זה יש להשיב: סיבת הסתירה שבין דברי התוספות אלה ובכל המקומות שדברי התוספות סותרים זה את זה היא, שבמקום אחד דברי התוספות הם דברי ר"ת ובמקום שני הם דברי הר"י או אחד מבעלי תוספות אחרים.
3 בחידושי הרמב"ם שבראש הספר מעשה רוקח להרב מסעוד חי רקח, ווניציא תק"ב, כתב שהוא ברכה לבטלה אם אין אורחים.
4 בטעם תקנת ברכה אחת מעין שבע אמרו בגמרא כד,ע"ב: "ורבנן הוא דתקוני משום סכנה". ופרש"י ד"ה משום סכנה: "מזיקין, שלא היו בתי כנסיות שלהן ביישוב וכל שאר לילי החול היו עסוקין במלאכתן, ובגמרן מלאכתן מתפללים ערבית בביתם ולא היו באין בבית הכנסת, אבל לילי שבת באין בבית הכנסת וחשו שיש שאין ממהרין לבוא ושוהין לאחר תפלה, לכך האריכו תפלת הצבור"
נראים דבריו של הגר"י שור ז"ל (אבד"ק קוטב ב"עתים לבינה" על ספר העתים, ע' 177-178) שמעיר שם על דברי רש"י אלה: "ולולי דבריו היה נראה לי דכוונת הש"ס משום סכנה אינו כמו שכתב הוא ז"ל, דמפני חשש מזיקין לא מצינו שיאמרו סתם משום סכנה , אלא מפני מזיקין, ולשון משום סכנה רגיל הש"ס לומר מפני גזירות המלכות כשהיו גזירות שמד או גזירה פרטית, ע' ש"ס שבת כא,ע"ב וכתובות ד,ע"ב וכתובות פט, רע"א ועוד זולת; וגם כאן הכוונה משום סכנה של גזירות המלכות שגזרו על התפלה, וכעין מ"ש לעיל בשם שו"ת הרשב"א ושכן כתב האבודרהם בשם ספר המנהגות דתקנות ברוך ד' לעולם היו בשעת שהיו גזירות שמד שגזרו על שהיא ברכה אחת מעין שבע (דבגלל שבת מתפללין ז' ברכות), ושוב גם בעבור השמד התקנה לא זזה ממקומה (כתקנות ברוך ה' לעולם אמן ואמן), וכמו שכתבו התוספות בראש השנה לב,ע"ב וכן הוא מפורש בירושלמי פ"א, ה"ה וכו'".
5 שאין תקנ"ח בטלה מאליה גם כשבטל טעמה, היא הלכה מוסכמת (ביצה ה) ואין מי שחולק ע"ז. והשגת הראב"ד (שם) אינה אלא בנוגע לבי"ד שבכוחו לבטל תקנה קודמת. וע"כ גם בני"ד אילו היה מוסכם שהיתה תקנ"ח לקדש בביהכ"נ לא היו חלוקים בה הראשונים. אלא שבאמת אין כל הכרח מהגמרא שזו היתה תקנה ולא היה אלא נוהג שנהגו בו באיזה מקומות. ולשון הגמרא מוכיח יותר כדעה זו, שכך הוא הלשון: "בנ"א שקידשו בביהכ"נ". לשון זה נראה שאין זה מנהג כללי ולא תקנה. ולקידוש במקום אורחים להוציאם י"ח לא צריך לשום תקנה. מעתה מובן שאין שום סתירה בדברי הרא"ש שהעיר ע"ז הרהמ"ח בהערה 2. וביאור הרהמ"ח לסתירה זו שהרא"ש פשוט העתיק פסקי התוס' הסותרים זא"ז ולא שת לבו לזה, אינו מתקבל על הדעת כלל, בפרט שכנ"ל לא תתכן מחלוקת אם נאמר שהיתה זו תקנ"ח. - העורך
6 בכלל "אף על פי שבטל הטעם - התקנה לא בטלה" משתמשים לעוד כמה דברים. במנהג איסור עשיית מלאכה בערבי פסחים (ע' תוספות פסחים נ,ע"ב ד"ה מקום שנהגו; מלחמות והשגת הראב"ד ומאירי שם); במנהג לומר בקדושת מוסף של שבת ויום טוב "פעמים באהבה - שמע ישראל אומרים (ע' שבולי לקט השלם סימן מה בשם הגאונים; סידור רב עמרם גאון, דפוס ורשה,ע' יא; ספר המנהיג הלכות שבת סימן מג; כלבו סימן לז בשם בעל האשכול); במנהג קריעת הגט והפרוזבול (ע' כתובות פט ע"א במשנה; תוספתא כתובות פ"ט,ה"ט; שו"ת תרומות הדשן פסקים וכתבים סימן מ; שו"ת הרדב"ז סימן תתפא; שולחן ערוך אבן העזר סימן קנד, בסדר הגט; מחקריי בירורים וחידושים "מפני תרעומת המינין" ב"סיני" כרך ל ע' לה-לו ו"הגזירות על הגט והפרוזבול" ב"סיני" כרך לט, עמודים שנו-שג).
7 בגמרא פסחים קא,ע"א הגירסא: "ואזלא שמואל לטעמיה דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה". מסביר הרשב"ם שם: "דכתוב וקראת לשבת עונג, במקום שאתה קורא לשבת, כלומר קרייה דקידוש, שם תהא עונג. ומדרש הוא". וכעין זה בעיטור (מהדורת ר' מאיר יונה קלא,ע"ב). וע' הלכות גדולות הלכות קידוש והבדלה. והרי"ף גורס שם: "מאי טעמא דכתוב וקראת לשבת עונג, במקום שקראת שם תהא עונג". וכנראה שהיתה לו לרי"ף גירסא זאת בגמרא, וסמך לדבר: בכתב יד אוקספורד של מסכת פסחים המובא בהגהות הדקדוקי סופרים אות ר' מובאת הגירסא הזאת "ואזלא שמואל לטעמיה דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה דכתוב וקראת לשבת עונג, במקום קריאה שם יהא עונג". במנהיג, הלכות שבת, סימן יג אומר: "וטעמא דשמואל מירושלמי מפרש משום וקראת לשבת עונג במקום העונג שם תהא קריאת קידוש היום".
8 ב"עתים לבינה" על ספר העתים ע 183-184 מסביר ומרחיב את הדיבור על הביטוי "אלא" שבדברי שמואל ("אין קידוש אלא במקום סעודה", שעליו נשענת השגתו של הרא"ש על רבינו יונה): "הנה מה שהקשה עליו הרא"ש דמדאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה. ש"מ דשלא במקום סעודה לא הוי' קידוש כלל, איברא דבש"ס זבחים דף נז הוכיחו מדתנן הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, דש"מ כר' אלעזר בן עזריה דמן התורה אכילת הפסח עד עד חצות דוקא, ואמרינן שם דילמא כר' עקיבא, דחכמים אמרו עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, ומשיב אם כן מאי אלא עד חצות וכו'. אבל מכל מקום אין זה הכרח לדחות דעת רבינו יונה, כי בלהקות מקומות בש"ס נמצא לשון זה ואינו לעיכובא כלל. וע' רמב"ם פ"א מהלכות קרבן פסח הי"א דאין הפסח נשחט אלא בשלוש כתות, דמכל מקום אינו לעיכובא, ועיי"ש בכ"מ, וכן פסק הרמב"ם בהלכות עירובין פ"ו דהא דאמרו דאין מערבין תחומין אלא לדבר מצוה, דמכל מקום אינו לעיכובא, וכן כתב הר"ן נדרים סה, במה דתניא הנודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אדלא בפניו, דמכל מקום אינו לעיכובא וכו'".
9 בידי רבינו יצחק בעל אור זרוע היתה גירסא אחרת בירושלמי ברכות פ"ח ה"ב ופסחים פ"י, ה"ב. אבל בירושלמי שבידינו אינו נזכר ויכולו, והגירסא היא: "נהגין תמן במקום שאין יין שליח צבור עובר לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע וחותם מקדש ישראל ואת יום השבת". בהמשך תשובתו של האור זרוע נראה כי בידו היו עוד גירסאות בתלמוד ארץ ישראל שאינן נמצאות בירושלמי שבידינו.
10 מלבד הטעמים שהבאנו לקידוש בבית הכנסת, אומר הטור או"ח סימן רסט: "ורב נטרונאי גאון כתב שמקדשין בבית הכנסת שאעפ"י שכיום אין אורחין בבית הכנסת, בכל זאת מקדשין בבית הכנסת, אעפ"י שאין קידוש אלא במקום סעודה מחמת רפואה... וזה שמקדש ונותן לצבור משום רפואה ליתן על עינים דאמרינן פסיעה גסה נוטלת אחת מחמש מאות ממאור עיניו של אדם, ובמאי מהדר ליה בקידושא דבי שמשי וכו' וכל דבריו תמוהין וכו'. וגם מה שכתב שתיקנו לקדש משום רפואה, זה לא מצינו שלא תיקנו אותו אלא משום אורחין וכו'" גם באור זרוע ח"ב, סימן כ משיג על האומרים כי הקידוש בבית הכנסת הוא משום רפואה, ואומר: "אין דרכנו במלכותנו שאנו מקדשין אעפ"י שאין אורחין שיהא חזן הכנסת שופך על ידינו". וע' ספר העתים 182-183 בשם הר"ש הנגיד והערות העתים לבינה.
11 צריך לעמוד על המטבע הזה של חתימת הברכה ליום השבת הנזכר בירושלמי. שנינו בביצה יז,ע"א: "יום טוב שחל להיות בשבת וכו' תני קמיא דרבינא מקדש ישראל והשבת והזמנים, אמר ליה אטו שבת ישראל מקדשי ליה, והא שבת מקדשא וקיימא, אלא אומר מקדש השבת וישראל והזמנים". לפי זה בשבת שאין בה יום טוב צריך לחתום מקדש השבת. אבל לפי מטבע הברכות המובא בירושלמי ברכות פ"ח ה"ב ופסחים פ"ו ה"ב צריך לחתום גם בשבת במטבע: מקדש ישראל ויום השבת. למטבע זה היו מצדדים גם בין אמוראי בבל. עיין פסחים קיז,ע"ב: "אמר רבא אשכחתינהו לסבי דפומבדיתא דיתבי וקאמרי בשבתא בין בצלותא בין בקידושא מקדש השבת, ביומא בין בצלותא ובין בקידושא מקדש ישראל והזמנים. ואמינא להו אנא אדרבא בצלותא בין בשבתא בין ביומא טבא מקדש ישראל , בקידוש דשבתא מקדש השבת, ביומא טבא מקדש ישראל והזמנים, ואנא אמרינא טעמא דידי וטעמא דידכו וכו'". ועוד נשוב לזה ברצות ד'.
12 ועיין שם בפירוש בעל ספר חרדים. וע' במגן האלף בסדר רב עמרם השלם, ח"ב, עמודים יב-יג.
13 וגרא"ז מרגליות באלף למטה למטה אפרים, סימן תרכה, אות מ, אומר: "ובזה יש ליתן טעם למה שכתב הבית יוסף דבארץ ישראל לא נהגו לקדש בבית הכנסת, משום דבית הכנסת של ארץ ישראל אפילו על תנאי (שהאורחים יאכלו וישתו בו) לא מהני, ומכל שכן שאין עשויות על תנאי, וע' סימן קנא, ואם כן מעיקרא לא נתקן לקדש בבית הכנסת של ארץ ישראל".
על דבריו אלה יש להשיב. מן המקורות שהבאנו לעיל אנו למדים שגם בארץ ישראל היה קיים המנהג לקדש בבית הכנסת, אין הכרח ואין חובה לומר שזה היה מחמת הטעם שבארץ ישראל בתי הכנסיות לא ניבנו על תנאי וגם לא מהני תנאי שיאכלו וישתו בהם. ואמנם לא נזכר בשני התלמודים ולא בפוסקים הראשונים שבחוץ לארץ לא מהני תנאי ושבתי הכנסיות שבארץ ישראל לא ניבנו על תנאי. המקור היחידי לזה הוא בתוספות מגילה כח,ע"ב ד"ה בתי כנסיות. שם בגמרא: "א"ר אסי בתי כנסיות שבבל על תנאי הן עשויין". ופרש"י ד"ה על תנאי: "על מנת שישתמשו בהן". ומזה מדייקים שם בתוספות ד"ה בתי כנסיות: "אבל לאותן שבארץ ישראל לא מהני תנאי". ולאמיתו של דבר גם בארץ ישראל אם היתנו מועיל התנאי כמו בכל תשמישי קדושה. ועיין ירושלמי מגילה פ"ג, ה"א וטוש"ע או"ח סימן קנד ס"ח. וע' בבאור הלכה למשנה ברורה לסימן קנא ד"ה לא מהני תנאי, המרחיב בזה את הדיבור.
14 אין אנו בני חורין לברור לנו הפוסקים כטוב בעינינו, ובני"ד דעת האו"ז והכלבו אינה נקוטה ברוב הראשונים, ומי יבוא להכריע בניגוד למרן הב"י ולהרהר אחר עדותו ביחס למנהג א"י. ואף המג"א לא אמר אלא "שאין לבטל המנהג", אבל לעשות מעשה ולנהוג מחדש במקום שאין מנהג קשה במקום חשש ברכה לבטלה. - העורך
<h2>הרב משה צבי נריה / תוספת ימי שמחה לישראל</h2>
-77-
הרב משה צבי נריה
תוספת ימי שמחה לישראל
לעילוי נשמות
בוני כפר עציון, לוחמיו ועקודיו- על נצח ירושלים נפלו חללים
יזכרם אלוקינו לטובה
ראשי פרקים
א. ימי זכרון והודיה מחודשים
ב. הבסיס ההלכתי לחיוב קביעת ימי הודיה
ג. הנצי"ב לעומת החת"ס
ד. בטלה מגילת תענית!?
ה. ימי מגילה תענית נקבעו לשעתם
ו. קביעת ימי שמחה לאחר ביטול מגילת תענית
ז. הלל על נס - מהתורה או מדרבנן
* * *
א. ימי זכרון והודיה מחודשים
תוספת ימים טובים לישראל - ימיה קדומים ביותר. עוד בשחר ימיה של האומה, נוסף יום החמשה-עשר באב כיום-טוב שהצטיין בחדוותו המרובה ובמשך הדורות נוספו לו טעמים לשבח, שחיזקוהו וקבעוהו (תענית ל,ע"ב; בבא בתרא קכא,ע"א). מתקופת גלות בבל נוספו לנו ימי הפורים עפ"י תקנת בית-דינו של מרדכי וחכמי הדור, ומגילתם זכתה להכנס לסדרן של כתובים (ב"ב יד,ע"ב). מימי בית-שני מתנוססים כאבני-נזר ימי החנוכה המוארים בנרות של מנורת ד' וכהניו הקדושים, ומצוותם בנרות ובהלל. אם גם מגילתם לא ניתנת ליכתב. אמנם "זקני בית שמאי וזקני בית הלל הם כתבו מגילת בית חשמונאי", אולם "עד עכשיו לא עלה לדורות" (הלכות גדולות, הל' סופרים).
לעומת זה הגיעה אלינו מאותם הימים ולאחריהם מגילה שלמה - מגילת תענית המספרת על הרבה ימים-טובים לישראל שנחוגו בצורות שונות. מגילה זו אם כי אינה נקראת וגם לא ניתנה ליכתב כאמתה של תורה, הרי עצם כתיבתה היה בה משום תקנת-חכמים "שלא היתה דבר הלכה כתובה בימיהם, אפילו אות אחת" (רש"י ערובין סב,ע"ב) ואעפי"כ התירו לכתוב מגילת-תענית (תוספות מגילה ז,ע"א ד"ה נאמרה) "כאילו היא מקרא" (רש"י תענית טו,ע"ב).
לבירור הבסיס ההלכתי לקביעתם וחגיגתם של ימי-זכרון נסים, יוקדשו בעז"ה הדברים הבאים.
-78-
ב. הבסיס ההלכתי לחיוב קביעת ימי הודיה
שנינו במסכת מגילה (יד,ע"א): "ת"ר ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות נתנבאו להם לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה. מאי דרוש? א"ר חייא בר אבין א"ר יהושע בן קרחה: ומה מעבדות לחרות אמרינן שירה - ממות לחיים לא כל שכן".
ובחידושי הריטב"א שם: "ורבנן דתיקון בתר הכי נר חנוכה, יש לומר דסמוך נמי אהאי טעמא".
למדנו איפוא מדין קל וחומר שיש חיוב מדאורייתא לקבוע זכרון לנס ולומר דברי שירה ושבח לד' ביום המאורע. אלא שמצורת הימים הכתובים במגילת-תענית למדנו שחיוב הזכרון אינו דוקא בקריאת הלל ואמירת הודיה, אלא אפשר לקיימו גם בזכירת הלב על ידי יחוד יום-המאורע וציונו באיסור הספד ותענית. על כרחך צורת קביעת הזכרון משתנית לפי גודלו ותוקפו של נס ולפי רוב ההצלה שבו, ומסרו הכתוב לחכמים יודעי העתים, לדעת ולהודיע מה יעשה ישראל.
וזוהי דעת מרן החתם סופר זצ"ל, שעיקר חיוב זכרון יום-נס, מדאורייתא הוא. אלא שמן התורה אפשר לצאת ידי חובת זכרון גם במניעת הספד ותענית "ואפשר קריאת הלל (בחנוכה) ומגילה הוה ק"ו דאורייתא לומר שירה, כמו שצוה בפסח לספר יציאת מצרים בפה, הכי נמי ממות לחיים, חייב לומר שירה בפה דוקא" (שו"ת יו"ד סי' רלג, וראה גם בשו"ת או"ח סי' רח וסי' קצא). ובאמת מצינו במגילת תענית פרק ט, ששאלו על ימי-חנוכה: "ומה ראו לגמור בהם את ההלל"? - משמע שמצד הדין אפשר היה לקבוע זכרון פשוט יותר, ורק מתוך ראייה והבחנה מיוחדת בגודלו של הנס נקבעה צורת הזכרון גם בקריאת ההלל.
הרי לפנינו ימי-זכרון נסים בישראל שצורות שונות להם: פורים - קריאת מגילה נקבעה בו, משתה ומשלוח מנות; חנוכה - נרות וקריאת הלל; הימים הכתובים במגילת תענית - "דלא למספד" או "דלא להתענאה בהון".
בירורה של הלכה זו נפתח כבר בראשונים. גדול קדמון ורבי דניאל הבבלי שמו כותב: "כי כל המועדים הם זכר ליציאת מצרים, ונתחייב מזה גם כן אשר נהללו ונשבחו יתברך בכל זמן יתראה לנו נצחונו וגבורתו, ועל כן אמרו כי הלל בימי חנוכה דאורייתא... ועל כן נתחייב לפרסם הנסים בכל מקום שנעשו בו" (מעשה נסים, סי' א). והשיג עליו רבי אברהם בן הרמב"ם: "אם כן גם כל הימים הכתובים במגילת תענית, מחויבים מן התורה בקריאת ההלל כמו בחנוכה" (שם). וגדול אחרון מהר"י פרלא ז"ל כיון לדעת החתם- סופר, ותירץ בהרחבת דברים: "דלא כל הנסים שוים, דדוקא בנס גדול ומפורסם כיציאת מצרים ונס חנוכה ופורים, קריאת ההלל היא מדאורייתא, אבל לא בנס שאינו גדול ואינו יוצא כל כך מדרכו של עולם" (ספר המצוות לרב סעדיה גאון, עם' 516).
יסוד זה, שקביעת זכר לנס הוא מדאורייתא, משמש לגאון רבי צדוק הכהן זצ"ל מלובלין כהסבר לשיטת בעל הלכות גדולות שהכניס חנוכה ומגילה במנין המצוות: "ולדעתי נראה לי עיקר, דגם הוא מודה שאין למנות דרבנן כלל, דאין לזה שיעור, ולא בא למנות מדרבנן אלא מקרא מגילה ונר חנוכה, שהם על נסים שנתחדשו אחר כך, והרי מצינו שהתורה קובעת מצוות לזכר הנסים של יציאת מצרים, ומזה למדו שאילו היו הנסים אז, ודאי היה השי"ת מצוה
-79-
לעשות איזה זכר לנס, וכמו שאמרו במגילה (יד,ע"א): ומה מעבדות לחרות וכו'. ומה שהם מדרבנן ולא נכתבו בתורה, הוא לפי שעדיין לא היו הנסים בשעת מתן תורה" (תפארת צבי, יו"ד סי' כז ו) - ואף גאון זה כיון לדעת החת"ס שרמז לזה בקיצור נמרץ בתשובותיו ביו"ד סוף סימן רלג.
מדבריהם למדנו שני דברים: א) חיוב זכרון והודיה על נס מדאורייתא הוא; ב) חיוב זה לדורות הוא.
ג. הנצי"ב לעומת החת"ס
והנה על הדין השני יצא לערער הגאון הנצי"ב זצ"ל (העמק שאלה שאילתא כו, אות א), ולדעתו עיקר החיוב מדאורייתא הוא רק בשעה שאירע הנס. כלשון רב אחאי גאון "דמחייבין דבית ישראל לאודויי ולשבוחי קמי שמיא בעידנא דמתרחש להו ניסא", ולא ביום ההוא בכל שנה. והא ראיה: רש"י מפרש שם במגילה "מעבדות לחרות - ביציאת מצרים אמרו שירה על הים", והרי - טוען הנצי"ב - אין מצוה לומר שירת-הים בשביעי-של-פסח בכל שנה. שמא תאמר: אם כן איך למדו מקל וחומר זה דין קריאת המגילה לדורות? על זה משיב הנצי"ב: אחרי שעיקר הענין בשנה הראשונה נלמד מק"ו שהוא מן התורה, שוב קביעת הדבר לדורות מדרבנן אינה נחשבת לתוספת-מצוה. הנצי"ב מחזק דעתו בראיה ממגילה דף ז,ע"א: "שלחה אסתר לחכמים קבעוני לדורות", שמצינו שם שחכמים לא הסכימו עד שמצאו לה רמז במקרא, ומדוע לא זכרו את הק"ו? על כרחך אין כוחו של הק"ו יפה אלא לשעה ולא לדורות. מכח הדברים האלה דוחה הנצי"ב את הדין האמור ומסיים שם: "ולא כמו שכתב הגאון וצדיק חתם-סופר דקביעת יום-מועד על הנס לעולם מן התורה הוא, ומקל וחומר מגאולת מצרים".
כדי להצדיק צדיק דמעיקרא, מרן החת"ס זצ"ל, יש לעיין מקודם בראיה ממגילה שהיא בעצם קושיא אלימתא על שיטת החת"ס - מדוע לא הזכירו שם את הקל וחומר?
ונראה לומר שלש תשובות בדבר: א) רש"י מפרש שם "קבעוני לדורות - ליום טוב ולקריאה ולהיות לי לשם" - והנה קביעת יום-טוב שיש בו איסור מלאכה, ודאי שאין ללמוד אותו מק"ו, ועובדא היא שבקשה זו לא נתקבלה גם בסופו של דבר - "מלאכה לא קבילו עלייהו... ואילו יום טוב לא כתיב" (מגילה ה,ע"ב), מה מקום איפוא להזכרת הק"ו. ב) מן הק"ו יכולים אנו ללמוד רק דין שירה, והוא הלל שנקבע לדורות כשירת הודיה על הנס, ויתכן שלזה לא התנגדו החכמים כלל. ברם היא ביקשה: קבעוני - לקריאה, קביעת קריאת המגילה לדורות, ועל זאת השיבו לה: "קנאה את מעוררת עלינו לבין האומות", לאמור: קריאת מגילת המאורע אינה רצויה מטעמים מדיניים. ג) עיקרו של הק"ו בנוי על עובדת ההצלה של כל ישראל ממות לחיים - ודבר זה עצמו לא היה ברור מקודם לחכמים, שהרי כך אומר הרמב"ן (בחידושיו לריש מגילה) שגודל הנס לא היה ידוע בתחילה. [שמא תאמר אם כן למה לא נתפרש בגמ' שהשיבו לה שאין הנס ראוי לקובעו לדורות? הא לא קשיא: בנימוק שניתן על ידם - "קנאה את מעוררת" - דחו את אפשרות קביעתו אפילו מדרבנן. ועי' במרגניתא טבא לספר המצוות, שורש א, ח. שבקשת אסתר היתה לקובעה מדרבנן]. 1
-80-
עתה נחזור להוכחתו של הנצי"ב מעיקר הדין, שלפירש"י נלמד הק"ו משירת הים, וזו הרי נאמרה בשעתה ולא נקבעה מן התורה לדורות.
ונראה ליישב על פי דברי הירושלמי (פסחים פ"י,ה"ו): "התיבון הרי גאולת מצרים [ולא אמרו שירה אלא על הים]? - שנייא היא שהיא תחילת גאולתן [ולא היתה גמר גאולה עד עברם הים - קרבן העדה]". רואים אנו מכאן שעיקרה של שירת הים על נס יציאת מצרים נאמרה, שלא אמרוה אלא רק עם גמר גאולתן. מעתה ניתן לומר: לדורות נקבעה שירת הלל כהודיה קבועה והוחזרה למקומה הראשון, ליום הראשון של פסח 2 [ובהסבר זה תתורץ קושית
-81-
הטורי אבן על רש"י, שאם כפירושו שהלימוד הוא משירת הים, הרי היה גם זה 'ממות לחיים'? ולדברינו ניחא: כיון שלדורות נקבע ההלל ליום הראשון - תחילת גאולתן - משמע מצורת הקביעות שאפילו 'מעבדות לחרות' אומרים שירה].
ברם, עומדים לנגדנו דברי רש"י ז"ל במסכת תענית כח,ע"ב ד"ה מנהג "אבל הלל דחנוכה... כדאורייתא דמי", משמע שהוא רק דומה ואינו דאורייתא ממש (ועי' מה שכתב הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל באור שמח, ריש הלכות ק"ש), ואילו לדברינו היה דין הלל בחנוכה צריך להיות לגמרי מדאורייתא. אלא שזו יש לדחותה, דמאן לימא לן שרש"י סובר כריטב"א, שאף חנוכה למדה מק"ו זה 'ממות לחיים לא כל שכן'. ושמא לא היתה שם לדעתו אלא צרה גדולה בעלמא וכשנגאלו ממנה תיקנו חכמים לומר הלל על גאולתן, ומטעם זה אין בהלל של חנוכה דין דאורייתא ממש. וצ"ע בזה.
ואם כי מסופקים אנו בדעת רש"י הנה מצאנו ראינו שהריטב"א בחידושיו סובר בפירוש שקל וחומר זה כוחו יפה לדורות, שכך פירש: מאי דרוש, כלומר כשקבעוה חובה וכתבוה ג"כ אליבא דר' יהושע ושמואל [דלא דרשי 'בספר - מה שכתוב במגילה' לעיל דף ז,ע"א, דהא לכולי עלמא ניתנה ליכתב שלא תהא על פה, כדכתיבתא לעיל. ומהדרינן - נשאו קל וחומר (מגילה יד,ע"א). הן אמנם דברי הריטב"א טעונים הסבר, שהרי קשה להבין כיצד למדו דין כתיבה מדין שירה, בכל אופן למדנו מדבריו לעניננו שהק"ו הזה לא נדרש רק לשעתו אלא גם לדורות. 3
נראה שהריטב"א מפרש כפירוש הגאון בטורי אבן, שהק"ו לא משירת הים אלא מהלל של ליל-פסח שנקבע לדורות.
וזו הרי אינה צריכה לפנים ששיטת בה"ג ור' דניאל הבבלי היא שקריאת הלל לדורות מדאורייתא היא - ולפי זה דעת החתם סופר יסודות חזקים לה גם בשיטות וגם בפירושי האחרונים.
אלא שדעתו של הגאון הנצי"ב מסתייעת מדעת הסמ"ק (סי' קמו, הובא בסה"מ לרס"ג - פרלא עמ' 517) והגר"י פרלא דייק מדבריו ומדברי הסמ"ג, שדין ההלל על הנס הוא כדין קרבן-תודה, שחייבים בו מדאורייתא רק פעם אחת, ולפי"ז אין בו חיוב לדורות רק מדרבנן.
ויש עוד לסייע לנצי"ב ולאו מטעמיה, ממ"ש הרא"ם בתוספותיו לסמ"ג הל' חנוכה, שעיקר הק"ו הזה אינו אלא מדרבנן, ואעפ"י שהשיג על כך הגר"י פיק בשאילת שלום (שאילתא ס) הנה נתבארו הדברים יפה בעמק ברכה להגר"א פומרנצ'יק זצ"ל (עמ' מג) שכתב: "אף דק"ו דאו', לא הוי בשביל זה קריאת המגילה מדאורייתא, משום דגם מעבדות לחרות, שאמרו שירה על הים, ג"כ לא היו חייבים מדאורייתא, אלא שאמרו מעצמם. ועיקר הק"ו אינו אלא לומר שיש בזה סמך מן התורה, ושוב אינו בכלל בל תוסיף" 4. ודבריו מבוססים על שיטת הרמב"ם בשורש
-82-
הראשון מסה"מ, שנתבארה יפה ע"י הרמב"ן שאפילו תקנות משה רבינו ע"ה אין להם דין דאורייתא, והאריכו בזה נושאי כליהם שם, עיין שם.
עלה בידינו: ימי-זכרון-נס לדורות הם לדעה אחת מדאורייתא, ואילו לדעה שניה אינם אלא מדרבנן.
ד. בטלה מגילת תענית!?
הנה הלכה רווחת היא: בטלה מגילת תענית! לאמור: בטלו הימים הטובים הכתובים במגילה הזאת, אינם נזכרים ואינם נעשים. ויש לשאול: כיצד בטל זכר יו"ט אלו? לא מיבעי למ"ד דאורייתא הם אלא אפילו למ"ד דרבנן הם, הא אין בי"ד יכול לבטל דברי בי"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין (עדיות פ"א,מ"ה)?
זו שאלה נשאלה בימי קדם מפי ר"א בן הרמב"ם כלפי ר' דניאל הבבלי - "היכי מצו לבטל מצוה דאורייתא?" (מעשה נסים, שם). וחזרה ונשאלה בדורות האחרונים מפי הנצי"ב כלפי החת"ס - "דא"כ היאך בטלה מגילת תענית ונשכחו אותם הימים ממנו" (העמק שאלה כו,א). וכאמור שאלה זו מופנית גם כלפי השואלים עצמם. והנה על רוב הימים הכתובים במגילת תענית לא קשה מידי, שהרי לא היתה בהם הצלה ממות לחיים, ולא היה זכרונם מעולם מדאורייתא. ברם על מיעוטם קשה. וכן יש להקשות לשיטת הריטב"א שאף חנוכה למדוה מק"ו דממות לחיים, איך רצו לבטלה כמפורש בר"ה יח, ע"ב?
והיה נראה להשיב על החלק הראשון של השאלה - כלומר למ"ד דאורייתא הם - עפ"י שיטות הראב"ד בהשגות לרי"ף פ"ק דמגילה (והסכים עמו להלכה הטור שהביאו באו"ח סי' תקעג), שאעפ"י שבטלה מג"ת - אסור לקבוע תענית ציבור בימים אלו. למדנו מכאן שעיקרה של מגילת תענית שהוא חיוב זכרון יום-נס מדאורייתא הוא, ואין לעוקרו ואין לבטלו. ולא בטלו אלא הצדדים החגיגיים הנוספים שבו שהם מדרבנן. והרי זו תשובה לשיטת המשיגים: לא את המצוה דאורייתא שבמגילת תענית ביטלו אלא את תקנות חכמים שבהן. ואדרבא, משיטת הראב"ד מסתייעת שיטת ר"ד הבבלי והחת"ס. ולא עוד אלא שלמדנו מכאן שמדאורייתא מספיק זכר כלשהו, שהרי תענית יחיד הותר בהם.
ברם,שיטה זו השיגו עליה הראשונים ואף הב"י לא קבלה להלכה ופסק שמגילת תענית בטלה מכל וכל ואין כל איסור אפילו לגזור תענית ציבור באותם הימים. ושוב חוזרות שאלות המשיגים למקומן.
ונראה לומר, שביסוד הימים הכתובים במגילת תענית מצינו שני דברים תמוהים: 1. אמרו בגמ' תענית (יח,ע"א): "כיון שאילו מקלע מילתא ובטליניה" [שאם נגזרה גזירה וצריכין להתענות תוך אלו יו"ט - רש"י]. הרי לפנינו דברים מפורשים שהניחו חכמים אפשרות של גזירת תענית ציבור שיכולה להתפשט ולהכנס גם בימים אלו. 2. מצאנו שם בעמוד ב, ביחס ליום טוריינוס - 'יום טוריינוס גופיה בטולי בטלוהו הואיל ונהרגו בו שמעיה ואחיו'. כוונת הגמ' היא שהוא בטל לגמרי ואפילו תענית ציבור מותר לגזור בו לכתחילה (כך מפרש הראב"ד). ופי' הגבורות ארי שכוונת הגמ' היא לומר שאם אירעה תקלה באותם הימים, הרי יו"ט שבהן בטל לגמרי, ושני אלה מניין להם לחכמים?
צריך לומר שאע"פ שעיקר מצות זכירת יום נס מדאורייתא היא, הרי מכיון שלא באה מצוה מפורשת בתורה על אותו היום ורק הנס שבו הוא המזכירו, מקום יש כאן להשכיחו לזמן
-83-
כשאירעה בו גזירה, או לבטלו לגמרי כשאירעה בו צרה. וכשם ששמחת הנס מקיימתו, כך צרת הגזירה דוחה אותו או מבטלתו. ועיקרם של דברים כך הוא: מכיון שיום זכרון נס מכוון "להללו ולשבחו בכל זמן יתראה לנו נצחונו וגבורתו" (ר' דניאל הבבלי) - מעתה כיון שקרה בו ביום מאורע רע תקלה לישראל, דין הוא שיבטל, והרי זה ככתוב "והפכתי חגיכם לאבל" (עמוס ח,י).
עתה נפתח לנו פתח להבנת ענין ביטול מגילת תענית כולה, שכן ניתן לומר: ימי מגילת תענית אינם נזכרים ונעשים אלא בימי שלום, ובזמן שביהמ"ק קיים, ואילו בזמן הזה שחרב ביהמ"ק ותכפו צרות וגזירות על ישראל, הרי כל הימים הם כימים שנגזרה בהם גזירה, ואולי אפילו כימים שאירעה תקלה בגופן, ולכן בטלו ימים טובים אלו לגמרי. ועי' ב"ב ס,ע"ב. 5
בגמ' ר"ה יח ע"ב, שנינו: "איתמר רב ורבי חנינא אמרי בטלה מגילת תענית, ר' יוחנן וריב"ל אמרי לא בטלה מגילת תענית, רב ור"ח אמרי בטלה מגילת תענית - הכי קאמר בזמן שיש שלום יהיה לששון ולשמחה, אין שלום צום, והנך נמי כי הני [והנך נמי דמגילת תענית, כי הני משוינן להו, כי היכי דהני בטלי הני נמי בטלי - רש"י]. ר"י וריב"ל אמרי לא בטלה מגילת תענית, הני הוא דתלינוהו רחמנא בבנין ביהמ"ק [דע"י החורבן הוקבעו לצום, וע"י הבנין הוקבעו ליו"ט - רש"י], אבל הנך כדקיימי קיימי".
אם נפרש דברים כפשוטם, הרי דברי רב ור"ח אינם מובנים כלל. ובאמת להשוואה - "והנך נמי כי הני" - מה זו עושה, שכן הצומות שנקבעו בימי חורבן בית ראשון חזרו להיות צומות, לא כן ימי-מגילת תענית שמעיקרן לא היו ימי צום אלא ימים רגילים. וזוהי בעצם טענת החולקים אליהם [ובדוחק ניתן ליישב על פי המהרש"א בשבת יג ע"א, שימי מגילת תענית מעיקרן ימי צום היו עד שבאה הישועה ואז קבעו אותו יום ליו"ט].
ברם, עיקר טעמם של הסוברים בטלה מגילת תענית הוא כאמור, מפני שמיום שחרב ביהמ"ק ערבה כל שמחה, ומתוך כך בטלו כל המועדות שאינם מפורשים בתורה, "והנך נמי כי הני" פירושו: כשם שחזרו אלה להיות למה שהיו, כלומר חזרו להיות צומות, כך חזרו אלה להיות למה שהיו, כלומר להיות ימים רגילים שמותרים בהספד ותענית.
ה. ימי מגילה תענית נקבעו לשעתם
כל זה אמרנו בישוב דעת הסוברים שקביעת יום-זכרון-נס הוא מדאורייתא. ואם כי יש בכלל מאתים מנה, ואם יפה כוחם של נימוקים אלו לבטל ימים שנצטוינו על זכרונם מדאורייתא - מדרבנן לא כל שכן. הנה יש מקום להוסיף ולהסביר. שלמ"ד מדרבנן הם, לא צריכנא לכל האמור לעיל, ושאלתנו כיצד יכלו בי"ד שלאחריהם לבטל תקנת קודמיהם תתיישב אחרת.
-84-
גרסינן במועד קטן דף ג,ע"ב: "רבן גמליאל ובית דינו נימנו על שני פרקים הללו [של תוספת שביעית] ובטלום, א"ל ר' זירא לר' אבהו: ר"ג ובית דינו היכי מצו מבטלי תקנתא דבית שמאי ובית הלל וכו', אמר ליה: אימור כך התנו ביניהם [שמאי והלל בשעת תקנתם] כל הרוצה לבטל יבוא ויבטל". וכן מצינו שעל תקנת פרוזבול שתיקן הלל שאלו בגמ': "לדריה הוא דתקין או דילמא לדרי עלמא נמי תקין" (גיטין לו, ע"ב). נמצאנו למדים: יש תקנות שמעיקרן לא נתקנו לדורות אלא לשעתן, והרשות בידי חכמי הדורות הבאים להמשיכן ולקיימן (ועי' רש"י בב"מ צו,ע"ב ד"ה נמעול ב"ד).
מעתה ניתן לומר בעניננו: לא תיקנו כלל חכמים ולא קבעו את ימי מגילת תענית כימי מועד לדורות. אלא הניחו הדבר לרצון חכמי כל דור ודור, לחדש מדי שנה בשנה ומדי דור ודור את המועדים ולהמשיך בהם כרצונם. לפי זה יהיו מדוייקים ביותר דברי רש"י (שבת יג,ע"ב): "וכותבין ימי הנס לעשותן יום טוב" - כלומר כתבו את הימים למען יזכרו ויעשו, מבלי להטיל חובת עשייה על הדורות הבאים. [יוצאים מן הכלל הם ימי חנוכה, שנאמר בהם: " קבעום ועשאום יו"ט", ואעפי"כ לא שללו בי"ד את אפשרות ביטולם ע"י בי"ד שלאחריהם, שהרי אמרו בגמ' (ר"ה, יח,ע"ב) "ותבטל איהי ותבטל מצותה", ולא השיבו שאני חנוכה דקבעוה, אלא אמרו: "שאני חנוכה דמיפרסם ניסא" ופירש"י: "כבר הוא גלוי לכל ישראל ע"י שנהגו בו המצוות והחזיקו בו כשל תורה ולא נכון לבטלו". ולולי דברי רש"י, אולי אפשר היה לפרש "שאני חנוכה דמיפרסם ניסא" שהכוונה היא, כיון שהנס היה גדול ומפורסם, ראו צורך לקובעה לדורות, והרי עובדה שבימי מגילת תענית אחרים לא קבעו מצוה מיוחדת כנר חנוכה. ובמגילת תענית כת"י אוכספורד: "ולמה נוהגת לדורות, שעשאום בצאתם מצרה לרוחה ואמרו בה הלל והדליקו בה נרות בטהרה".]
ברם, כיון שבי"ד שבכל דורות המקדש קיבלו עליהם ימי מגילת תענית, נתחדשו הם ונתחזקו, ולא עוד אלא שהוסיפו חיזוק ואסרו את הימים שלפניהם ושלאחריהם בהספד ותענית (תענית טו, ע"ב), אלא שכאמור: לא שוינהו חובה על הדורות הבאים. ומשחרב בית המקדש ובית דין של אותו הדור החליט שלא לחדש את ימי מגילת תענית - בטלו. ולפי זה מדוקדק מאד לשון הגמ' " בטלה מגילת תענית" ולא אמרו ביטלו מגילת תענית, שלא היה צורך כלל בהחלטת ביטול מצד בית דין הגדול, אלא כל שלא חידשוה הרי היא בטלה מאליה.
עוד נראה לומר, שאפילו אם נאמר שמדרבנן נקבעו הימים הללו לדורות, הרי היה זה רק לדורות של זמן המקדש, ולא לאחר חורבנו. וכדרך שכתב הר"ש בפ"ו דשביעית סוף משנה א, דלמאן דאמר מאליהן קיבלו עליהן את המצוות התלויות בארץ "סתמא לא היה בלבם אלא בזמן שהבית קיים", וכך יוצא מדברי התוס' כתובות (כה,ע"ב), ד"ה נאמן וכו'.
לפי זה נצטרך לפרש "והנך נמי כי הני", שהכוונה היא: כשם שד' צומות היו לששון ולשמחה רק בזמן שהמקדש קיים, כך גם ימי מגילת תענית הנם ימים טובים כל זמן שהמקדש קיים.
ו. קביעת ימי שמחה לאחר ביטול מגילת תענית
בגמ' ר"ה יט,ע"ב גרסינן: "תנאי היא דתניא, הימים האלו הכתובים במגילת תענית בין בזמן שביהמ"ק קיים, בין בזמן שאין ביהמ"ק קיים אסורים - דברי ר' מאיר. ר' יוסי אומר: בזמן שביהמ"ק קיים אסורים, מפני ששמחה היא להם, אין ביהמ"ק קיים, מותרין, מפני
-85-
שאבל הוא להם". והנה ר"ח גורס: "מפני שימי אבל הן" ומפרש: "כלומר אחר חורבן הבית בטלה מגילת תענית". והרי זה כדברי האמוראים דסבירא להו שכיון שחרב המקדש בטלו כל המועדים שאינם מפורשים בתורה. ור' יהודה בן שמוע תלמידו של רבי מאיר שתיקן יום כ"ח אדר (שם, ע"א) "כרבי מאיר רביה הוא דעבד", דס"ל לא בטלה מגילת תענית. [ולישנא דגמ' שעל השאלה מר"י בן שמוע השיבו "תנאי היא" מסייע לר"ח].
אולם מרן החת"ס עומד על לשון הגמ' לפי הגירסא שלנו "מפני שאבל הוא להם" ומפרש שדעת רבי יוסף שונה היא מדעת האמוראים, ולדעתו לא בטלו אלא הימים שנקבעו "לנסים שנעשו בארץ ישראל בזמן שבית המקדש קיים". לפי"ז רבי יהודה בן שמוע שחידש יום כ"ח אדר אחרי החורבן, שפיר עבד אפילו לרבי יוסי (שו"ת, או"ח סי' קסג; חי' סוגיות מונקטש תרס"ב, עמ' כג, עיי"ש. בדרך אחרת קצת עי' ביפה עינים ר"ה יט,ע"ב לפי גירסת הירושלמי).
הרי לפנינו שתי דעות בדין ביטול מגילת תענית: לדעת האמוראים הטעם הוא מפני שמיום שחרב ביהמ"ק ערבה כל שמחה, ודיינו אם נקיים מועדים שנצטוינו בהם מן התורה, ואילו לדעת רבי יוסי - לפי החת"ס - הטעם הוא כיון שהימים ומאורעותיהם היו בזמן המקדש, הרי עם חורבנו גם הם בטלים. נפקא מינה לענין ט"ו באב. לפי טעם האמוראים אף הוא בטל, ואילו לטעם רבי יוסי, כיון שיום זכרון קדום הוא ואינו קשור לזמן המקדש, שוב אין חורבן ביהמ"ק פוגע בו והריהו קיים ועומד. ומצינו שהראשונים נחלקו בדבר. הרוקח (הובא ביתה יוסף טואו"ח סי' קלא) סובר שט"ו באב אף הוא בטל. ואילו פסקי תוספות לתענית סי' כא סוברים שט"ו באב שריר וקיים. וכאמור, הדבר תלוי באשלי רברבי. ולפי זה, לדידן שאנו נוהגים שלא לומר תחנון בט"ו באב, משמע דסבירא לן להלכה כטעמו של רבי יוסי שלא בטלו אלא ימי הזכרון של זמן המקדש. הרי מכאן ראיה לשיטת החת"ס דכר' יוסי קיי"ל להלכה.
ובגמרא שם ר"ה יח,ע"א אמרו: "ואי ס"ד בטלה מגילת תענית - קמייתא בטול אחרנייתא מוסיפין?". ומכאן למד הפר"ח במנהגי איסור סי' יד "דאפילו רבים דאלים מילתייהו, לא מצו לתקוני יו"ט מחדש, דכיון דקמאי בטול, לית לן לאוסופי אחרנייתא", לאפוקי ממה שכתב מהר"ם אלאשקר בשו"ת סי' מט. ואם כי המגן אברהם בסי' תרפו סק"ה פסק כמהר"ם אלשקר, בכל זאת קמה לעומתנו וגם ניצבה הוכחת הפר"ח מהגמ'. ברם, יפה השיג עליו מרן החתם סופר וכתב, שלא נאמר נימוק זה בגמ' אלא לשיטת האמוראים אשר טעמם הוא משום "דהנך נמי כי הני", וכמבואר שכוונתם היא שאחרי החורבן בטלו כל המועדים שאינם מן התורה, ברם לנימוקו של רבי יוסי משום "דאבל הוא להם" לא בטלו אלא אלה שנתחדשו בזמן המקדש, "אבל מעשה דר"י בן שמוע וחבריו שנעשה אחרי החורבן - שמחה הוא להם ולא אבל", ואפילו למאן דאמר בטלה מגילת תענית יפה עשו שקבעו את יום כ"ח אדר כיום שמחה (שו"ת או"ח סי' קסג).
וראה בשם הגדולים להגאון החיד"א זצ"ל (מערכת גדולים, אות ע, ר' עובדיה מברטנורא) שכתב: "ומוכרח דסבירא ליה [לרמב"ם] דמאי דבטלה מגילת תענית היינו דוקא לרבים, כלומר לכל ישראל, אבל יחיד או קהל מעיר אחת - לא". וכנראה לצאת גם דעת הפרי חדש, פסק גם בחיי אדם כלל קנה, סעיף מא: "ולענין זה בטלה מגילת תענית, שלא לעשות יום טוב על כל ישראל", משמע שעיר אחת או מדינה אחת מותר לה לקבוע לעצמה יו"ט לכל הדעות.
ובתשובת חת"ס (או"ח סי' קצא) על השאלה "אם יכולין ציבור או יחיד לקבוע עליהם יו"ט לעצמם על נס שנעשה להם", סיים וכתב: "מיהו נראה לי דלא אמרו שלא להוסיף אלא דומיא
-86-
דהנך שפשטו בכל ישראל אבל עיר אחת ומדינה אחת בפני עצמה, אינו דומה להנך, ומותר בלי פקפוק. מיהו נראה דהיינו דוקא ממיתה לחיים, דומיא דמרדכי ואסתר, אבל בפדות משאר צרות לא. ואם כן כל זמן שאנו בגלות וליכא פדיון מעבדות לחרות, כל שאין ההצלה ממיתה לחיים ממש הבו דלא להוסיף לקבוע יו"ט". לפי זה בארץ ישראל שיש כאן פדיון מעבדות לחרות ולא עוד אלא שהיתה כאן הצלה ממיתה לחיים ממש בחסדי ה' אשר גברו עלינו, ודאי שמותר להוסיף ולקבוע יו"ט עלינו ועל דורותינו. 6
ז. הלל על נס - מהתורה או מדרבנן
בירחון "קול תורה" (ניסן אייר תש"ט) הקשה הרב הגאון מהרי"ם אהרנברג על החת"ס, איך למד מק"ו במס' מגילה דאף בנס של עיר ומדינה עושין יו"ט, והרי עד כאן לא שמענו אלא בנס של כל ישראל כמו ביציאת מצרים ופורים, אבל בנס של עיר ומדינה - זו מנין? והרי מצאנו ראינו דרבנו תם מחלק לענין אמירת הלל בין נס דכל ישראל לנס שנעשה שלא בכנופיא דכל ישראל (הובא בתלמידי ר' יונה ברכות פ"ב).
וזה חילוק פשוט והשגה חמורה לכאורה. ברם נלענ"ד, דבאמת יש להקשות על רבנו תם עצמו שכתב ואמר: "ועיקר התקנה לא היתה אלא בנס שנעשה לכל ישראל דכתיב וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות וגו' אבל בנס שנעשה ליחיד לא התקינו לומר הלל" - ולמה ליה לר"ת להביא קרא דכי תבואו, ילמד דינו מעיקר דין הלל דיציאת מצרים שלא נאמר אלא על ידי כל ישראל ועל נס של כל ישראל?
ולפום ריהטא נ"ל שכיון שדעת ר' עקיבא שם (פסחים קיז,ע"א) דהלל אמרוהו חנניה מישאל ועזריה על נס הצלתם, שוב אפשר לומר דגם על נס יחידים יש חיוב הלל, על כן הביא מקרא דכי תבואו שממנו למדנו שחיוב יש רק על נס כל ישראל, ולפי זה חנניה מישאל ועזריה אמרוהו רק בתורת רשות ולא בתורת חובה.
אולם שתי תשובות בדבר: מאורע חנניה מישאל ועזריה אינו מוכיח כלל שעל נס יחידים חייבים לומר הלל, שהרי היה שם קידוש השם לכל ישראל - עי' ירושלמי ברכות ריש פ' הרואה - וכתב הב"י (טואו"ח סי' ריח) בשם הפוסקים שעל נס שיש בו קידוש השם ואפילו של יחיד מברכינן (ומקורו ודאי בירושלמי הנ"ל).
והנה הרי"ם אהרנברג עמד שם על דברי ר"ת ושאל: היאך מוכח מהאי קרא דוכי תבואו מלחמה וגו' שלא תיקנו לומר הלל אלא בנס שנעשה לכל ישראל, והוא לכאורה כספר החתום. ומיישב הדברים עפ"י דברי אבן עזרא בפירושו לפסוק וביום שמחתכם - "ששבתם מארץ אויב או נצחתם האויב הבא עליכם וקבעתם יום שמחה כימי פורים" (במדבר י,י) וכוונת
-87-
הפסוקים היא אפוא על כל ישראל, ולפי"ז יוצא שהלל זה כעין דאורייתא הוא. ונדחק הרי"ם אהרנברג בלשונו של רבינו תם דנקט "עיקר התקנה" משמע שתקנת נביאים היא ולא דאורייתא.
ברם, האמת תורה דרכה, שעיקרם של דברי רבנו תם קדומים הם ומפורשים בתורתם של הגאונים, ומשם תתבאר לנו שיטתו ותתורץ קושייתנו ויתיישבו גם דברי החת"ס.
כתב בספר האשכול (ח"א, עמ' 142) בשם רב נטרונאי גאון: "יחיד דקאמרינן הכא [יחיד גומר בהן את ההלל] - ציבור הוא, ואמאי קרי ליה יחיד, דכיון דחרב ביהמ"ק ובטלי קרבנות, ועיקר שירה על הקרבנות נתקנה, קרי להון לציבור יחיד". למדנו מדברי רב נטרונאי גאון דעיקר ענינו של הלל שירה על הקרבנות, ועל כן בזמן שאין ביהמ"ק קיים ובטלה שירת הקרבנות אין מקום לדין הלל ואפילו על נס של כל ישראל. ומה שאמרו בערכין דף י,ע"ב: "והא חנוכה דלא הכי ולא הכי [דלא איקרי מועד ולא איקדיש בעשיית מלאכה] וקאמר (הלל)? - משום ניסא", משמע שיש גם דין הלל על הנס, מחוץ לדין הלל בבית המקדש, הנה לשיטת גאון אין הלל זה אלא מדרבנן (ואף הלל של יציאת מצרים לא היה אלא מדרבנן).
וראיה לדבר שאף הראב"ד בהשגה (הל' חנוכה פ"ג,ה"ו), לא הכניס בסוג דברי קבלה אלא הנך דילפינן מקרא ד"השיר יהיה לכם כליל התקדש חג", שהוא כולל רק לילה המקודש לחג, ולא הכניס הלל של נס, שאינו אלא מדרבנן כאמור. מעתה נפתח לנו הספר החתום וניתן לנו לעמוד על דעתו של רבנו תם: - פסוק זה ד"וכי תבואו וגו' והרעותם בחצוצרות" כמקור לחובת שירת הלל מובא כאן במשמעות דבריו של רב נטרונאי גאון, שעיקרו על הקרבנות נתקן ומקומו במקדש (ועי' רמב"ם הל' כלי המקדש פ"ג הל' ה, שדין תקיעה בחצוצרות הוא רק בשעה שהלויים אומרים שירה). אלא שמדין הלל דאורייתא למד רבנו תם על דין הלל דרבנן "דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון", וכשם שעיקר דין הלל של שירה הוא דוקא בכל ישראל, כך גם דין הלל של נס שתיקנוהו חכמים אינו אלא על נס של כל ישראל, ושפיר למד מכאן דנס שאינו בכל ישראל לא התקינו לומר עליו הלל.
ברם שיטת הבה"ג ור' דניאל הבבלי היא שהלל של נס אף הוא מדאורייתא, וכשם שיש דין הלל של שירה מן התורה כך יש דין הלל של נס מהתורה - "רצה יתעלה שיאמרו שירות ותשבחות במאורעות אלו, באיזה מלות שיהיו, כמו שנתחייבו בזה הלויים בקרבן" (מעשה נסים, סי' א).
מעתה שדין הלל של נס מילתא באנפי נפשה הוא, ואינו למד מדין הלל של שירה, הנה אעפ"י שלמעשה מקורו הוא בהך עובדא של יציאת מצרים, אין מציאות זו מכריחה אותנו לומר שאין ללמוד משם אלא דומיא דיציאת מצרים שהיתה בכל ישראל, שהרי ניתן לומר: נס יחידים לאותם יחידים - כנס רבים לרבים דמי.
תדע: דין ברכה על הנס הרי מיתרו למדנוה שאמר: "ברוך ה' אשר הציל", והיינו ברכה על נס של כל ישראל, ובכל זאת אמרו שם בגמ' (ברכות נד,ע"א) דגם על נס יחיד חייב אותו יחיד לברך, ועל כרחך מפני שנס היחידים לאותם יחידים חמור הוא כנס רבים לרבים (ורק חילוק אחד בדבר: נס רבים ברכתו גם לאלו שלא היו בו ואילו נס יחיד ברכתו רק על אותו יחיד). ולשיטה זו: כשם שברכת הנס היא לדורות (או"ח סי' ריח סעיף ד), כך קריאת הלל אף היא לדורות.
והשתא בריר לן מ"ט לא למד ר"ת חילוקו מהך דיציאת מצרים, דדוקא כשלמדים דין הלל של נס מדין הלל של שירה, צריך אתה לומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכיון שעיקרו
-88-
במקדש ובקרבן שהם במהותם ענין של כל ישראל, אף תקנת הלל של נס צריך שתהיה על נס של כל ישראל, ברם אילו היה למד מהעובדה של יציאת מצרים שיש גם דין הלל של נס, לא היה מקום לחלק בין נס של כל ישראל לנס של חלק מישראל, כאמור לעיל. ולפי זה מרן החת"ס זצ"ל ההולך בשיטת הראשונים שהלל של נס דאורייתא הוא, יפה כתב ולא חילק בין נס של כל ישראל לנס של עיר אחת או מדינה אחת. ופסק שאותה העיר או המדינה שיצאה מעבדות לחרות בארץ ישראל או ממות לחיים ואפילו בחו"ל, חייבת לקבוע לה יום טוב להודות ולהלל לה' על הנסים ועל הנפלאות.
1 שלש תשובותיו של המחבר דידן עדיין אין בהם כדי תשובה על דברי הנצי"ב זצ"ל א) עיקר בקשתה של אסתר שהיתה "קבעוני לדורות" ודאי שלא היה כה כדי סימון בדיוק מה צריכה להיות הקביעות הזאת, ורש"י ודאי רק לדוגמא נקט "ליו"ט ולקריאה". ואם לעשיית יו"ט אין ק"ו, מ"מ הק"ו קיים ועומד לענין הקריאה שיש בזה לכשלעצמו ג"כ משום קביעות לדורות, א"כ למה לא דנו בזה מצד הק"ו?
ב) הגמרא למדה מהק"ו דין קריאת המגילה שזוהי שירת היום, והלל לא היה מקום לקבוע כמבואר שם, אם משום אכתי עבדי אחשורוש אנן, אם משום שקרייתה זוהי הלילה וככר נכלל בזה, א"כ בקשתה של אסתר על קביעות קריאת המגילה הרי היא בקשה הגונה שיסודה בק"ו וכו' ולמה התעלמו מזה?
ג) מדברי הרמב"ן יש דוקא סיוע לדברי הנצי"ב שהרי לדבריו יוצא שבשנה ראשונה שאירע הנס עשו כולם בין פרזים בין מוקפים וזה היה בהסכמת הסנהדרין, אלא שלשנים הבאות לא תיקנו עדיין עד שמצאו, " שראוי הנס לקבעו לדורות", הרי שתוקפו של הנס שהוא ממות לחיים לקביעות החג בשנה שאירע בה הנס בזה לא היה פקפוק, וזה גם פשוט ומובן שאיך יתכן שהסנהדרין שמרדכי היה מהם לא ידעו ממה ניצולו, ואם לא ידעו הרי היתה אסתר יכולה להסביר להם. והרי למדים אנו מדברי הרמב"ן שגם נס ממות לחיים ראוי לעשות לו יום שבח והודיה רק בזמן שאירע הנס ולא יותר. ולפי זה אי אפשר לומר שחיוב הזכרת נס ממות לחיים הוא לעולם. רק נסים מיוחדים הם שראויים להיקבע לדורות ותלוי הדבר בהכרעת בית הדין. א"כ טענתו של הנצי"ב על החת"ס שלא הבדיל בדבר וקבע בצורה מוחלטת קביעת יום לדורות כל שהיה בו הצלה ממות לחיים, עדיין במקומה עומדת ומקבלת חיזוקה מתוך דברי הרמב"ן.
אלא שמתוך כך אנו למדים שיש הבדל בין נס לנס, יש נסים שחיוב הודאתם הוא לשעתם ויש שחיובם קיים לדורות. ויתכן לומר שכל שהנס גדול ונמצא ראוי לקביעות לדורות, שוב גם לדורות חיובו מן התורה גם לשיטת השאילתות. כי כל נס לפי מדרגתו גם חיוב ההודאה עליו.
ובזה יובן אולי מה שיש להקשות בשאילתות ממה שסיים שם לאחר מכאן "וכדמטי יומא דאיתרחיש להו ניסא לישראל כגון חנוכה ופורים מיחייב לברוכי וכו' שנאמר ויאמר יתרו ". ולכאורה מכיון שלשאילתות אין חיוב הודאה אלא בעידנא דמיתרחיש ניסא וכדיוק הנצי"ב, א"כ גם ברכת יתרו לא היתה אלא מדין הרואה מקום שנעשו בו נסים שראה את ישראל שניצלו בנסי ה', ומה מקום ללמוד לדורות בחנוכה ופורים, אולם על פי הנ"ל בחנוכה ופורים מחמת גודל הנס ראוי שיקבע לדורות, ולמדו מיתרו שיש מקום לברכה לא רק ברגע התרחשות הנס, ומכאן שבנס גדול גם לדורות יש מקום לברכה, והישווה ההגעה לזמן הנס להגעה למקום הנס. [אכן הכרח אין מזה, ולשיטת הנצי"ב נראה שיתפרש לענין ברכת הנס שנעשית בזמן הדלקת הנר וקריאת המגילה כמש"כ השאילתות שם ובזה אפשר לומר שמעשים אלה שקולים ודומים למקום הנס שמחויב תמיד בברכה. ולזה הועילה תקנת חכמים להדליק ולקרוא; לתת לזמן תורת מקום . ובזה יובן גם מה שאין ברכת הנס אלא כשרואה נר חנוכה דולק. אבל אם אינו מדליק ואינו רואה דולק אינו מברך, ולכאורה אם הזמן גורם מה הבדל בדבר. שכל עיקר הברכה ענינה כשראה משהו שמזכיר את הנס דהיינו מקום הנס או מעשה שמזכיר את הנס, אבל הזמן לחוד עוד אינו מספיק לזה. ומ"מ אין מזה גם סתירה לדברינו כי ברכת הנס הוא דבר לחוד, והדין שלנו הוא לגבי חיוב קביעות הודאה ושבח שלא במטבע ברכה אם בדיבור ואם באיזה מעשים בדומה לחנוכה ופורים].
ולפי זה יוצא שלכשיקבעו גדולי דורנו שכל מה שנתרחש לעינינו בא"י בתקומת המדינה ובפריקת עול זרים מעל צוארנו היה בו מן הנס שאינו נופל בערכו מנס פורים, שאף הוא הוגדר ע"י חז"ל כ"הסתר אסתיר", יהא יסוד לחיובו מן התורה גם לדורות. ועד אז ינהג בו העם כדרך שנהגו בו פרזים מאליהם מתוך שחזו והרגישו את גודל הנס, גם טרם שקבעוהו מרדכי ובית דינו כיום משתה לדורות. - העורך
2 ומיניה וביה ליזיל ביה נרגא, שהגאון ר' רפאל שפירא ז"ל, חתנו של הנצי"ב, כותב בספרו "דביו"ט הראשון של פסח אומרים הלל משום נס ג"כ, ולא משום יו"ט לבד. ומשום הכי לא תקנו לומר הלל בשביעי של פסח על הנס וקריעת ים סוף, משום שכבר יצאו ידי חובתם במה שאמרו ביו"ט הראשון של פסח" (תורת רפאל סי' עה). ודבריו מחזקים את פירושנו בשיטת רש"י במגילה).
3 ואין כוונתו של הטורי אבן על הלל של שירת הים כמו שהבין הנצי"ב, אלא הלל של ליל פסח כמו שמפרש מהר"ץ חיות בתשובותיו סי' סה, ועי' ברכי יוסף או"ח סי' תפז בשם חכם אחד.
4 לפי הנצי"ב אין חיוב הודאה לדורות אפילו מדרבנן אלא במקום שתיקנו, ואילו לפי הרא"ם הק"ו לחיוב דרבנן קיים ועומד ואין צריך לשום תקנה נוספת. העורך
5 כמו שפירש הר"ן בתענית פ"ב שבביטול יום טוריינוס מודים גם הסוברים דלא בטלה מגילת תענית, אפשר להמשיך ולומר שבזו גופה נחלקו, והסוברים שבטלה מגילת תענית הרי זה מפני שלדעתם אותו הטעם של 'איהו גופיה בטולי בטלוהו' כאילו חל על כל ימי מגילת תענית, מפני שאנו רואים את מאורע החורבן כאילו הוא מתחדש בכל יום מימי מגילת תענית. וזה כמובן שלא כשיטת הראב"ד שחילק בין יום טוריינוס שמותר לגזור בו תענית לשאר ימי מגילת תענית שעדיין באיסורם הם עומדים.
6 ממקום שבא יש דוקא מקום לפקפק, כי נס שאירע לכל ישראל היושבים בארץ ישראל אינו בדין עיר אחת או מדינה אחת שדן בו החת"ס להתיר בפשטות, כיון שקהל שבא"י נקרא קהל (הוריות ג,ע"א) יש לזה דין מאורע שאירע לכל ישראל. ונס חנוכה עצמו יוכיח שלא פשטה מלכותו של אנטיוכוס לבבל ולא היו כל ישראל בא"י בזמן בית שני ומ"מ נקבע על יסוד הק"ו של ממות לחיים (כפי שפ' הריטב"א) על כל ישראל, ולא רק לישוב שבא"י והסמוך לו.
אלא שכל זה לא נאמר שם בחת"ס אלא לרווחא דמילתא, ואילו בעצם הדברים הוא נוקט שלמסקנת הגמרא בר"ה אין לאסור עשיית יו"ט גם בתקנה על כל ישראל, עיי"ש. - העורך.
<h2>הרב משה צבי נריה / לקביעת ההלל ביום העצמאות</h2>
-89-
הרב משה צבי נריה
לקביעת ההלל ביום העצמאות *
ראשי פרקים
א. יסוד תקנת ההלל
ב. נס לרוב ישראל ונס לשבט שלם
ג. יושבי ארץ ישראל - תורת רבים עליהם
ד. גדרים במעמד יושבי א"י כרוב העם
ה. אירוע ניסי בעל חשיבות כלל ישראלית - כנס דרבים
ו. האם דרושה גאולה ניסית לקביעת הלל
ז. ישועה והצלה - האם גם גאולה
* * *
א. יסוד תקנת ההלל
שנינו במסכת פסחים קיז,ע"א: "והלל זה מי אמרו? נביאים שביניהן תקנו להם לישראל שיהן אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהן, ולכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן".
אופיה של תקנת נביאים זו נתפרש לנו מפי רבנו תם: "שבשעה שהיה לכל ישראל צרה, והיה הקב"ה עושה עמהם נס, היו עושים יו"ט והיו אומרים הלל וכו'. ועיקר התקנה לא היתה אלא בנס שנעשה לכל ישראל, דכתיב וכי תבואו מלחמה בארצכם וגו' והרעותם בחצוצרות וגו' אבל בנס שנעשה ליחיד לא התקינו לומר הלל" (מובא ברבינו יונה, ברכות פרק היה קורא). וזוהי גם דעת רבי מנחם המאירי בחידושיו לפסחים, שם: "כל יחיד שאירעתהו צרה ונגאל ממנה, רשאי לקבוע הלל לעצמו באותו יום בכל שנה, אלא שאינו מברך עליו. וכן הדין בכל ציבור וציבור, כך היה יסוד נביאים לאמרו על כל צרה כשנגאלין ממנה".
ועל דבר זה נשאול נשאל דוד, רבינו חיים יוסף דוד אזולאי ז"ל: "בדין אמירת הלל בנס שנעשה לציבור" (שו"ת חיים שאל ח"ב, סי' יא), והשיב כאמור, שדין אמירת הלל אינו אלא "כשנעשה הנס לכל ישראל דווקא". ודייק לה מדברי רש"י בפסחים שם "אומרים אותו על גאולתן - כגון חנוכה", דלמאי כתביה, אלא "נראה ברור שדעת רש"י ז"ל דהתקנה לא היתה אלא כגון חנוכה שהיתה תשועת כל ישראל", והוסיף והביא מדברי התוספות בסוכה מד,ע"ב
-90-
ד"ה כאן וכו', וכן מדברי הסמ"ג בהלכות חנוכה (ופלא שלא זכר של דברי רבנו תם המפורשים שהובאו לעיל), וסיים: "וזוהי דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שלא הביאוהו [לדין זה של אמירת הלל]".
ויש להעיר על דבריו האחרונים, דהן אמנם ניחא שהרי"ף והרא"ש לא הביאו דין זה "כי הן בעון עם ישראל מפוזר ומפורד" ולא משכחת נס לכל ישראל. אבל הרמב"ם הרי מביא את כל אשר יעשה ישראל, אם כן מדוע השמיטו הוא.
ונראה לומר, שלא היתה כאן תקנה בתורת חובה, אלא בתורת רשות. ולא רק ציבור מסוים רשאי - כלשון המאירי - אלא אפילו כלל ישראל אינו אלא רשאי.
וראיה מחזקיהו המלך, שלא קבע שירה לדורות אחרי מפלתו של סנחריב (סנהדדין צד,ע"א), משמע שהדבר הוא רשות ולא חובה. ועוד ראיה מהלל של חנוכה, שאעפ"י שאמרו עליו בגמרא "כדאורייתא דמי" (תענית כח,ע"ב) מכח אותה תקנת נביאים, עיי"ש ברש"י, בכל זאת מצינו שרצו לבטלו גם לאחר שניתקן ונתקיים (ר"ה יח,ע"ב), שהרי באמרם שם שרצו לבטל חנוכה הרי אין הכוונה רק לגבי הדלקת הנרות אלא מכל וכל, וכדרך שבטלו שאר ימי מגלת תענית. ואילו היתה כאן תקנת חובה, כיצד יכולים אחרונים לבוא ולבטל תקנת נביאים שעל יסודה קבע בית-דין של חשמונאי ימי-הלל. ועל כרחך לא היתה תקנה זו אלא רשות, ומשום כך לא הביאה הרמב"ם להלכה, ואף הרי"ף והרא"ש השמיטוה מאותו טעם. (ועיין ברמב"ם הלכות חנוכה פ"ג הל' ו, במ"מ ובכס"מ).
על כל פנים נתברר לנו שאף תקנת רשות זו לא נאמרה אלא בנס של כל ישראל, ואפילו ציבור נקרא לענין זה יחיד, כיון דלא הוי "בכינופיא דכל ישראל" (עיין המשך דברי רבנו תם בר' יונה שם).
הרי לפנינו, לכאורה, פסק הלכה ברור ומבורר, שאין מקום לתקנת הלל בברכה אלא על נס וישועה של כל ישראל.
ב. נס לרוב ישראל ונס לשבט שלם
ברם יש לנו לדון, כי יתכן שבמקרים מסוימים, אף חלק מישראל - תורת כל ישראל עליו, וממילא תקנות הנוגעות לכלל חלות עליו.
מצינו במסכת ברכות נד,ע"א ששאלו - לפי גירסת רש"י - "מנלן דמברכינן אניסא? - אמר רבי יוחנן: דאמר קרא ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל...". והמסקנה היא: "אניסא דרבים כולי עלמא מיחייבי לברוכי". וכך פסק הרמב"ם בפ"י מהל' ברכות ה"ט: "הרואה מקום שנעשו נסים לישראל וכו' וכן כל מקום שנעשו בו נסים לרבים וכו' מברך". ורבינו יונה כתב בריש פרק הרואה, שכל נס שאינו לכל ישראל או לרובן, נקרא של יחיד, ואין מברך עליו. וכך נפסקת ההלכה בשו"ע או"ח סי' ריח סעי' ב 1.
והנה בירושלמי ברכות פ"ט ה"א, איבעיא להו נס-שבטים מהו שיברך עליו? ופשיט לה
-91-
דלמאן דאמר "שבט איקרי קהל" מברכין. וכוונת הירושלמי היא שגם אנשי שבטים אחרים חייבים לברך על ניסו של שבט אחד, כיון שדינו כדין נס-רבים דכו"ע מיחייבי לברוכי.
ולכאורה קשה שהרי דין חיוב כללי בברכת-נס, למדנוהו מעובדא דיתרו, והרי שם היה זה נס של כל ישראל? ונראה שדעת הירושלמי היא דלאו בדין כל ישראל תליא מילתא אלא בדין רבים, וכלשון הבבלי "אניסא דרבים", ולפי זה כל שדין רבים עליו - ואפילו שבט אחד - שפיר מיחייבי כו"ע לברוכי על נס שלו.
דברי הירושלמי הובאו להלכה ברא"ש ובטור. ותמה הב"ח על ר' יונה שכתב "כל ישראל או רובן" - וכן על הטור שפסק כמותו - והרי קיי"ל כרבי יהודה וכרבי שמעון דשבט אחד איקרי קהל? וכן תמה התוספות יו"ט בדברי חמודות, והעלה בדעתו לומר שגם ר' יונה מודה בזו, עיי"ש. ובתפארת שמואל שם תמה על הרמב"ם: "על מה לא הזכיר דין זה [של הירושלמי] בספרו".
ובמגן אברהם סי' ריח סק"ג, הביא את תמיהת הב"ח והתוי"ט [בד"ח], ויישב, דהן אמנם קיי"ל כר"י ור"ש דשבט אחד איקרי קהל, אולם אינהו ס"ל דאיקרי קהל לגבי כל דבר התלוי ברבים, ואילו הרמב"ם לא פסק כוותייהו אלא לענין הוראה [פר העלם-דבר של ציבור]. ולפי זה אם אמנם הירושלמי הביא את דעתם כמו שהיא, הרי אנן לא ס"ל בהא כמותם, ולכן אין דין ברכת נס של רבים אלא בכל ישראל או ברובן. זהו תוכן דבריו, אלא שכתבם כדרכו בקיצור נמרץ.
והנה שני נביאים המתנבאים בסגנון אחד - מראה הפנים בירושלמי ר"פ הרואה והחיד"א בשער יוסף למס' הוריות עמוד נ - מתרצים את תמיהת הב"ח והתוי"ט בדרך הרבה יותר מרווחת לכאורה. שעד כאן לא פסק הרמב"ם כר' יהודה ששבט אחד איקרי קהל וגורר אחריו כל השבטים, אלא כשאותו השבט הוא גם רוב הקהל - רובא דגברי (וכמפורש שם ברמב"ם הל' שגגות פי"ב הל' א, ועיין שם בלחם משנה שהביא שכך מפורש בפירוש המשניות להר"מ שר' יהודה עצמו הכי ס"ל), אבל כשאותו השבט אינו אלא מיעוט הקהל - לית לן בה.
ולפי זה כשפסק הרמב"ם "וכן כל מקום שנעשו בו נסים לרבים", הרי דינו של הירושלמי בכלל דבריו הוא, והן הן גם דבריו של רבינו יונה. וסיים במראה הפנים: "ובזה תבין ממילא שדברי המגן אברהם דחויין הן מעיקרא, לא כקושייתו ולא כתירוצו".
אולם לכשנדייק כהלכה בסוגיא זו, יתברר לנו שתירוצם דחוק ביותר. דמלבד דמשוינן לגדולי הפוסקים לטועים בדבר משנה - באותה הלכה שהם עוסקים בה - הרי לפי דברי המתרצים קשה להבין, מאי מיבעי ליה לירושלמי ומה חידש לנו בפשיטתו, דאטו אם רוב ישראל - במקרה של נס מסוים - בני שבט אחד נינהו, ס"ד דגרעי משאר רוב ישראל המצורפים מכמה שבטים? אטו בשבטים תליא מילתא והרי בניסא דרבים תליא מילתא?
הן אמנם בישוב דברי הירושלמי אפשר לומר דפלגינן דיבורא, ושיטת הירושלמי היא שר' יהודה כשלעצמו סובר דשבט איקרי קהל וגורר אחריו שאר השבטים, אפילו כשאינו אלא מיעוט הקהל - וזוהי באמת שיטת המאירי בחידושיו להוריות עמ' 142 והריטב"א בחידושיו למועד קטן דף כו - ורק הרמב"ם לא פסק כוותיה בהא וס"ל דבעינן שאותו השבט יהיה גם רוב קהל (וכמו שכתב הכס"מ בהל' שגגות שם הל' א), וממילא הירושלמי שפיר קא מיבעי ליה ושפיר קא פשיט, דלר' יהודה דס"ל דשבט איקרי קהל ואפילו כשהוא מיעוט, נס-שבט גורר אחריו שאר שבטים ומחייב את כולם לברך עליו. ואילו הרמב"ם שפסק כהך דר' יהודה דוקא
-92-
ברוב-קהל, שפיר לא הביא את דינו של הירושלמי להלכה. ואכן בדרך זו ניסה ללכת החיד"א בשער יוסף, בהמשך דבריו שם. אולם הפוסקים הלא הקשו על הרמב"ם, ועל כן הוא מוסיף לתמוה: "מאי קשיא להו ומאי ראיה מייתו מהרמב"ם ז"ל, והלא בדבריו מבואר דקפיד ארובא, ובשבט שעשה בהוראת בי"ד הגדול הצריך שיהיו רוב ישראל"?
ובאמת עדיפא הוה ליה להוסיף ולהקשות על רבותינו הפוסקים, שהם מזכירים גם את רבי שמעון שגם הוא סובר כרבי יהודה דשבט אחר איקרי קהל, והרי ר"ש לית ליה גרירא כל-עיקר, ואין שאר השבטים מתחייבים ע"י שבט אחד, א"כ מה עסקו לכאן, וכיצד נלמד ממנו ששבט אחד גורר אחריו שאר שבטים לחייבם ברכה על ניסו?
אולם האמת תורה דרכה, שאין כל ספק שלא נעלם מרבותינו הגדולים, אשר מפיהם אנו חיים, פרט עיקרי זה של רוב-קהל בפסק הרמב"ם ביד החזקה ובפירוש המשניות. אלא הם סוברים, דלא מיבעי למאן דאמר שר' יהודה עצמו סובר ששבט אחד איקרי קהל ואפילו כשהוא מיעוט, ובכל זאת גורר אחריו שאר השבטים - כשיטת המאירי והריטב"א - ורק הרמב"ם הוסיף דין רוב-קהל, אלא אפילו לדעת האומר שר' יהודה עצמו סובר דבעינן שאותו השבט יהיה גם רוב-קהל, וכפשטות לשון הרמב"ם בפיה"מ, הרי פרט עיקרי זה אינו שייך לעצם הדין של "שבט איקרי קהל" - שכאילו אין השבט נקרא קהל עד שיהווה רובו של קהל - אלא תנאי הוא בדין גרירה, כלומר: אימתי שבט-קהל זה גורר אחריו שאר השבטים כולם, לחייבם בפר העלם דבר של ציבור, דוקא כשהוא מהווה גם רוב-קהל. וזה דין מיוחד לאותה הלכה של גרירת-חיוב פר העלם דבר של ציבור. וכמו שלרבי שמעון אין רוב-קהל לבד מספיק לענין גרירה, והוא מצריך נוסף על רובא דגברי גם רובא דשבטי - עיין שם בהוריות (ה,ע"ב) וברש"י ד"ה אלא לאו ר"ש וכו' - כך לרבי יהודה מספיק גם רובא-דגברי לבד לגרור את כל דקהל. אולם כל זה הוא כאמור, רק לענין דין גרירה ביחס לשאר השבטים, אבל דין רבים קיים גם בשבט אחד כיון דאיקרי קהל.
וראיה ברורה שר' יהודה סובר דמצד עצמו שבט איקרי קהל, ואפילו כשהוא מיעוט, מהך דפסחים פ,ע"א שהביא המגן אברהם, שאפילו שבט אחד טמא ושאר השבטים טהורים - יעשו [קרבן פסח] בטומאה. שאם נאמר שהמדובר הוא שם, דוקא כשהשבט הוא רוב-קהל, מאי קמ"ל, וכי תעלה על דעתך שהעובדה שרוב הקהל הם בני שבט אחד יכולה לגרוע מהם דין רוב ישראל ועל כרחך התם אפילו במיעוט-קהל עסקינן. אלא ששם ס"ל לר' יהודה שכיון ששבט אחד תורת-ציבור עליו ומותר לו להקריב בטומאה, שוב מטעם אחר גורר הוא כל השבטים אחריו, והיינו מפני ש"אין קרבן-ציבור חלוק". ואפילו לרבי שמעון שאינו סובר דין זה של "אין קרבן-ציבור חלוק", ס"ל ד"הללו עושין לעצמן והללו עושין לעצמן". מפני שבעצם הדין של שבט איקרי קהל ודין ציבור עליו - שטומאה דחויה אצלו - לא נחלק כלל עם ר' יהודה.
ומעתה מתברר לנו שכל הדין של הצרכת רוב-קהל אינו שייך כלל לענייננו. דבנידון דידן חיוב שבטים אחרים לברך על נס שבט אחד, לא מדין גרירה אתינן עלה. אלא הדבר תלוי בעצם הגדרת המושג שבט, אם תורת-יחידים עליו וניסו הוא "ניסא דרבים". וזהו מה שאמרו בירושלמי, שהדבר תלוי בפלוגתא דשבט איקרי קהל, והיינו דר' יהודה ור' שמעון דס"ל לתרווייהו דשבט איקרי קהל ותורת רבים עליו, הרי כאן - בלי רובא דגברי לר' יהודה ובלי רובא דשבטי לר' שמעון - יתחייבו כו"ע לברך על ניסם.
-93-
ולכן שפיר הקשו רבותינו הפוסקים על הרמב"ם. דכיון שבעיקר הדין פסק כר"י ור"ש דשבט איקרי קהל, ותורת רבים עליו, היה צריך להביא את הדין שחייבים לברך על נס שבט, שהרי כאן כאמור אין הדבר תלוי כלל ברוב-קהל.
ועל קושיא חמורה זו תירץ המגן אברהם, דהן אמנם דר"י ור"ש ס"ל דשבט איקרי קהל, ותורת רבים עליו לכל מילי, והיינו שדינו של שבט הוא כדין רוב ישראל ממש, אולם לרמב"ם דרך אחרת בזה, שלא פסק כוותייהו אלא בדין פר העלם דבר של ציבור משום דכתיב בהדיא קהל בקרא - אבל בשאר דברים התלויים בדין רבים, כגון פסח, אנו זקוקים לרוב-ישראל ממש, והוא הדין לענין ברכה על נס-רבים. והיינו דינו של ר' יונה שהוא מצריך רוב-ישראל, ואף הרמב"ם שתפס לשון "רבים" כוותי' סבירא ליה 2.ברם מאידך גיסא למדנו שהב"ח והתויו"ט והתפארת שמואל, סבירא להו שאין חולק בזה על הירושלמי, וכן ס"ל דכיון דקיי"ל דשבט אקרי קהל ותורת רבים עליו הרי גם נס שבט דינו כנס רבים וכו"ע מיחייבי לברוכי. ולא עוד אלא שאפשר לומר כדעת מראה הפנים - ולא מטעמיה - שדינו של הירושלמי כלול בכלל דבריו של הרמב"ם "שנעשו בו נסים לרבים", אלא דלא נחית רבינו להגדיר כאן מהותם של רבים [ודלא כר' יונה שכתב דוקא "לכל ישראל או לרובן"]. ואע"ג שבפסח לא פסק הרמב"ם כר"י ור"ש. היינו משום דס"ל שגם שם יש לפנינו ענין של גרירה, וכל שאין רוב-קהל אין כל הקהל נגררין אחריו, מה שאין כן בברכת הנס שהדבר תלוי רק בדין רבים, הרי כל מי שתורת-רבים עליו מחייב את כל ישראל לברך על ניסו.
ג. יושבי ארץ ישראל - תורת רבים עליהם
והנה שנינו במסכת הוריות ג,ע"ב: "ובהוראה הלך אחר רוב יושבי ארץ ישראל". כלומר שרוב יושבי א"י דינם ככלל ישראל. וכך פסק הרמב"ם בפי"ג מהלכות שגגות ה"ב. וגדול מה שנאמר ביושבי א"י ממה שנאמר בשבט, שהשבט אינו גורר אחריו כל השבטים עד שיהיה רוב-קהל, ואילו יושבי א"י גוררים אחריהם כל השבטים, ואפילו כשהם עצמם אינם אלא מיעוט-קהל, כיון שישיבת א"י היא המשוה להם תורת-רבים.
ואין לומר שהלכה זו רק בהוראה נאמרה - עיין שם בבאר-שבע - וכדברי המגן-אברהם לענין שבט, שהרי מצינו שהרמב"ם הביא הלכה זו גם לענין סמיכה. ובפירוש-המשניות לבכורות פ"ד,מ"ג כתב: "לפי שבני א"י הם הנקראים קהל, והקב"ה קרא אותם כל-הקהל, ואפילו היו עשרה אנשים דין קהל עליהם, ואין משגיחין לזולתם שבחוץ לארץ". משמע שלכל דבר שיש בו דין תורת ציבור ורבים - יושבי א"י נחשבים לקהל. וזה בנה אב לכל מקום. ועיין במשפט כהן למרן הרב זצוק"ל, עמ' שלו: דסבירא לן דא"י לעולם כרבים דמו, דהקהל שבא"י חשוב ככלל ישראל [ושם בעמ' שח נקיט לה בלשון ואולי].
ובכגון דא יש לומר שגם המגן-אברהם יודה, שיושבי א"י - תורת רבים עליהם לכל הדברים, ונס שקרה ליושבי א"י דינו כניסא דרבים וכו"ע מיחייבי לברוכי עליה.
-94-
ואל תשיבני ממה שאין הלכה זו מפורשת ברמב"ם הלכות ברכות, דמלבד שאין דרכו להביא דין שאינו מפורש בגמרא, כמו שכתבו בעלי הכללים, הרי אפשר לומר גם על דין זה, כדברי בעל מראה-הפנים לענין שבט, שזה כלול במה שתפס לשון רבים.
ומשהגענו לכאן, ניתן לומר שקביעת הלל אף היא דומה לברכת-נס, שאין הדברי תלוי ממש "בכל ישראל או רובן" - כלשון רבינו תם בהלל וכלשון רבינו יונה בנס - אלא בתורת רבים. וכדרך שברכת-נס אעפ"י שעיקרה מיתרו למדנוה, בכל זאת קבענוה על כל שתורת רבים שם, כך גם תקנת נביאים בקביעת הלל, אעפ"י שעיקרה למדנוה מישועת כל ישראל, בגאולתן ממצרים, הריהי כוללת בתוכה כל שתורת-רבים עליו.
ראיה לדברינו מדברי הגאון בעל מנחת חנוך (קומץ המנחה למצוה רפד) והגאון בעל צפנת פענח (הלכות ברכות פ"י,הלי"א), ששניהם מסבירים את דעת האומר ש"אין אומרים שירה על נס שבחוץ-לארץ" (מגילה יד,ע"א), דהיינו מפני שישראל שבחו"ל אין עליהם תורת ציבור. [ויש לסייעם מדברי רבנו תם שעיקרו של הלל הוא כמו דין חצוצרות שהם באים "בכינופיא דכל ישראל", וכיון שבחו"ל דין יחידים עליהם, אין שם דין חצוצרות וממילא גם לא דין הלל]. ואם אמנם לא נפסקה ההלכה ברמב"ם כדעה זו שאין אומרים שירה על נס שבחו"ל, דס"ל כנראה דלא גרע רוב ישראל ממשי ומציאותי, ואפילו בחו"ל, מתורת ציבור הלכתי, שמא יודה שאין דין שירת-הלל תלוי רק בדין רוב ישראל מציאותי, אלא גם בתורת רבים וציבור הלכתי.
ד. גדרים במעמד יושבי א"י כרוב העם
והנה, הגאון בעל מנחת-חנוך יצא לדון שם בדבר החדש, שדין זה שיושבי א"י דינם כציבור, תלוי הוא בקדושת הארץ, ומשבטלה הקדושה בימי כיבוש נבוכדנצר, אף יושבי א"י נידונו כדין יחידים, וחידוש זח היה גם משנה ראשונה של הגאון ר' מאיר-שמחה ז"ל במשך חכמה (פ' בהעלותך על הפסוק 'ויעשו בני ישראל') שכל כמה שלא עלה עזרא היתה עליהם תורת יחידים, ורק משעלה עזרא ונתקדשת הארץ, שוב ניתנה תורת-ציבור ליושבי א"י. ואם אמנם דעה זו אינה סותרת לענייננו, ובזמן הזה - שקדושת עזרא קיימת - נמשכת איפוא גם תורת ציבור ליושבי א"י, בכל זאת כדאי לציין שגדולה מזו שנינו במשנתו האחרונה של הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל.
מתוך דבריו ב"אור שמח" למדנו, שאפילו עד שלא עלה עזרא היה דינם כדין ציבור, ויסוד זה מעולם לא נסתלק מיושבי א"י, שכן הוא נובע ובא מקדושה ראשונה של כיבוש יהושע. שעל מה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' סנדדרין ה"ו "וכל א"י שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה", הוסיף וכתב באור שמח: "פי' אע"ג שלא החזיקו עולי בבל, ושם בטלה קדושת הארץ בבית שני, אעפי"כ ראויה לסמיכה. וטעמו דחזינא לענין שישגו רוב הקהל על פי בי"ד, דאמרו בהוריות דף ג,ע"א הלכו אחרי רוב יושבי א"י, על זה אמר ר"ל בירושלמי להוראה הלכו אחר ישיבת ארץ ישראל, ואחר זה אמר ריב"ל להוראה הלכו מלבוא חמת עד נחל מצרים. וזה דקמ"ל דרק הני דכבשו עולי מצרים, ואעפ"י שבטלה קדושתן וכו' דסמיכת בי"ד לא תליא רק במה שכבשו עולי מצרים, ומשום הכי לענין קרבן ג"כ תלוי בהן".
תנא דמסייע לו, הגאון רבי יהושע מקוטנא ז"ל - בדברים הנוגעים לענייננו בפירוש - "דגם הא דאמרינן בפ"ק דמגילה, דעל נס הנעשה בחו"ל אין קורין את ההלל, גם כיבוש יהושע
-95-
הוא בכלל א"י" (ישועות מלכו, יו"ד סי' סז). וטעמו של דבר כתב שם באותה תשובה, שלא בטלה קדושת כיבוש יהושע אלא ביחס לדינים התלויים בגידולי-קרקע, דהיינו על פי החילוק של בעל כפתור- ופרח בין קדושת הארץ לקדושת המצוות (ורמז לחילוק זה הרדב"ז בפ"א מהל' תרומות ה"ג, והאריך בדבר מרן הרב זצוק"ל במבוא לשבת הארץ פרק י עיי"ש).
אלא שהיה נראה לכאורה להעמיד עיקרא דמילתא של המנחת-חנוך, ואפילו בזמן הזה שנתקדשה הארץ בשניה, ולאו מטעמיה. אלא ממה שכתב הר"ן מפ"ב דתענית בשם הרמב"ן, שאין תענית-ציבור בבבל משום ד"אין נשיא בבבל - כלומר דליכא סמוכין", שהכוונה היא לכאורה שכל שאין נשיא סמוך המאחד ומלכד את הציבור - כיחידים דמו ואין עליהם תורת ציבור כל עיקר. ולפי זה לאו דוקא בבל, אלא הוא הדין ארץ-ישראל, כיון "דליכא סמוכין" אף יושבי א"י כיחידים הם. אכן כבר תמה החיד"א בברכי יוסף (או"ח סי' תקעה ס"ק ה) על הנהו רבנן קשישאי שכתבו שדין תענית-ציבור נוהג האידנא בא"י, והרי ליכא סמוכין בזמן הזה, עיי"ש.
ברם, מפירוש המשניות להרמב"ם בבכורות, שכבר הבאנוהו לעיל, למדנו שדין קהל וציבור שבא"י, אינו תלוי כלל במציאותם של סמוכין, אלא להיפך - דין סמוכין בארץ ואפשרות חידושם נובעים מדין קהל וציבור שישנו על יושבי א"י. שכך כתב שם: "וכבר ביארנו בתחילת סנהדרין שאינו נקרא בי"ד בשם מוחלט אלא סמוך בא"י, בין שיהיה סמוך מפי סמוך, או הסכימו בני א"י למנות אותו ראש-ישיבה, לפי שבני א"י הם הנקראים קהל, והקב"ה קרא אותם כל הקהל, ואפילו היו עשרה אנשים ואין משגיחין לזולתם שבחוץ-לארץ".
ולפי זה צריכים לפרש הא דאין נשיא בבבל, ולכן אין שם דין תענית-ציבור, לא מפני שאין נשיא במציאות הממשית, אלא בעיקר מפני שאין שם אפשרות של הקמת נשיא, כיוון שאין עליהם תורת קהל וציבור. מה שאין כן בארץ-ישראל, אע"ג שבמציאות אין גם שם נשיא-סמוך, אין זה פוגע כלל בתורת- הקהל שלהם, ואדרבה מתוך שתורת קהל עליהם, הכח בידם והיכולת לחדש את הסמיכה ולהעמיד נשיא.
ואפשר להמתיק את הדברים עפ"י דברי מהר"י בי-רב (בקונטרס הסמיכה) בשיטת הרמב"ם. שכיון שלדעתו יש בידי חכמי א"י לחדש את הסמיכה, הרי לאותם הדברים שיש צורך בסמוכים, הרי זה כאילו הסכימו כל חכמי א"י וכאילו סמכו לחכם לאותו דבר (וכיוונו לדעתו הגאון בעל נפש חיה בראש ספרו והגרמ"ש במשך חכמה פ' בא).
ובהכי תתיישב תמיהת החיד"א לענין תענית-ציבור דא"י, דכיון שכל החכמים הסכימו לכך, הרי זה כאילו נגזר התענית מפי נשיא, שרצון הציבור שבא"י והסכמתו משוה תורת-סמיכה לחכמים שקבעו אותו דבר, ושפיר הוי תענית-ציבור.
וממקום שבאת מתחזקת הסברא שיושבי א"י דינם ממש כרוב ישראל. שיש מקום לומר שכיון שכל ישראל צריכים לקבל מרותו של הסמוך, הרי כח-פעולתם של יושבי א"י - בחידוש הסמיכה - מחייבת בסופו של דבר את כל ישראל, ולכן דינם מעכשיו כדין רוב ישראל.
אלא שעדיין הדבר צריך תלמוד, ביחס לנידון דידן. כי אם אמנם מצאנו ראינו שיושבי א"י תורת ציבור ורבים עליהם, הרי מצינו לעומת זה שישנם דברים שאפילו בא"י טעונים הם רוב-ישראל מציאותי וממשי. כגון: דין כל יושביה עליה לגבי יובל (ערכין לב,ע"ב), וביאת כולכם לגבי חלה (כתובות כה,ע"א), ולשיטת הרמב"ם גם לגבי תרו"מ, ורוב ישראל על אדמתן לענין
-96-
בנין בית-הבחירה לשיטת בעל ספר החינוך (מצוה צה) 3. ואם יושבי א"י נחשבים תמיד כרוב-ישראל, מה מקום להלכות הנ"ל. וכן בדין גזירת-בית-דין לענין הדין פשטה ברוב-ציבור (עבודה זרה לו,ע"א) צריך היה להיות תלוי בפשטה ברוב יושבי א"י.
ומכיון שיש דברים שהם תלוים, כאמור, ברוב ישראל ממשי, ניתן לומר שגם יסוד-נביאים בקביעת הלל לדורות, אינו תלוי בדין ציבור ורבים הלכתי, אלא בנס שקרה לרוב ישראל ממשי, וכהסברת בעל יד-אהרן לענין ברכות הנס, שהיא היא גם שיטת בעל מגן-אברהם.
ושמא אף הירושלמי שסובר שברכת-נס תלויה בדין ציבור גרידא, אף הוא יודה שדין הלל תלוי דוקא במציאות ממשית של רוב ישראל. דשאני ברכת-נס, שכו"ע מיחייבי לברוכי אפילו על נס של אדם מסוים וכו', כלומר שהדבר תלוי בחשיבות לרבים, מה שאין כן בהלל - שלא מצינו דין הלל על מאורע של יחיד, ולא היתה איפוא תקנת הנביאים לקבוע הלל לדורות אלא על נס של רוב-ישראל ממש.
ה. אירוע ניסי בעל חשיבות כלל ישראלית - כנס דרבים
ברם משהגענו לנקודה זו של חשיבות לרבים, נראה שיש לנו מקום להתגדר בו. ואפילו תימא שעיקר תקנת הלל אינה אלא בנס כל ישראל או רובן, הרי יתכן שמאורע בעל חשיבות כלל-ישראלית אף הוא נכנס בגדרה של תקנה זו.
כי הנה הבאנו לעיל את דברי רש"י בפסחים קיז ע"א, שנתן דוגמא לאמירת הלל בשעת גאולתן "כגון חנוכה". ומרן החיד"א דייק בדבריו שכוונתו היא כגון נס שקרה לכל ישראל. אולם כבר תמה רביה דרביה של החיד"א, הגרי"ם מזרחי ז"ל בעל "פרי הארץ": והלא חנוכה אף היא לא היתה בה הצלת כלל ישראל? ותירץ תלמידו הגר"י נבון ז"ל - רבו המובהק של החיד"א - דכיון שהיו רוצים להחריב את המקדש, צרת כל ישראל מקרי, וכיון שניצל - הצלת כל ישראל מקרי, וכעין תקנת הנביאים (גט מקושר, בהערות לתוספי הרא"ם על הסמ"ג, עמ' קלד,ב).
ויש להביא ראיה לתירוצו של מהר"י נבון, שצרת המקדש צרת כל ישראל היא והצלתו כהצלת כל ישראל, מסנהדרין (צ"ד,ע"א): "גנאי הוא לחזקיה וכו' שלא אמרו שירה". והנה שירה זו אינה אלא שירה לדורות (כך פירש מהר"ל מפראג בנצח ישראל ועי' באריכות בבית דוד להגאון ר' דוד-טביל ז"ל דרוש יב). דקשה לכאורה, היאך היה מקום לקבוע שירה לדורות על נס מלחמת סנחריב, והרי היה זה כבר אחרי גלות עשרת השבטים וכמו שכתבו התוספות בסנהדרין (לו,ע"א ד"ה והא) דחזקיה לא היה מושל על כל ישראל, שכבר גלו עשרת השבטים? ועל כרחך כיון שהיתה זאת צרת המקדש, שביקשו להרסו כמפורש בסנהדרין כו ע"ב, כי השתות יהרסון, עיי"ש ברש"י, שוב היתה הצלתו נס כל ישראל, ושפיר ראוי היה לקבוע על נס כזה שירה לדורות.
-97-
נמצאנו למדים, שענין גדול הנוגע לכלל ישראל, יש בהצלתו דין של הצלת כלל ישראל. ואפילו תימא דלא נקבעה תקנת הנביאים אלא בהצלה של כל ישראל או רובן, הרי גם מהצלה של ענין מסוים, יש מקום לקבוע שירת הלל לדורות, כך בחזקיה שהיה לו לומר שירה לדורות וכך בחנוכה שקבעו באמת שירה לדורות בהלל ובהודאה.
ונראה שזוהי שיטת הירושלמי בברכת הנס, דאע"ג דאיבעי ליה בנס שבט, הרי לעומת זה פשיטא ליה דבנס של אדם מסוים, כגון יואב בן צרויה, וכל מי שנתקדש שם שמים על ידו - דכולי עלמא מיחייבי לברוכי (וכך נפסקה ההלכה בשו"ע או"ח סי' ריח סעי' ז). והיינו מפני שיש לדבר זה חשיבות כלל- ישראלית. ועל כן כתבו התוספות (ברכות נ"ד,ע"ב ד"ה אבני), דמקום מפלת סנחריב מברך, דלא גרע חזקיה מאדם מסוים. וכוונתם היא כמו שכתבנו, דאפילו תימא דלא היה שם דין כלל-ישראל, ברם היתה למאורע חשיבות כלל-ישראלית, וזה מספיק כדי לחייב כו"ע בברכה 4.
ואל תשיבני מנס חנניה מישאל ועזריה, שנתקדש שם שמים על ידם, ושלפי הגמ' בפסחים (קיז ע"א), נאמר הלל גם על נס זה בשעתו, והיה בזה מאורע בעל חשיבות כלל ישראלית כמו שנראה בגמ' בסנהדרין (צד ע"א, עי' בשיר השירים רבה פ"ז, דחנניה מישאל ועזריה מסרו נפשם למען כבוד כלל ישראל, ועי' במדרש תהלים פ' לו, ועמד דניאל חנניה מישאל ועזריה וגאלום), ואם כן איפוא מדוע לא קבעוהו לדורות? דאפשר לומר שכיון שהדבר אינו אלא רשות כמו שכתבנו בראש דברינו - לא רצו לקבוע יום שמחה והלל בעודם בתוך שבעים שנות גלות בבל. וכלשון הגמ' על שאלת תוספת יו"ט לאחר חורבן הבית השני - "קמייתא בטול - אחרנייתא מוסיפין"? (ראש השנה יח,ע"ב). ורק ימי-הפורים שראו בהם רמז ואתחלתא של גאולה, והיה הדבר אחרי עליית זרובבל, קיימום וקבלום וקבעום לדורות. [והסבר זה כחו יפה גם אליבא דרב נחמן, שפסק הרמב"ם כוותיה, שקריאת המגילה היא במקום הלל - מגילה (יד,ע"א) - ברם לר' יצחק דס"ל שאין אומרים שירה - קבועה - על נס שבחו"ל, וכן אליבא דרבא דס"ל שאין קובעין הלל כל זמן שאין הגאולה שלמה - אכתי עבדי אחשורוש אנן - אין כל קושי ותמיהה על שלא קבעו הלל לדורות על נס חנניה מישאל ועזריה.
ואעפ"י שחילוק גדול יש בין בית המקדש שהוא לבן-של-ישראל (מדרש איכה), לענינים מסוימים אחרים שיש להם חשיבות כללית, הרי מוצאים אנו דוגמא אחרת של מאורע מקומי שהיה בעל חשיבות כללית לעם, וזכה לקבוע ברכה לעצמו. והיינו ברכת הטוב והמטיב שתקנוה ביבנה על שניתנו הרוגי-ביתר לקבורה (ברכות מח,ע"ב). ולמדנו מכאן שאפילו מאורע שאינו מגיע כלל בחשיבותו לענין של בית- המקדש, הרי כיון שהיתה לו חשיבות מכרעת בשעתו לאומה כולה, אחרי השבר הגדול אשר הושברה, נידון על ידי חכמי הדור כדין מאורע כלל-ישראלי. (ועי' במשך חכמה פ' עקב על הפסוק ואכלת ושבעת וכו').
ומעתה ניתן לומר שמאורע גדול לעם ישראל, שיש בו גם קידוש השם לעיני הגוים - הגדיל ה' לעשות עם אלה, עיין דברי ר' יונה בברכות ר"פ אין עומדין, ד"ה אסור וכו' - דינו כדין
-98-
הצלה לכלל ישראל, ויש מקום לקבוע עליו הלל כתקנת הנביאים.
ובדברינו אלה תתיישב יפה שיטת רבותינו הראשונים. שהרי למדנו לעיל מפי רבינו תם, שתקנת הלל יסודה ודמיונה בדין תרועת החצוצרות. והנה דין חצוצרות אינו רק במקדש אלא גם במלחמה, כמפורש בקרא בפ' בהעלותך. ולשון הרמב"ן במלחמותיו בר"ה פרק ג: שלא למדו התרועה בחצוצרות אלא במקדש ובמלחמה שכל ישראל תלויין בדבר, מאי טעמא, דחצוצרות בכינופיא דכל ישראל כתיבי, הא בעלמא לא. וכ"כ בריטב"א פ"ק דתענית.
והקשה הגאון הנצי"ב ז"ל בהרחב דבר (במדבר י,ט אות א), שהרי מצינו חצוצרות גם במלחמת אביה מלך יהודה (דבהי"ב יג,יב), ושם לא היתה "כינופיא דכל ישראל", שהרי מלחמת אביה לא היתה אלא מלחמה בין שבט יהודה ובנימין לבין עשרת השבטים? והוא מחדש שאין הדבר תלוי בכינופיא דכל ישראל אלא ב"לפני ד'", והיינו במקדש או בארון כשהוא יוצא אתם למלחמה. ברם, לפי סברתנו, דברי רבותינו הראשונים מיושבים היטב, דלא בעינן כינופיא דכל ישראל ממש, ומלחמה שיש לה חשיבות כלל- ישראלית אף היא דינה בחצוצרות.
וכיון שכאמור, דין הלל מדין חצוצרות הוא למד, הרי יש להשוות את המידות, ונמצאנו למדים דכשם שמלחמה שיש לה חשיבות כללית, יש בה דין חצוצרות, כך יש בה גם דין הלל.
ו. האם דרושה גאולה ניסית לקביעת הלל
אלא שיש בזה מקום עיון מצד אחר, והוא שבמסכת ערכין (י,ע"ב) אמרו, שהלל נקבע בחנוכה "משום ניסא". וכן כתבו תוספות (תענית כה,ע"ב ד"ה ויום) שמשום כך גומרים את ההלל בכל יום מימי החנוכה "שהנס היה מתגדל והולך". ואפשר גם להוסיף ולומר שזוהי כוונת רש"י בפסחים קיז ע"א, "כגון חנוכה". לא כמו שדייק החיד"א שרוצה לומר מזה שהגאולה צריכה להיות כללית אלא שרוצה להדגיש שהגאולה צריכה להיות מלווה על ידי נס וכן מורה פשטות לשונו של רבנו תם: "ועיקר התקנה לא היתה אלא בנס שנעשה לכל ישראל", משמע בפרוש, לכאורה, דבנס תליא מילתא, והיינו בנס נגלה ומפורסם.
ואמנם זוהי דעתו של הגאון מהר"ץ חיות ז"ל שאין לקבוע הלל אלא על נס גלוי, וזה לשונו: "ולדעתי - מה שהקשו בגמ' (שבת כב,ע"ב) מאי חנוכה ופירש"י על איזה נס תקנוה וכו', ולכאורה הרי ידענו שכל ענין חנוכה הוא על ידי שמשפחת החשמונאים גברו על היוונים והחזירו עטרת התורה ליושנה, עבודת המזבח והמקדש והמלוכה בישראל. אכן כוונת הש"ס - כיון שהיה בדרך הטבע ולא נשתנו סדרי בראשית, אם כן אין נופל על זה אמירת-הלל שהותקן רק על התחדשות נסים יוצאים מדרך הטבע, כמו שהיה ביציאת מצרים. וזה שדקדק רש"י ז"ל וכתב 'על איזה נס תקנוה', וקאמר הש"ס שבפך נעשה נס שלא כדרך הטבע, ומפני זה תיקנו חנוכה בהלל והודאה. היינו שבאופן זה מותר לתקן אמירת הלל בחנוכה. ולולא נס זה היו ימי-שמחה בלא הלל. וגם מ"ש חז"ל במגילה יד ע"א, דלא תקנו הלל בפורים משום דאכתי עבדי אחשורוש אנן, היינו שלא היה נס נגלה לעיני כל - רק נסים נסתרים הולכים קצת בדרך הטבע. ומפני זה אין נופל על זה מטבע-ההלל, אשר ראשית תיקונו והנהגתו רק על ענינים יוצאים מגדר הטדע ונסים נגלים לעיני כל" (דרכי משה עמ' מא בקובץ הרמב"ם בעריכת הרי"ל פישמן, ירושלים תרצ"ה).
אולם כשנתעמק בדבר ניווכח שיש מקום לחלוק אעיקרא דדינא, וכשנקטו חז"ל לישנא דניסא, לא היתה כוונתם אלא על נס הישועה וההצלה כשלעצמם. וראשית כל נראין כך דברי
-99-
הגמ' בפסחים "ולכשנגאלין - אומרים אותו על גאולתן", שהכוונה היא שאמירת ההלל היא על עצם הגאולה מן הצרה. ואילו דרכה של הגאולה - על ידי נס נגלה או נסתר - אין בה נפקותא לענין ההלל.
שנית - הרי בחנוכה עצמה נאמר במגילת-תענית פ"ט: "ומה ראו לגמור בה את ההלל? אלא שכל תשועה ותשועה שהקב"ה עושה לישראל, היו מקדימין לפניו בהלל ושירה". ועיין בהעמק שאלה (שאילתא כו אות א) שיום ראשון של חנוכה נקבע גם על נס-ההצלה. וכך כתב בצפנת פענח לרמב"ם הל' מגילה פ"ג ה"ג. וכך מורה גם מטבע-התפלה: "על הנסים וכו' ומסרת גבורים ביד חלשים וכו' וקבעו שמונת ימי חנוכה אלו". ולא הוזכר שם כלל נס פך השמן.
ואין כל ראיה מלשון רש"י בשבת "על איזה נס קבעוה", דלישנא דנס אינו מכוון דוקא לנס גלוי. וכיוצא בזה מצינו ברש"י שכתב על ימי מגילת-תענית "וכותבין ימי-הנס לעשותן יו"ט" (שבת יג,ע"ב ד"ה מחבבין) - והרי המעיין ברשימת הימים ומאורעותיהם יווכח שרובם היו ימי-ישועה ללא נסים גלויים.
והסברתו שמשום כך לא נקבעו הלל בפורים משום שהנס היה נסתר, וזוהי כוונתו של רבא בטעמו "אכתי עבדי אחשורוש אנן" - אף היא ניתנת לידחות. שמלבד שפירש דברי רבא שלא כפשוטם ושלא כפירש"י - "דלא נגאלו אלא מן המיתה", וכך מפורש גם בירושלמי פסחים פ"י ה"ו: "משונאיהם נגאלו, לא נגאלו מן המלכות" - הרי פסק הרמב"ם שלא כרבא אלא כרב נחמן רבו שאמר "קריאתה זו הלילא", ומשמע שמעיקר הדין יש שירה והלל גם על נס נסתר, [ברם על דברינו אלה יש מקום לדעל-דין לחלוק שכבר כתב הרא"ש מלוניל - הובאו דבריו באבודרהם הלכות ברכות שער ח - שגם נס-פורים "יצא ממנהג העולם", עיין שם].
ושלישית - שאם כדברי מהר"ץ חיות שבנסים נסתרים אין מקום להלל, הרי גם למגילה אין מקום. דבסברא זו נפרך הקל-וחומר שבמגילה (יד,ע"א): "ומה מעבדות לחרות אומרים שירה - ממיתה לחיים לא כל שכן", דמצינן לומר: מה ליציאת מצרים וקריעת ים-סוף שכן היו שם נסים גלויים, תאמר בפורים שהיו הנסים נסתרים [ואפילו לדברי הרא"ש מלוניל אינם דומים ניסי-פורים לניסי יציאת מצרים].
על כרחך צריך אתה לומר שאין כוונת הגמ' בערכין, וכן רבותינו הראשונים, לנס נגלה דוקא שיש בו משום שינוי סדרי-בראשית. אלא עיקר כוונתם, כאמור, לנס הישועה וההצלה, ואפילו אם הללו באים בדרכי הטבע שקבע הקב"ה בעולמו. ואנשי כנסת הגדולה קבעו לנו במטבע של ברכות "ועל נסיך שבכל יום עמנו", אעפ"י שאותותינו לא ראינו ואין אתנו יודע עד מה.
ומצינו בשו"ע או"ח (סי' ריח סעי' ט; סי' ריט סעי ט) דיון בשאלת ברכת הנס על מאורע שאינו יוצא מדרך הטבע, והסוברים שמברך עליו, היינו משום שדעתם היא שמשמעות נס אינו דוקא נס גלוי.
ולפי זה כשנעשו ישועות גדולות לישראל, הצלה כללית ממות לחיים ונצחונות חשובים של מעטים על רבים, ודאי שיש לראותם כימי-נס וראויים הם לקבוע עליהם הלל.
ז. ישועה והצלה - האם גם גאולה
והנה עמדנו בכל דברינו על מאורע הישועה וההצלה, וידענו כי יש מקום לבעל דין לשאול: וכי רק ישועה והצלה היתה כאן, והרי יש בזה גם משום "ראשית צמיחת גאולתנו" - אתחלתא דגאולה. ולא רק אליבא דרב נחמן הסובר שיש דין הלל בפורים - והרמב"ם פסק
-100-
כמותו - אלא אפילו לרבא האומר שאין דין הלל בפורים משום ד"אכתי עבדי אחשורוש אנן - שלא נגאלו אלא מן המיתה" [ויש סוברים שמתוך שהמגן-אברהם מביא את טעמו של רבא להלכה, בסי' תרצג ס"ק ב, משמע דס"ל שטעם זה הוא עיקר לדינא, ופסק כרבא דהוא בתרא], הנה בנידון דידן אף הוא יודה שיש מקום לקביעת הלל, משום שלא רק שנגאלנו מן המיתה, אלא גם זכינו לעצמאות מדינית.
ותשובתנו היא, שאם אתה אומר כן, נתת מקום לחלוק ולומר שדוקא משום כך בדין הוא שלא לקרוא הלל כל עיקר. שכן אם בגאולה והתחלתה עסקינן, הרי יש לנו הגדרות מסוימות על אופיה של הגאולה ועל מהותה. ובהן נעוץ גם דין חיוב קריאת ההלל וקביעתו. לדידן, גאולה חמרית ואפילו מדינית, עדיין אין בה בכדי לחייבנו להודות ולהלל בצורה של קבע, כיון שבגאולה כזאת כשלעצמה, אין אנו רואים את חזות- הכל. כבר היתה כזאת לעולמים - ואבדנוה, - "ומפני חטאינו גלינו מארצנו... ". לדידן, צריכה הגאולה להיות גם בעלת משמעות של חרות רוחנית ושל התעלות רוחנית, ואז תהיה ראויה לקביעת ברכה.
בוא וראה: בנס חנוכה חזרה המלכות לישראל והעמידו מלך מן הכהנים (רמב"ם הל' חנוכה פ"ג, הל' א), והיתה שם גם גאולה מדינית. ואעפי"כ לא מצינו בהלכה שהתמורה המדינית כשלעצמה משמשת כנימוק לקביעת ההלל. ואין ספק שהטעם הוא מפני שהמלכות כשלעצמה איננה עיקר בשבילנו. ודברים מפורשים יותר, שמסבירים את אופיו של נס-הגאולה בימי החשמונאים - שבגללו ראוי היה לקבוע עליו הלל - מובאים בפסיקתא דרב כהנא, פרשה ב: "ולמה קורין את ההלל, מפני שכתוב: 'א-ל ה' ויאר לנו' - אבל במלכות יון שכילה אותה הקב"ה, התחילו נותנים הימנון ושבח, ואומר לשעבר היינו עבדים לפרעה, עבדים ליון, ועכשיו עבדיו של הקב"ה אנו - הללו עבדי ה'!"
ויסוד זה של קבלת עול מלכות שמים ואדנותו של הקב"ה, מובלט גם בהלל הראשון שאמרוהו ישראל בצאתם ממצרים. בנוסח קצר יותר בתלמוד הבבלי - מפי רבא - "בשלמא התם הללו עבדי ד' ולא עבדי פרעה" (מגילה יד,ע"א), ובנוסח ארוך ומודגש בתלמוד הירושלמי - מפי ר' לוי - "כשם שניתן כח בקולו של משה, כך ניתן כח בקולו של פרעה, והיה קולו מהלך בכל ארץ מצרים, מהלך ארבעים יום. ומה היה אומר? קומו צאו מתוך עמי, לשעבר הייתם עבדי פרעה, מכאן ואילך אתם עבדי-ה'. באותה שעה היו אומרים: הללויה, הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה" (פסחים פ"ה, ה"ה). ובמדרש שוחר טוב (תהלים קיג, ב) מוסיף בה: "אבל עכשיו הרי אתם בני-חורין, הרי אתם ברשותכם, הרי אתם עבדי ה', וצריכים אתם להללו שאתם עבדיו".
משמע שתורת הלל של גאולה היא רק בשעה שעם השחרור מעול-זרים באה גם ההכרה העמוקה ביד ד' הגדולה והמשחררת, ורק בשעה שאותה הכרה מביאה לידי חוויה פנימית של אמונה - אז ישיר ישראל את שירת ההלל.
ולכשתימצי לומר, הרי שני היו"ט שנוספו לנו מדברי סופרים - פורים וחנוכה - הנה הנם ימים שהביאו לביצור חיי התורה והמצוה בישראל. פורים - קבלת התורה מרצון "הדור קבלוה בימי אחשורוש" (שבת פח,ע"א), וחנוכה - התחדשות עבודת המקדש והעמדת משפטי הדת על תילם ע"י בית-דין של חשמונאי 5. ואופיים זה של הימים הוא שייחד להם את מקומם
-101-
הנכון במועדי ישראל - "ישראל דקדשינהו לזמנים" (ברכות מט,ע"א).
ואף הלל של נס תלוי הוא, כנראה, בהכרת בעלי-הנם בניסם, ובהתעוררות הדתית הבאה מתוך הכרה זו. ויסוד זה הוא תנאי עיקרי בקביעת ההלל. וכדרך שאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה (מנחות מב,ע"ב), כך אין מברכין על נס שתחילתו בידי הקב"ה - אתערותא דלעילא - כל זמן שלא בא לידי גמרו, באתערותא דלתתא של רבבות אלפי ישראל. ורק כשזו תבוא ותתגלה, אז אפשר יהיה לברך על המוגמר, וההלל הזה יקבע לו ברכה לעצמו - "כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו".
* נדפס גם בקובץ הלכות יום העצמאות ויום ירושלים.
1 ומתוך שהכס"מ הביא את דברי ר' יונה אלה וצירף אותם לאותה הלכה שברמב"ם, משמע דס"ל דדא ודא אחת היא, ולא פליגי.
2 ועיין ביד אהרן, או"ח סי' ריח, שיישב בדרך אחרת, וכתב שהבבלי חולק בזה על הירושלמי, וס"ל דניסא דרבים היינו דוקא כלל ישראל, אבל לא שבט אחד אע"ג דאיקרי קהל. וכוונתו לומר, דאף דדין ציבור ישנו גם על שבט אחד, אבל הכא בעינן מציאות של רוב ישראל, ושבט אחד קהל מיקרי, רוב ישראל לא מקרי.
3 ועיין באר יצחק (או"ח סי' יד, ענף ב) שמסביר הא דהלכא זו נתעלמה מבני-בתירא, מפני שבבית שני לא כולהו סלוק, והא דפסח דוחה שבת ידעינן מקרא דויעשו בני ישראל את הפסח במועדו. א"כ יש לומר דבעינן דווקא כל ישראל או רובן, ואם לא מיקרו ציבור לענין זה. ועי' תוס' יומא (ו,ע"ב ד"ה אמר) דפסח כיון דאתי בכינופיא חשיב כקרבן-ציבור.
4 ועי' במעדני יו"ט, ר"פ הרואה, אות ח, שלמד מדברי תוס' אלו, "דסברי דשבט אקרי קהל, דאי לא תימא הכי תיפוק ליה דלא הוי כלל ישראל". ולדברנו, אדרבה, אפילו תימא דס"ל שבט לא אקרי קהל, הא דחזקיה עדיפא להו, שהדבר היה נוגע לכלל ישראל. וכהיכא דפשיטא ליה לירושלמי דבנס אדם מסוים כו"ע מיחייבי לברוכי. ועי' בשער יוסף דף נ,ע"א.
5 ברם מהדגשת הרמב"ם בתחילת הלכות חנוכה "והעמידו מלך מן הכהנים וחזרה מלכות לישראל יתר על מאתים שנים... ", ניתן לכאורה ללמוד לא כך. שהרי בידוע שמרבית המלכים מבית חשמונאי לא העמידו משפטי הדת על תילה, אדרבא רובם נימנו על הצדוקים מהרסי הדת. ואעפ"כ עצם חידוש המלכות והתמדתה משך תקופה כה ארוכה, אף היא מבוא ובסיס לחיוב ההלל וההודיה. - י.ש
<h2>הרב נתן צבי פרידמן / הלל ביום העצמאות</h2>
-102-
הרב נתן צבי פרידמן
הלל ביום העצמאות *
ראשי פרקים
א. לירושלמי אין לשיר על אתחלתא?
ב. לכאורה מחלוקת בבלי וירושלמי
ג. בין גאולה חלקית להצלה שאינה שלימה
* * *
א. לירושלמי אין לשיר על אתחלתא?
בדבר אמירת הלל ביום העצמאות בירר הגאון האדיר רבי משולם ראטה בשו"ת "קול מבשר" (בסימן כא), בטוב טעם כי לפי יסודות ההלכה בתלמוד ובפוסקים "יצא לנו לדינא בנידון דידן דאין כאן שום חשש ופקפוק כלל משום בל תוסיף, רק אדרבה חיוב ומצוה הוא לעשות זכר לנס ולקבוע את יום העצמאות ליום טוב ושמחה ולומר בו הלל שלם בלא דילוג".
וראיתי בירחון "המאור" (גליון עב) המופיע בארצות הברית שהוא משיג על זה. ועל רוב דבריו שהם דברי פולמוס גרידא אין מן הצורך להשיב, ומקומו יפקדנו בקובץ הלכתי. ברצוני להשיב על השגה אחת המופיעה שם, שלכאורה הוא סותר בנין ההלכה להגיד הלל ביום העצמאות. הוא משיג מדברי הירושלמי (פסחים פרק י ה"ו) ששם אמרו: "התיבון הרי גאולת מצרים? שנייא היא שהיא תחילת גאולתן". הרי מפורש שעל תחילת גאולה לא אומרים הלל. אם כן היסוד שעליו נבנה בירור הלכה של אמירת הלל שם בתשובה היא משום דזה הוי "אתחלתא דגאולה", ומתוך הירושלמי יוצא שעל אתחלתא דגאולה לא אומרים הלל. זו לכאורה קושיא אלימתא.
הנה כך הוא לשון הירושלמי שם: "כתיב בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. התנדבו ראשי עם כשהקדוש ברוך הוא עושה לכם נסים. התיבון הרי גאולת מצרים (קרבן העדה: הקשו הרי גאולת מצרים ולא אמרו שירה רק על הים)? שניא היא שהיא תחילת גאולתן (ולא היתה גמר הגאולה עד שעברו הים). הרי מרדכי ואסתר (פני משה: ולא אמרו שירה ולא תיקנו לומר הלל)? שניא היא שהיו בחוץ-לארץ (ואין אומרים הלל על נס שבחוץ לארץ). אית דאמרי מימר מרדכי ואסתר משונאיהם נגאלו לא נגאלו מן המלכות (ולא היה להם לומר הללו
-103-
עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש)". ירושלמי זה נמצא ככתבו וכלשונו גם בסוטה פ"ה ה"ד. ושם מפרש בעל קרבן העדה את שאמרו מרדכי ואסתר: משונאיהם נגאלו לא נגאלו מן המלכות, ולא היתה גאולה שלימה.
ב. לכאורה מחלוקת בבלי וירושלמי
אם נתפוס את דברי הירושלמי כפי ההבנה הזאת שאין לומר הלל על אתחלתא דגאולה, ולכן לא אמרו ישראל הלל על יציאת מצרים, וכפי שהסביר שם הפני משה "דאכתי לא הוה אלא אתחלתא דגאולה, שלא נגאלו לגמרי עד ששקעו המצרים בים כדכתיב ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים, שעד היום לא נושעו ממש והיום אמרו שירה", לפי זה יש לנו סתירה לזה מהבבלי (סנהדרין דף צד) שאמרו שם: "כיוצא בדבר אתה אומר: ויאמר יתרו ברוך ד' אשר הציל אתכם, תנא משום רבי פפייס גנאי הוא למשה וששים רבוא שלא אמרו ברוך עד שבא יתרו ואמר ברוך". ואי ס"ד כדברי הירושלמי, מה הגנאי בדבר, אדרבה כך הדין וכך המצוה, לא לומר ברוך על יציאת מצרים מאחר דהוה רק אתחלתא דגאולה!
וכבר כתב הרי"ף (בסוף עירובין) בדינא דמשמיע קול בשבת, דהילכתא כוותיה דרבא דאמר לא אמרו אלא בקול שיר בלבד, מדתירץ רב אחא בר יעקב כוותיה אלמא כוותיה ס"ל. והביא עוד ראיות לזה, וכתב שם, וחזינן למקצת רבואתא דסבירא להו כעולא וסמכי אגמרא דבני מערבא, דגרסינן התם במסכת יו"ט "אמר רבי אלעזר כל משמיע קול אסורין בשבת, דבי אלעא איעצר בסידרא, סליק לביתיה ואשכחן דמכין דמך על תרעא בגין דלא מקש בשבתא, ואמרינן נמי רבי ירמיה שרי מקש על תרעא בשבתא, אמר ליה אביי מאן שרא לך, ואנן לא סבירא לן הכי, דכיון דסוגיא דגמרא דילן להתירא, לא איכפת לן במאי דאסרי בגמרא דבני מערבא, דעל גמרא דילן סמכינן דבתרא הוא, ואינהו הוו בקיאי בגמרא דבני מערבא טפי מינן, ואי לאו דקים להו דהאי מימרא דבני מערבא לאו דסמכא הוא לא קשרו ליה אינהו".
הרי בפירוש דבמקום שיש פלוגתא בין הבבלי והירושלמי עלינו לפסוק כבבלי. ומכיון שאנחנו רואים שבבבלי שלנו חשבו את זה לדבר של גנאי שישראל לא אמרו שירה על יציאת מצרים, למרות שזאת היתה רק אתחלתא דגאולה, שהרי רדפו מצרים אחריהם על הים, כפי שהסביר הפני משה, יוצא שלהלכה יש לומר הלל גם על אתחלתא דגאולה. ואם כי דברי הגמרא שם בסנהדרין הם דברי אגדה, וכבר אמרו (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד): "ר"ז בשם שמואל: אין למדין מן ההגדות" (ועיין בשו"ת נודע ביהודה תנינא יורה דעת סימן קסא, שהתווכח עם הגאון רבי ישעיה ברלין בדבר זה באריכות), אם כן אין ראיה מהבבלי לענין זה דהוה דבר אגדה. זה אינו, דדוקא לענין הכרעת ההלכה, לפסוק הלכה כפלוני, אנו אומרים דאין למדין הלכה מן ההגדות (עיין בתוספות יום טוב ברכות פרק ה ומה שהשיג עליו שם הגאון רבי עקיבא איגר בשם הפרי החדש), אבל בודאי שאנו למדין כמה דינים מהאגדות (עיין בתשובות נודע ביהודה שם).
ובר מן דין, בודאי שלא היו חכמים מגנים את משה וששים ריבוא ישראל, ואומרים עליהם "גנאי הוא למשה וששים ריבוא", ופירש רש"י דבר מגונה עשו. ודאי שלא היו משתמשים בדבר אגדה בבטויים חריפים כאלה, אם על פי ההלכה היו פטורים מלהגיד הלל, כדעת הירושלמי, כיון דהוה רק אתחלתא דגאולה. אלא ודאי דהבבלי סובר שחייבים להגיד הלל גם על אתחלתא
-104-
דגאולה, ולכן אמרו גנאי הוא וכו', וכיון שהבבלי סובר כך, אנו פוסקים כבבלי נגד הירושלמי, ויש חיוב הלל גם באתחלתא דגאולה. 1
ג. בין גאולה חלקית להצלה שאינה שלימה
אכן אם נעיין היטיב גם לפי הירושלמי אין הנידון שלנו דומה להתם. כי יש להסביר ולהבין את דברי הירושלמי שאמרו "שניא היא שהיא תחילת גאולתן", ולמה לא יאמרו הלל לתחילת גאולתן?
ויש לומר דהנה מובא בעטרת זקנים (לשו"ע או"ח סימן ריט): "ונראה שאין לברך עד שיצא מהצרה לגמרי, וכן בחולה עד שיחזור לבוריו לגמרי, וכמ"ש במכילתא עה"פ והתהלך בחוץ, וכן פירש"י, הרי כל זמן שאינו הולך על בוריו עדיין הוא בספק סכנה, ואם כן לענין ברכת הגומל אין הטובה שלימה כל זמן שלא נגמרה. ואולי במה שתיקנו לומר שגמלני כל טוב, שפי' הטוב כולה ולא רובה. וכן אמרו חז"ל למה לא נאמר כי טוב ביום שני, לפי שלא נגמר, וכו'. הרי שלשון טוב מורה על טובה שלימה שנגמרה בטובה ובמלואה (אמ"ז בשם מהר"ש במהר"ל ז"ל)".
אם כן לגבי הלל, שעיקרו הוא הפסוקים "הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו". וטוב פירושו שנגמרה אותה הטובה, לכן סובר הירושלמי דלגבי יציאת מצרים אי אפשר היה לומר הלל, כיון שלא נגמרה הטובה אז עם היציאה ממצרים, שהרי רדפו המצרים אחריהם וישיגו אותם חונים על הים, ולא נגמרה ההצלה עד שראו את מצרים מת על שפת הים ואז פצחו בשירה, אז ישיר משה ובני ישראל.
מה שאין כן בנדון שלנו. הביטוי "אתחלתא דגאולה" מוסב כלפי התקווה שלנו עליה אנו מתפללים בכל יום ובכל עת - ביאת משיח צדקנו, שהיא תביא לנו את הגאולה השלימה. לעומת זה אנחנו קוראים את הישועה הגדולה הזאת של תקומת ישראל בארץ קדשו, בשם אתחלתא דגאולה, כלומר חלק מאותה הטובה והישועה הגדולה שעתידה לבוא במהרה בימינו, ולהראות באצבע שאנו רואים במאורע כביר זה אצבע אלקים, יד ההשגחה העליונה, שריחם עלינו להוציאנו מידי המשעבדים. ואין השימוש בביטוי אתחלתא דגאולה דבר חדש. הלוא כל הצדיקים וגדולי התורה, בכל עת שראו איזה מאורע עולמי אדיר, כינו אותו חבלי משיח, אתחלתא דגאולה, וכו'. כדי להשריש אמונת אומן בלב בני ישראל, בהופעות עולמיות אלו. לכן, ביחס לגאולה העתידה אנו קוראים לנסים הגדולים שקרו בימינו עם הקמת מדינת ישראל בשם אתחלתא דגאולה. אבל זה ודאי שקרה כאן נס גדול ושלם לעצמו; החזרת שלטון ישראל בארץ האבות, וקיבוץ נדחי ישראל לתוכה, ודאי שזה כשלעצמו הוא דבר שלם, שיש להודות עליו מדין ההלכה. ואנו מקוים לביאת משיח צדקנו, ואז נודה לה' בשיר חדש.
ידוע שגדולי הפוסקים השתדלו להשוות את דעת הבבלי עם הירושלמי כדי שלא תהיה סתירה ביניהם, וכמו שכתב הכסף משנה הלכות נדרים (פ"ט,ה"ח) לגבי הנודר מן החלב מותר
-105-
בקום, ורבי יוסי אוסר מן הקום, וביארו בגמרא נדרים (נב,ע"ב) דאין פלוגתא ביניהם, רק מר כי אתריה ומר כי אתריה, ובירושלמי מוכח שיש פלוגתא בין תנא קמא ורבי יוסי, וכך פסק שם הרמב"ם, וביאר בכסף משנה דכל טצדקי דאפשר למיעבד דלא לשוויה פלוגתא בין הבבלי והירושלמי, עבדינן, הילכך כיון דלהירושלמי משמע דפליגי, וגם בבבלי שלנו אפשר לפרש כן, דחקינן ומוקמינן את הבבלי להתאימו לירושלמי, עיי"ש.
והנה אחרי העיון בירושלמי מצאתי בהגהות גליון אפרים (הנדפס בירושלמי הוצאת דפוס גלעד) מביא בשם הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות ז"ל גירסא אחרת בירושלמי (שם בפסחים ובסוטה). והגירסא היא כך: "כשהקב"ה עושה לכם ניסים תהו אומרים שירה. הרי מרדכי ואסתר? שנייא היא שהיו בחוץ לארץ. התיבון הרי גאולת מצרים? שנייא היא שהיא תחילת גאולתן. ואית דבעי מימר מרדכי ואסתר משונאיהם...". ולפי גירסא זו דברי הירושלמי מקבילים לדברי הבבלי (מגילה (יד,ע"א) "אי הכי הלל נמי נימא (בפורים)? לפי שאין אומרים שירה על נס שבחוצה לארץ. יציאת מצרים דנס שבחוצה לארץ היכי אמרינן שירה? כדתניא עד שלא נכנסו ישראל לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה, וכו', רבא אמר בשלמא התם... אלא הכא... אכתי עבדי אחשורוש אנן".
לפי זה פירוש הירושלמי "התיבון הרי גאולת מצרים" הוא, כיון שיציאת מצרים היא נס שבחוצה לארץ איך אמרו ישראל הלל ושירה? ועל זה משני הירושלמי "שנייא היא שהיא תחילת גאולתן", דהיינו בתחילה עד שלא נכנסו ישראל לארץ, הוכשרו כל הארצות לומר שירה, לכן שפיר אמרו ישראל שירה על יציאת מצרים. ואין מכאן שום הוכחה שעל אתחלתא דגאולה לא אומרים שירה, להיפך- יש מכאן הוכחה שעל נס שלנו יש להגיד הלל, כיון שהיה נס שבארץ ישראל. ועוד, שהיום לאו עבדי אחשורוש אנו, שניצלנו משעבוד מלכיות, ולכן יש לומר שירה על הנס הגדול הזה.
וכשהרציתי הדברים לפני הרב הגאון רבי משולם ראטה אמר לי כי בעל "המאור" טעה פשוט בפירוש דברי הירושלמי, כפי שפירש אותו בעל פני-משה (סוטה פ"ה,ה"ד). כך מבואר שם: "כשהקדוש ברוך הוא עושה להן נסים יהו אומרים שירה. התיבון הרי גאולת מצרים (דלא אמרו שירה)? שנייא היא שהיא תחילת גאולתן", ופירש בפני משה: "שהיא תחילת גאולתן, על הים היתה עיקר גאולתן שראו בבירור שיצאו לחירות עכשיו, מפגרי האנשים החטאים שהיו משעבדין בהם". וכוונת הירושלמי היא שהתחלת הגאולה היתה על הים שראו את מצרים מת שם, דאילו בשעת יציאת מצרים לא היתה אפילו התחלה, מכיון שוירדפו מצרים אחריהם, ולכן לא אמרו שירה ביציאת מצרים, אבל על הים שהיא היתה תחילת גאולתן, שראו את מצרים מת, וזה היה התחלת הגאולה, אז אמרו שירה. יוצא לפי זה אדרבה מתוך הירושלמי הזה יש להוכיח כי באתחלתא דגאולה חייבים להגיד שירה, כמבואר שם בקול מבשר. ואין שום השגה מהירושלמי, אלא משם ראיה לדין זה דאתחלתא דגאולה חייב בהלל ושירה. 2
* דברים אלו באו גם בקצרה כהערה בכתב עת המאור ניסן תשי"ח, ושובצו בילקוט "הלכות יום העצמאות ויום ירושלים" עמ' רלה - י.ש
1 ויש בדברי הבבלי קצת רמז למצב דורנו, בבחינת מעשה אבות סימן לבנים, שגם כיום ישנם חוגים רחבים ביהדות שלא מסוגלים לתפוס את גודל הנס, אין בעל הנס מכיר בניסו, ואינם מוכנים לברך ולהודות לה' על הנס, עד שבאים אומות העולם ומתפלאים ומשבחים על הנס הגדול של תקומת ישראל בארץ קדשו.
2 ואעפ"י שצער רב יש להצטער על כיוונה הנפסד של הממשלה, שמגמתה לעקור שם שמים מעל המדינה, אין זה גורע מעצם נס ההשתחררות מעול גויים, אלא שעלינו לגייס את כל המאמצים להעמיד בראש הממשלה אנשים יראים ושלמים שיקרבו במעשיהם הגאולה השלימה.
<h2>הרב נתן צבי פרידמן / מועדים לשמחה</h2>
-106-
הרב נתן צבי פרידמן
מועדים לשמחה *
ראשי פרקים
א. זה היום עשה ה'
ב. השאילתות: חובה להודות בכל שנה בשנה
ג. מדוע אין כאן איסור "בל תוסיף"
ד. בין יום העצמאות לימי מגילת תענית
ה. גם על כיבוש הארץ בראשונה ובשנייה קבעו הלל
ו. המעמד הרוחני אינו מפחית מערך הנס
* * *
א. זה היום עשה ה'
ביום הששי, בחמשה ימים לחודש אייר, שנת חמשת אלפים ושבע מאות ושמונה לבריאת עולם, זכר הקדוש ברוך הוא חסדו ואמונתו לבית ישראל, וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלקינו. ביום הזה פסק שלטון זר מעל ארץ ישראל, הנציב העליון מטעם מלכות בריטניה, השליט הזר האחרון, עזב את אדמת ארצנו הקדושה. נציגי הישוב היהודי הכריזו על הקמת מדינת ישראל, וקיבלו לידם את הגה השלטון בכל שטחי החיים: הצבאיים, המדיניים, הכלכליים החברתיים ועוד. עטרת המלכות חזרה ביום הזה לישראל, בפעם הראשונה מאז חורבן הבית השני שיבנה במהרה בימינו אמן. אומות העולם ראו במאורע כביר זה אצבע אלקים, יד ההשגחה העליונה, לתיקון העוול הגדול שנעשה לעם ישראל במשך שנות גלותו בכל קצוי תבל. עצמאות עם ישראל בארץ הקדושה נתנה אותותיה בכל תפוצות ישראל. נזדקפה קומתם של פזורי ישראל, והעמים התחילו להתייחס אליהם בכבוד.
אבל, עמי ערב השוכנים מסביב לארץ ישראל עיניהם היתה צרה בתקומת מלכות ישראל והכריזו מלחמה. שבע מדינות ערב אשר מספר תושביהן עולה לארבעים מיליון בערך עשו מלחמה עם מדינת ישראל בת ששים ריבוא תושבים. העולם הגדול הזדעזע למראה המאבק של "גולית ודוד" החדש. בחורי ישראל נהרו מארבע כנפות הארץ להצטרף למלחמת השחרור של עם ישראל. והנה קרה הנס הגדול. אחרי מאבק קשה שעלה לעם ישראל בקורבנות מרובים,
-107-
נוכחו העמים השכנים כי ה' נלחם להם לישראל. "וירא כי לא יכול לו", חתמו על הסכמי שביתת הנשק עם ישראל. מאז התחילה מדינת ישראל להתפתח ורבבות אלפי ישראל מכל ארצות הגלות עולים מדי יום ביומו לארץ בכל הדרכים, ביבשה בים ובאויר נוהרים המוני ישראל לחזות בנועם השם ולהתיישב בארץ הקדושה.
מה דינו של יום החמישי באייר לפי יסודי ההלכה שבתורה, בתלמוד, בגדולי הראשונים והפוסקים האחרונים?
ב. השאילתות: חובה להודות בכל שנה בשנה
בספר "שאילתות דרב אחאי" גאון משבחא (פרשת וישלח סימן כו) כתוב: "דמחייבין בית ישראל לאודויי ולשבוחי קמי שמיא בעידנא דמתרחיש להו ניסא, דכתיב (תהלים קיז,א) 'הללו את השם כל גויים שבחוהו כל האומים, כי גבר עלינו חסדו' - אטו משום דגבר עלינו חסדו הללו את ה' כל גויים? אלא הכי קאמר, הללו את השם כל גוים כל מה דעביך עמכון, וכל שכן אנן דגבר עלינו חסדו. וכד מטי דוכתא דאתרחיש להון ניסא (כשהגיע למקום שקרה להם הנס) כגון: מעברות הים, מעברות הירדן, מעברות נחל ארנון, אבני אלגביש בבית חורון, אבן שזרק עוג מלך הבשן, אבן שישב עליה משה בשעה שנלחם עם עמלק, ואשת לוט, וחומות יריחו שנבלעו במקומן - כולן הרואה אותן צריך ליתן הודאה ושבח לפני המקום... וכד מטי יומא דאתרחיש להו ניסא לישראל כגון חנוכה ופורים מיחייב לברוכי: ברוך אשר עשה ניסים לאבותינו בזמן הזה, בחנוכה על שרגא, בפורים על מקרא מגילה, שנאמר (שמות יח,י) 'ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם...'" דברים אלו ליקט הגאון מן התלמוד בכמה מקומות (פסחים קיז,ע"א; ברכות נד, ע"א; שבת כג,ע"א ועוד), ונפסקו להלכה בשלחן ערוך אורח חיים (ריח, א; תרעו, תרצב).
השאילתות מדבר על שני חיובי הודאה א. בזמן שמתרחש הנס; ב. כשמגיע היום שהתרחש בו הנס, היינו: מידי שנה בשנה בזה היום כדרך שנוהגים בחנוכה ובפורים. ופלא על הגאון הנצי"ב שבביאורו "העמק שאלה" לשאילתות תפס רק הלשון הראשון שהחיוב בשעה שמתרחש הנס והתעלם לגמרי מהסיפא המדברת בחיוב החוזר מידי שנה בשנה.
ועיין בחתם סופר (שו"ת, יו"ד סימן רלג) שהעלה למסקנה, דקביעת יום מועד ביום עשיית נס הוא קל וחומר דאורייתא. ולפע"ד לפי זה ימי פורים וחנוכה דאורייתא הם, אך מצוות שבהן: משלוח מנות הדלקת נרות וכו' חיובן מדרבנן. והעובר ואינו עושה שום זכר אחר לימי חנוכה ופורים עובר על מצות עשה דאורייתא, אך העושה זכר כל שהוא, עכ"פ ביום אחד מימי חנוכה, ואפילו לא הדליק נרות ולא שלח מנות, אינו אלא עבריין דרבנן. ואפשר דקריאת הלל ומגילה הוי ק"ו דאורייתא לומר שירה, שכמו שנצטוינו בפסח לספר יציאת מצרים בפה הכי נמי ממות לחיים חייב לומר שירה בפה דווקא. [ואם כן יוצדקו קצת דברי בה"ג גאון שהאריכו בו הרמב"ם והרמב"ן בשורשים לספר המצוות. אלא שלא היה לו למנות זאת כמצות עשה בפני עצמה כיון שזה כלול במצות סיפור יציאת מצרים.]
מן הדברים האמורים למעלה ראינו שיש חיוב להודות להשם ולברך ביום שנעשו בו ניסים לישראל.
-108-
ג. מדוע אין כאן איסור "בל תוסיף"
אכן יש לעיין מדברי הרמב"ן ז"ל על הכתוב (דברים ד,ב) "לא תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם" ומפרש שם רש"י: "כגון חמש פרשיות בתפילין, חמשה מינין בלולב, וחמש ציציות". וכתב הרמב"ן: "ולפי דעתי אפילו בדא לעשות מצוה עצמה, כגון שעשה חג בחודש שבדא מלבו כירבעם, עובר בלאו, וכך אמרו לענין מקרא מגילה: מ"ח נביאים (ברמב"ן לפנינו הגירסא מוטעת) 1 עמדו להם לישראל ולא פחתו ולא הוסיפו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה". לפי דברי הרמב"ן איך נמצא ידינו ורגלינו בבית המדרש לקבוע ימים שנעשו בהם ניסים לישראל כיום מועד, הרי סגר עלינו את הדרך על ידי הלאו של לא תוסיפו? והרי קבעו ימי חנוכה וכל הימים של מגילת תענית שקבעו כמה ימים בשנה לזכר מאורעות וניסים שנעשו לישראל בימי בית השני. ואם גם אמרו ראש השנה (יח,ע"ב) "בטלה מגילת תענית" אבל בכל אופן עד שבטלה היו מקיימים אותן הימים, והרי לדברי הרמב"ן יש כאן משום "לא תוסיפו"? ובכמה קהילות קדושות קבעו ימי זכרון לזכר ניסים שנעשו להן שניצלו מיד אויביהם ולמה לא חששו ל"לא תוסיפו"?
בתלמוד מגילה (יד,ע"א) אמרו: "תנו רבנן, ארבעים ושמנה נביאים ושבע נביאות נתנבאו להן לישראל, ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה. מאי דרוש? אמר רבי חייא בר אבין אמר רב יהושע בן קרחה: קל וחומר, ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה (ביציאת מצרים אמרו שירה על הים) ממיתה לחיים לא כל שכן. אי הכי הלל גם כן נימא? לפי שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. יציאת מצרים דנס שבחוץ לארץ, איך אמרינן שירה? עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. רב נחמן אמר: קרייתא (של המגילה) זו הלילא. רבא אמר: בשלמא התם (ביציאת מצרים) הללו עבדי השם - ולא עבדי פרעה (שנשתחררו לגמרי מעול גוים), אלא הכא הללו עבדי השם ולא עבדי אחשורוש? אכתי עבדי אחשורוש אנן (דלא נגאלו אלא מן המיתה)".
על דברי הגמרא "ולא הותירו אלא מקרא מגילה", הקשה רש"י: הלא יש גם נר חנוכה שהוסיפו הכמים? עוד הקשו, כיון שדרשו קל וחומר, אם כן לא שייך לומר שהוסיפו מדעתם, שהלא קל וחומר ניתן לידרש, והוא אחד מי"ג מידות שהתורה נדרשת בהם, וכמה גופי תורה אנחנו למדים על ידי דרשות מסוג זו, ראה דברי הרמב"ם (הלכות ממרים פ"א ה"ב) שכל חכם שמורה על דבריהם... אחד דברים שלמדום מפי דעתם באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן... (ראה הגאון רבי צבי חיות בהגהות הש"ס, ובספר המצוות להרמב"ם שורש ב והרמב"ן שם), ובהעמק שאלה להנצי"ב על השאילתות שם עוד הקשו, הלא אמרו (מגילה ז,ע"א): "שלחה אסתר לחכמים כתבוני לדורות, שלחו לה: אי אפשר... עד שמצאו ספר, כתוב זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה, זכרון מה שכתוב בנביאים, בספר - מה שכתוב במגילה", הרי שיש להם מקרא מפורש בתורה ולמה להם להמציא דבר זה מדעתם ולהוסיף מעצמם? (ראה בטורי אבן
-109-
וראה בנצי"ב ששאל להיפך, מדוע להם רמז כשיש להם ק"ו?)
אכן כשנתבונן קצת נבין הכל לאשורו, כי מידת קל וחומר הוא אחד מן המידות שהתורה נדרשת בהם, עם כל זאת כיון שהוא היקש שכלי, ובקל אפשר לטעות, וכמו שהסביר הגאון בעל "קרבן אהרן" הטעם למה שאמרו בתלמוד "אין עונשין מן הדין", דכיון שהק"ו הוא היקש שכלי, יתכן שהוא טועה, ואין הדברים דומים למה שהוא מדמה בסברתו, ואין להוציא דבר מחזקתו על ידי זה. גם בקל וחומר זה שעשו אז חכמים שבאותו דור ואמרו "ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה - ממות לחיים לא כל שכן", יתכן שאין זו סברא חזקה כל כך, וכמו שהזכיר באמת החתם סופר בחידושיו (למסכת שבת דף כא) שיש לדחות קל וחומר זה לפי מה שמבואר (בבא בתרא ח,ע"ב) על הכתוב (ירמיהו טו) "והיה כי יאמרו אליך אנה נצא, ואמרת אליהם כה אמר ה': אשר למות למות אשר לחרב לחרב ואשר לרעב לרעב ואשר לשבי לשבי". ואמר רבי יוחנן: "כל המאוחר בפסוק זה קשה מחבירו... שבי קשה מכולם, דכולהו איתנהו ביה". ולפי זה אי אפשר לעשות קל וחומר "מעבדות לחירות אמרינן שירה - ממות לחיים לא כל שכן", כי קל וחומר זה אפשר לדחות כנ"ל (וראה עוד בשו"ת בית שערים, או"ח שעג שניסה לדחות הק"ו בדרך אחרת), לכן חשבו חכמים ענין מקרא מגילה לדבר "שהוסיפו מדעתם" מכיון שכל הדרש הוא מקל וחומר, ויתכן שהם טועים בשיקול הדברים. אמנם אחרי שמצאו רמז על זה בתורה, והוא אחד מן השלשה דברים אשר (מכות (כג, ע"ב) "עשו בית דין של מטה והסכימו בית דין של מעלה על ידם, מקרא מגילה, שנאמר (אסתר (ט,כז) קיימו וקבלו היהודים, קיימו למעלה מה שקבלו למטה", אחרי שבאה הסכמת בית דין שלמעלה למה שקבעו למטה, לקל וחומר זה "משעבוד לחירות אמרינן שירה ממות לחיים לא כל שכן", שוב נעשה דבר זה כדאורייתא ממש, ויש חיוב לקבוע יום הלל והודיה ביום שנעשה נס לישראל מכח קל וחומר זה, שהרי בית דין שלמעלה הסכימו וחיזקו את הדרש.
מעתה מיושבות כל הקושיות, כי באותו זמן שקבעו חכמים מקרא מגילה מכח קל וחומר זה, היה זה בבחינת "הוסיפו מדעתם", שלא יכלו עוד לדעת האם כוונו לאמיתה של תורה, והקל וחומר הוא באמת סברא נכונה שאין להשיב עליה, אכן מאחר שבאה הסכמת בית דין שלמעלה לתקנה זו, ונתחזקה סברת הקל וחומר של "מעבדות לחירות אמרינן שירה - ממות לחיים לא כל שכן", שוב נכללו בתוך דבר זה מצוות חנוכה ושאר ימים טובים שעשו להם ישראל לזכר הניסים שארעו להם, ולא בתור הוספה למה שכתוב בתורה, אלא בתור הכללה, שדבר זה נכלל במה שציותה התורה כמה פעמים לעשות זכר לנס יציאת מצרים שיצאו מעבדות לחירות, ומכל שכן שצריכים לעשות יו"ט לזכר הניסים שהצילו את כלל ישראל ממות לחיים. (וכמו שביאר החתם סופר, שבכל אופן צודק הרמב"ם שמשיג (בספר המצוות) על בעל הלכות גדולות שמונה מגילה וחנוכה בתוך התרי"ג מצוות, דאף אם נקבל את קל וחומר במובן זה שהוא דאורייתא ממש, אם כן מצוות חנוכה ופורים נכללו בתוך המצוות שאנו עושים זכר לחירותנו ממצרים ואין למנותם כמצוות מיוחדות).
לפי זה, כיון שכל הישוב בארץ ישראל היה בסכנת מות ממש, שהגוים שבאו עלינו רצו להכחידנו, התיימרו להשליך את כל היהודים לתוך הים במשך עשרה ימים רח"ל, והיו מוכנים לעשות את זה בכל כחם, וכמו שראינו שעשו עם אלה שהגיעו לידם, טרפו אותם כחיתו טרף, מתוך יסורים נוראים והתעללות שפלה, ה' ינקום דם ישראל, אם כן אירע ביום זה נס כפול: מעבדות לחירות, וממות לחיים, ועלינו לקבוע את יום זה ליום מועד ושמחה, הלל והודיה,
-110-
לנורא עלילה, על גאולתנו ופדות נפשנו (על ענין ההלל ראה עוד בשו"ת חת"ס או"ח קצב).
ד. בין יום העצמאות לימי מגילת תענית
עם כל זה נשאר עלינו לברר עוד נקודה אחת בכדי לסלק, כל ערעור לעצם קביעת מועד לזכר הניסים שנעשו לנו. בתלמוד (שבת יג,ע"ב) למדנו: "תנו רבנן, מי כתב מגילת תענית? אמרו: חנניא בן חזקיה וסיעתו, שהיו מחבבין את הצרות. אמר רבן שמעון בן גמליאל אף אנו מחבבין את הצרות (שנגאלין מהם, והנס חביב חביב עלינו להזכירו לשבחו של הקדוש ברוך הוא) אבל מה נעשה שאם באנו לכתוב אין אנו מספיקים (לפי שהן תדירות ואין אנו מספיקין מלעשות יום טוב בכל יום) דבר אחד, אין שוטה נפגע (כלומר אינו מכיר בפגעיו, כך כמה ניסים באים לנו ואין אנו מכירין בהם) דבר אחר, אין בשר המת מרגיש באיזמל" (מתוך שהוא בצרה ביותר אינו מרגיש בחיתוך האיזמל, כך מתוך שהורגלנו בצרה איננו מרגישים לעשות יום טוב ביום שנגאלין מן הצרה).
כל אלו הדברים מוסבים על הניסים שאירעו לפעמים, שניצלו מתוך צרה שהיתה אמנם קשה, אבל לא כללה את האומה בכללה, וממילא השפעת הגאולה מצרה זו לא היתה ניכרת על כל חלקי האומה, הצרות היו חלקיות והגאולה מהם לא היתה ניכרת כל כך, עד שהתבטאו "אין בשר המת מרגיש" "אין שוטה נפגע", הנס לא שינה באופן יסודי את חיי העם לטובה, והתכונה לא היתה נרגשת כל כך. אבל בענין שלפנינו שיצאנו מעבדות מדינית לחירות ועצמאות בכל שטחי החיים, והרגשת הגאולה אפפה לא רק את תושבי ארץ יעראל כי אם את כל היהודים הנמצאים בעולם, בבחינת "אף אותנו גאל עמהם". כל יהודי הנמצא בעולם יכול לחזור הביתה, שערי הארץ פתוחים לרווחה, רבבות יהודים נוהרים אליה, ומיליונים חושבים על זה, מתכננים תוכניות מטכסים עצות ומחשבים חשבונות להגיע לארץ ישראל, ואין כאן ענין של "אין אנו מספיקין", כי נס כזה לא קורה בכל יום, נס שהוא לא ענין צדדי, אלא מקיף וכולל את כל העם היהודי על כל חלקיו ועל כל שכבותיו מקצה העולם ועד קצהו. רוממות קרן ישראל, ועצמאותו המדינית הוא מאורע כה כביר ואדיר אשר אי אפשר למדוד אותו בקנה מידה של מגילת תענית שהוזכרו שם מאורעות וניסים שונים שארעו בימי הבית שני.
לגבי מגילת תענית פסקו בתלמוד (ראש השנה יט,ע"ב): "בטלה מגילת תענית". אין חיוב היום לקיים אותם הימים בתור ימי זכרון, ולא עוד אלא שאפשר להבין מתוך דבריהם שלא רצוי לתקן ימים טובים חדשים לזכר מאורעות חדשים, שכך אמרו שם "קמייתא בטול - אחרנייתא מוסיפין?" ועל סמך זה פסק הפרי חדש באורח חיים תצו במנהגי איסור, שאין לתקן ימים טובים חדשים לזכר מאורעות וניסים שמתרחשים היום, וחולק על תשובת מהר"ם אלשקר (סימן מט) הקובע שחיוב על כל בני הקהילה לקיים הימים שקבעו ליום מועד לזכר הנס, והחיוב חל על בניהם ועל זרעם אחריהם.
אכן כפי שבררנו גם דברי הפרי חדש סובבים על מאורעות וניסים צדדיים, שאינם מקיפים וכוללים את חיי האומה כולה, כגון אלה שנרשמו במגילת תענית, ועל ענין זה אפשר להגיד "קמייתא בטול - אחרנייתא מוסיפין", אבל על נסים גדולים ומקיפים של תקומת עצמאות ישראל שבימינו הדומה לפחות למה שאירע בחנוכה ופורים, - ימים טובים אלה לא בטלו אף אחרי ביטלו של מגילת תענית, ולא שייך לומר "קמייתא בטיל - אחרניתא מוסיפין", על זה לא כיוון בעל פרי חדש, כי הנימוקים שלו לא שייכים לענין שלנו, שהוא מדאורייתא מכח הקל
-111-
וחומר שדרשו חכמים כשקבעו מקרא מגילה, והסכימו בבית דין של מעלה על ידם.
אמנם גם בגוף דברי הפרי חדש כבר דן הגאון בעל חתם סופר (אורח חיים קסג) וביאר בטוב טעם ודעת שהכוונה שם רק על אלו הימים הכתובים במגילת תענית אשר המאורעות בהם היו בקשר למקדש, וכיון שהמקדש חרב, אי אפשר לחוג את היום שבו נעשה איזה נס למקדש, כיון שאבל הוא לנו היום על חורבן בית קדשנו ותפארתנו, אמנם כשקורה נס להצלת כלל ישראל או קהילה שנמצאת בצרה יצאה לרווחה, כמו שהיה בכמה קהילות (פורים פרנקפורט; פורים סיציליה, ועוד הרבה כאלה) על ענינים כאלה שפיר יש לקבוע יום מועד לזכר הנס שאירע בו, להודות ולשבח לאדון הכל שעשה לאבותינו ולנו את הניסים האלה (ראה גם בספר חיי אדם כלל קנה.).
ה. גם על כיבוש הארץ בראשונה ובשנייה קבעו הלל
נשאלה שאלה בבית המדרש: למה לא קבעו יום חג על כיבוש הארץ בימי יהושע ובימי עזרא. כלומר כשנכנסו לארץ בראשונה ובשנייה. ואם לזכר זה לא קבעו יום מועד, גם אנו אין לנו לקבוע זכר לנס של עצמאות ישראל ומלכותו (ידידי הרה"ג ר' משה צבי נריה טיפל בקושיה זו). לדעתי קושיא מעיקרא ליתא. מה שנוגע לכיבוש הארץ בראשונה על ידי יהושע בן נון, הנה יציאת ישראל מעבדות לחירות היתה ביום יציאתם ממצרים, ולזכר זה אנו חוגגים את חג הפסח. מאורע זה הביא לעם ישראל את שחרורו מבית עבדים "אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים", והביאו לידי עצמאות מדינית, להתנחל בארץ הקדש, שכן אמר השם למשה רבינו (שמות ג,ח) "וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ טובה ורחבה... אל מקום הכנעני והחתי והאמורי...". שתי המטרות הללו הן אחת, הכוונה היתה להוציאם ממצרים כדי שיתנחלו בארץ אבותם. זו היתה פעולה אחת שהתחילה עם יציאתם ממצרים מבית עבדים ונמשכה עם כניסתם לארץ ישראל. וכך היה הדבר - לולא שגרם החטא. חטא המרגלים שהוציאו דבת הארץ דעה, ונענשו "יום לשנה יום לשנה" והסתובבו במדבר ארבעים שנה עד תום הדור ההוא, וכמו שאמר משה רבינו לישראל בערבות מואב (דברים א,כב) "ואומר אליכם... ותקרבון אלי כולכם ותאמרו נשלחה אנשים לפנינו...", כלומר לולא החטא הזה היו הולכים ישר ממצרים לארץ ישראל ועצמאותם המדינית היתה נשלמת על ידי כניסתם לארץ. אם כן אין כאן שאלה למה לא קבעו חג על כיבוש הארץ בראשונה. קביעת החג היא על המאורע הכביר של עצמאות ישראל, החזרת המלכות לישראל, וזו היתה יציאת מצרים שהיתה צריכה להביא אחריה בהמשכה את כניסתם לארץ וכינון מלכות ישראל שם, רק שגרם החטא ונתאחר זה כמה שנים, אבל אופן החג שנקבע למאורע זה הוא חג הפסח.
בנוגע לעזרא גם כן אין זו שאלה. השואלים מתעלמים מן העובדה, כי בימי עזרא לא קיבלנו עצמאות מדינית, רק כעין אוטונומיה רוחנית-דתית, כעין הצהרת בלפור במובן רחב יותר, עצמאותנו המדינית הוחזרה לנו עם הנצחון שניהלו החשמונאים על היונים, כמעט מאתים שנה אחרי זה, שגירשו את היונים וטיהרו את ההיכל, וקבעו לזכר המאורע הזה את החנוכה. ואף כי צורת החג נקבעה לזכר הנס שבמנורה, אבל עיקרו של חג הוא על נצחון במלחמה נגד האויבים, והחזרת המלכות לישראל, כמו שמבאר הרמב"ם (בפרק שלישי מה' מגילה וחנוכה ה"א) "וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום והושיעו מידם והעמידו מלך מן הכהנים
-112-
וחזרה מלכות לישראל..." (עיין בעטרת זקנים או"ח סימן ריט בדין הודאה של יחיד, שאין לברך ברכה זו עד שיצא מן הסכנה לגמרי וכן בחולה עד שיחזור על בוריו).
ו. המעמד הרוחני אינו מפחית מערך הנס
ישנה עוד שאלה, לא פחות חשובה מן הקודמות, ולכן עלינו לטפל גם בה ולבררה. רבים השואלים, האם אמנם עלינו להרגיש את יום העצמאות כיום שמחה, אחרי אשר חלק גדול מן התושבים - וכתוצאה מזה - חלק המכריע של מנהיגי המדינה המה חילוניים, שפרקו מעליהם עול תורה ומצווה ושאיפתם היא להנהיג משטר חילוני במדינה, העומר בניגוד וסתירה גמורה לתורת ישראל חוקיה משפטיה, מנהגיה, נימוסיה ומסורותיה. והכי עלינו לשמוח על כינון מלכות ישראל, אם חלק גדול ממנהיגיה אין להם שום זיקה חיובית לרוח התורה ומצוותיה? עלינו לטפל בשאלה זו היות והיא מבוססת על עובדות שאין אנחנו יכולים להכחישם - הלואי שיבוא זמן ונוכל להכחישם. ואם גם לבנו כואב ודואג בשל הירידה הרוחנית שעדים אנו לה בתקופתנו, ולבי אומר לי, שלא רק אנו, כי אם גם אלה אשר טיפחו את הרוח הזו, אלה אשר ידם במעל הזה, להרחיק את בני ישראל ממקורות הקדושה של תורת ישראל, ופיטמו את מוחם בתרבות זרה, גם אלה לבם כואב על המצב השורר כיום, גם אלה לא חשבו על התוצאות שתבאנה ממעשיהם, ועכשיו הם רואים כי החטיאו את המטרה, ואף אם אין בהם האומץ לגלות את זה בפומבי כדי לתקן את מעשיהם, יודעים הם כי אין יסוד רוחני איתן תחת רגליהם, יסוד בלעדיו אי אפשר לחשוב על ביסוסה של מדינת ישראל.
בכל זאת אין זה מפחית את ערך הנס הגדול. הנס קרה. ועלינו מוטל החוב - כפי שביררנו למעלה - לקבוע יום מועד לזכר הנס הגדול של החזרת עטרת המלכות לישראל. ועכשיו עלינו מוטל הדבר לתת תוכן רוחני, רוח תורה ודעת ויראת השם בתוכה. ואל לנו להתייאש. ישנה אפשרות עוד להחזיר בתשובה שלימה את המוני ישראל. היו תקופות קשות מבחינה רוחנית גם לפנים בישראל, ובכל זאת הצליחו נביאי ישראל, חכמיו ומנהיגיו להחזיר את העם למוטב. היתה תקופה אשר נביא השם התאונן (מלכים א,יט): "קנא קנאתי לה' אלקי ישראל, כי עזבו בריתך בני ישראל, את מזבחותיך הרסו, ואת נביאיך הרגו בחרב, ואותר אני לבדי, ויבקשו את נפשי לקחתה", היתה תקופה בימי ינאי המלך אשר הרשעים הרגו את חכמי ישראל (קידושין סו,ע"א) "והיה העולם משתומם עד שבא שמעון בן שטח והחזיר את התורה ליושנה".
גם בתקופתנו אנו, אשר שכלנו בשואה האיומה באירופה את מיטב כוחותינו הרוחניים, את האוצרות הגדולים של מרכזי התורה והיהדות הנאמנה, את מרבית גדולי התורה חכמיה, עסקניה, ונשארנו רק מעט מהרבה, ובכל זאת יש לנו תקוה שבכוחות גדולים ובמסירות נפש למען כבוד שמו הגדול, נצליח להכניס את אור התורה לתוך המבואות האפלים. עלינו לדעת היום: הקדוש ברוך עשה לנו את הישועה הגדולה, הוא עשה מה שמוטל עליו כביכול, עלינו לעשות מה שמוטל עלינו - "הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים", עלינו לתת פרסום גדול לניסי השם ונפלאותיו שעשה בימינו לעינינו, להחדיר הכרה זו בתוך תושבי מדינתנו, ולקרב אותם על ידי זה ליהדות שלימה, ונזכה להתגשמות יעודי הנביא (חגי ב,ט): גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון אמר ה' צבאות, ובמקום הזה אתן שלום נאום ה' צבאות!.
* מאמר זה נדפס גם בספרו של המחבר "נצר מטעי" (תשי"ז) סימן לו, ובקובץ "הלכות יום העצמאות ויום ירושלים" (בעריכת נחום רקובר, ירושלים תשל"ג) תחת הכותרת "בדין יום העצמאות" מעמ' צה והלאה. המאמר נדפס שם בשינויים אחדים. במהדורה זאת התחשבנו גם במהדורה בתרא של החומר. - י.ש
1 וראה בתכלת מרדכי ובהערת הרב ח"ד שעוועל במהדורתו. - י.ש
<h2>הרב משה דוד וולנר / מצות ישוב ארץ ישראל בזמן הזה</h2>
-115-
הרב משה דוד וולנר
מצות ישוב ארץ ישראל בזמן הזה
ראשי פרקים
א. שיטת הרמב"ן
ב. דרגות בישוב הארץ
ג. בתים, אילנות, שדות
ד. שיטת הרמב"ם
1. קיומו של העם תלוי ביושבים בארץ
2. הלוקח בית בא"י כותבין עליו אונו אפילו בשבת
3. גידול בהמה דקה בא"י
ה. שיטת התוספות
ו. שיטת רבנו חיים
ז. סיכום השיטות
ח. חובת עלייה לא"י בזמן הזה
1. עובדי חברות ומוסדות
2. כשאין פרנסתו מובטחת
ט. עיכובים כספיים בעליה לא"י
1. גבול כספי במצות עשה ולא תעשה ובצדקה
2. תקנות אושא
3. כמה יוציא על עלייה לא"י
י. תנאים תורניים חברתיים לקיום מצות ישוב א"י
יא. ת"ת דרבים וישוב א"י
יב. טיול לא"י
יג. יציאה לחו"ל
1. לאיזו מצוה מותר לצאת
2. מידת חסידות - לא לצאת
3. ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות
4. יציאה לסחורה אינה רצויה
5. יציאה לצורך נישואין של אחר
6. יציאה בשליחות עלייה
7. יציאה למטרות שונות
יד. טיול לחו"ל
* * *
א. שיטת הרמב"ן
הרמב"ן מונה יישוב ארץ ישראל בין מצוות עשה, וכתב בהשמטותיו לספר המצוות להרמב"ם מצוה ד' בזה הלשון: "שנצטוינו לרשת הארץ אשר נתן הא-ל יתעלה לאבותינו לאברהם ליצחק וליעקב ולא נעזבנה ביד זולתנו מן האומות, או לשממה. והוא אמרו להם: 'והורשתם את הארץ וישבתם בה כי לכם נתתי את הארץ לרשת אותו, והתנחלתם את הארץ אשר נשבעתי לאבותיכם'. ופרט אותה להם במצוה הזו כולה, בגבוליה ומצריה, כמו שאמרו "ובאו הר האמורי ואל כל שכניו וגו'", שלא יניחו ממנה מקום וכו', ואל תשתבש ותאמר כי המצוה הזאת היא מצוה במלחמת ז' עמים שנצטוו לאבדם שנאמר "החרם תחרימם" - אין
-116-
הדבר כן, שאנו נצטוינו להרוג אומות ההם בהלחמם עמנו, ואם רצו להשלים נשלים ונעזבם בתנאים ידועים, אבל הארץ לא נניח אותה בידם, ולא ביד זולתם מן האומות בדור מן הדורות. וכן אם ברחו האומות ההם מפנינו והלכו להם, כמאמרם 'הגרגשי פנה והלך לו' ונתן הקב"ה ארץ טובה כארצם - זו אפריקה, ונצטוינו אנו לבוא בארץ ולכבוש הערים ולהושיב בה שבטינו. וכן אחרי הכריתנו העמים אם רצו שבטינו לעזבה ולכבוש להם ארץ שנער או ארץ אשור וזולתם מן המקומות אינם רשאים, שנצטוינו בכיבושה וישיבתה.
ומאמרם מלחמת יהושע לכבוש, תבין כי המצוה היא הכיבוש. וכן אמרו בספרי, "כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם יהיה" - אמר להם כל המקומות שתכבשו חוץ מן המקומות הללו הרי הם שלכם, או רשות בידם לכבוש חוץ לארץ עד שלא יכבשו ארץ ישראל - ת"ל: 'וירשתם גויים גדולים' ואח"כ 'כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם יהיה'. ואמרו ואם תאמר מפני מה כבש ארם נהריים וארם צובה ואין מצוה נוהגת שם? אמרו: דוד עשה שלא כתורה, התורה אמרה משתכבשו ארץ ישראל תהיו רשאים לכבוש חו"ל, והוא לא עשה כן. הרי נצטוינו בכיבוש בכל הדורות. ואומר אני כי המצוה שהפליגו חכמים והוא דירת ארץ ישראל עד שאמרו בכתובות (קי,ע"ב): כל היוצא ממנה ודר בחוץ לארץ יהא בעינך כעובד ע"ז שנאמר וכו', וזולת זה ההפלגות גדולות שאמרו בה, הכל הוא ממצות עשה שנצטינו לרשת הארץ ולשבת בה. א"כ היא מצות עשה לדורות מתחייב כל אחד ממנו ואפילו בזמן גלות, כידוע בתלמוד במקומות הרבה. ולשון ספרי: מעשה ברבי יהודה בן בתירא ור' מתיה בן חרש ורחב"א ור"י ור"נ שהיו יוצאים לחוץ לארץ והגיעו לפלטיא וזכרו את ארץ ישראל וזקפו עיניהם זלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה 'וירשת וישבת בה ושמרת לעשות' ואמרו: ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות".
דברי הרמב"ן באים ללמדנו כי:
א. מצות כיבוש לחוד ומצות יישוב ארץ ישראל לחוד. ואף כשנשמדו העמים, ונשארה הארץ ריקה מכל הגויים לא קיימו עדיין אלא מצות כיבוש בלבד.
ב. אף לאחר שנכבשה הארץ ע"י בני ישראל כל זמן שלא נתיישבה כל הארץ ע"י ישראל, אסור לשבטי ישראל לצאת אפילו למלחמה כדי לכבוש ערים ומדינות.
ג. מצווים אנו, לא רק שלא לעזוב את הארץ, אלא לא לעזוב את הארץ שממה. ואין הפירוש רק שממה מאין יושב, אלא אף כשבני ישראל יושבים על אדמתם מצווים הם בבנינה, ולעבוד אדמתה, ויש בזה דרגות והלכות כמו שנברר לקמן.
ד. מצוות ישוב ארץ ישראל נוהגת גם בזמן הזה, שנצטוינו שלא נניח את הארץ לא בידי ז' העמים ולא בידי איזה אומה אחרת עד סוף כל הדורות, וכל אחד מישראל חייב במצוה הזאת אף בזמן גלותינו.
ה. מצות ישוב ארץ ישראל שייכת בכל השטח שבין הגבולות הכתובים בתורה ואין להבדיל לגבי מדות יישוב א"י בין המקומות של קדושה ראשונה ושניה, ועי' לקמן בזה.
ו. מצות ישוב ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות וכל היוצא מא"י ודר בחו"ל יהיה בעיניך כעובד ע"ז.
ב. דרגות בישוב הארץ
בערכין (לג,ע"ב): "תנן אין עושין שדה מגרש" וכו' אמר ר"א בערי ישראל עושין שדה מגרש,
-117-
מגרש שדה, מגרש עיר, ולא עיר מגרש, שלא יחריבו את ערי ישראל. הרי דאיכא יישוב א"י יותר בבתים מבשדות. וכן כתב החת"ס בחיו"ד (סי' קלח) וז"ל: "דאיכא מצוה בארץ ישראל בבתים טפי מדיקלי משום יישוב א"י, ועיין בסוף ערכין. וכן הוא גם בב"מ (קח,ע"ב) 'ארעא לבתי, וארעא לזרעא'", [פירש"י: "המצרן חפץ בה לזרוע, והלוקח צריך בה לבנין בית.] יישוב עדיף, ולית בה משום דינא דבר מצרא". ועי' ברמב"ם (שכנים פי"ד,א) שכתב, שהלוקח זוכה משום יישוב הארץ.
ברם בב"מ (קא,ע"א) איתא: "היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשותו וא"ל עצי ואבני אני נוטל, א"י: בבית שומעין לו, בשדה אין שומעין לו כשאמר נטיעותי אני נוטל, מאי טעמא משום יישוב ארץ ישראל, איכא דאמרי משום כחשא דארעא". הרי דשייך יישוב א"י גבי שדה יותר מבית. ועי' שם ברש"ש שהקשה דאדרבא בבית שייך טפי ישוב א"י כדמשמע בהא דערכין הנ"ל וכן בהא דארעא לביתא עדיף הנ"ל, ומחלק בין זרע לאילנא, שאילנות עדיף וכן הוא ברא"ש שפסק בהא דארעא לזרעא וארעא לביתא דישוב עדיף אבל לנטוע אילנות יראה דחשיב מביתא, כדאמרינן בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו משום יישוב א"י. וראיה לדבר מביא עוד מהא דאיתא בב"ב (כז,ע"ב) במשנה דמרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה ואמרינן: "מאי טעמא? א"ל משום נויי העיר, ותיפוק ליה דאין עושין שדה מגרש מגרש שדה" [פרש"י: ומגרש אלף אמה הוא וכל אלף אמה, אסור לעשות שדה.] לא צריכה לר"א דאמר עושין שדה מגרש ומגרש שדה, הכא משום נויי העיר לא עבדינן. ולרבנן נמי דאמרי אין עושין הני מילי זרעים אבל אילנות? עבדינן והכא משום נוי העיר לא עבדינן. ומנא תימרא דשאני בין זרעים לאילנות דתניא קרפף יותר מבית סאתים שהוקף לדירה נזרע רובו הרי היא כגינה ואסור ניטע רובו הרי הוא כחצר ומותר שאין אילנות מבטלות.
אמנם לדידי קשה דאיך מביא הרש"ש ראיה דהא דב"ב דשייך טפי יישוב א"י באילנות מבבתים, דשפיר י"ל שלענין יישוב א"י אף מזרעים לא עדיף, ומאי דאסרינן לעשות מגרש שדה ולא שדה מגרש ולאילנות מותר לנטוע היינו לפי שהבתים והזרעים מבטלין את המגרש והתורה אמרה לא ימכר דדרשינן לא ישונה, משא"כ האילנות לא מבטלים ונשאר עליו תורת מגרש.
הרמב"ם (בהל' שמיטה פי"ג ה"ד) כתב: "אין עושין בערי הלויים עיר מגרש ולא מגרש עיר ולא שדה מגרש שנאמר 'ושדה מגרש עריהם לא ימכר'". וכתב עוד (שם ה"ה): "ומפי השמועה למדו שזה שנאמר לא ימכר - לא ישונה, אלא השדה והמגרש והעיר, כל אחד משלשתן כמות שהוא לעולם, וכן בשאר ערי ישראל". ובהל' ו: "כתב לא יסתור אדם את ביתו לעשות גינה ולא יטע חורבתו גינה שלא יחריבו א"י".
מהא דפסק דאסור לסתור בית כדי לנטוע גינה, והיינו דאף אילנות אסור לנטוע, ולא לבד במקום בית, אלא אף במקום חורבתו, שמקורו בתוספתא שבסוף ערכין, יש ראיה מפורשת שבבתים שייך יותר ישוב א"י מבנטיעת אילנות. אמנם קשה לי, מאחר דקיי"ל דאין עושין עיר מגרש וכו' ממילא נשמע הא דלא יסתור אדם את ביתו לעשות גינה. וי"ל דבשבועות (טז,ע"א) בהא דמוקפת חומה מימות יהושע בן נון מצוות אלו נוהגות בה, פרש"י: "מצוות בתי ערי חומה ושלוח מצורעים ושאין עושים מגרשיהן שדה". הרי דבבתי חצרות לא שייך הא דאין עושין מגרש שדה, קמ"ל הרמב"ם דמ"מ אסור לעשות עיר שדה, דהיינו לסתור ביתו, ולנטוע במקומו או אף במקום חורבתו, דמחריב בזה את ארץ ישראל.
-118-
המל"מ שם הקשה על רש"י הנ"ל, מהא דב"ב (כד,ע"ב) דתנן "מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה", ופריך: "ות"ל דאין עושין שדה מגרש", ואם כדברי רש"י מאי פריך אימא דמתניתין מיירי בשאר ערי ישראל דלאו ערי חומה נינהו, ועיי"ש. ונלע"ד ליישב עפ"י הירושלמי שם נזכרים שני טעמים בהא דמרחיקים את האילן; 1) משום דמאפיל, 2) משום נוי. והנה הטעם משום שמאפיל שפיר שייך גם בערי חצרות, אבל הטעם משום נוי לפי מה דכתב החינוך (במצוה שמב) שמשרשי המצוה - "לפי שערי הלויים היו נכונים לצורכי שאר השבטים וכו' לכן היה הדין להיות אותן הערים אשר יד הכל שווה בהם ולב הכל עליהם בתכלית היופי והחמדה, ושבח כל ישראל בכך, ומפני כן בא הצווי עליהם שלא לשנות בעניינים דבר וכו'". כל זה לא שייך בערי חצרות ובכפרים שאין המקום בעצמו יפה, ומה יוסיף ומה יתן המגרש. וערי הלויים אף שלא היו רק עיירות בינוניות כדאמרינן בערכין (לג,ע"ב) מ"מ נעשו ביופי מיוחד כנ"ל. וכן י"ל בערים המוקפות חומה, דהוי עיר גדולה, ובאו שמה מכל השבטים. ומגויי הארץ, מכבודם של ישראל שיהיו יפים. והנה בב"ב הנ"ל איתא: "מ"ט, אמר עולא משום נוי העיר". ולפי הנ"ל ע"כ מיירי מתניתין בערי חומה דאל"כ לא שייך גביה נוי כנ"ל, ע"כ פריך שפיר ותיפוק ליה דאין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, וצריך להרחיק אלף אמה.
ובזה אתי שפיר מה דלא הקשו בגמ' על הא דתנן דמרחיקים את האילן מן העיר כ"ה אמה, הא תנן דאין עושין שדה מגרש וכו', ותלה את הקושיה בהא דאמר בטעם המשנה הוא משום נוי העיר, דבלי הא בעולא הוי אמרינן, דטעמא דמתניתין הוי משום שמאפיל, דשייך גם בערי חצרות, וגבי ערי חצרות דלא שייך גבם נוי, אין כאן חיוב מגרש. אבל עולא דאמר דטעמא דמתניתין הוי משום נוי, ממילא ע"כ צ"ל דמיירי בבתי ערי חומה, דצריכים להיות בתכלית היופי, ושייך מהאי טעמא גבם כ"כ חובת מגרש, וא"כ קשה מהא דאין עושין שדה מגרש וצריכים להרחיק את האילן מן העיר אלפיים אמה. ומתורץ בזה מה שהקשה הטורי אבן במגילה (י) על רש"י הנ"ל, דמה ענין הא דמגרש לעיר חומה, הלא סתמא קתני דאין עושין שדה מגרש, ועוד דהטעם שלא להחריב את נוי העיר, שייך בכל עיירות בשווה, לפי הנ"ל שפיר יש לחלק בין ערי חומה לשאר עיירות.
ויש לפרש בהנ"ל הפלוגתא בערכין הנ"ל, בין ת"ק ור"א, דקאמר במה דברים אמורים בערי הלויים, אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש וכו' אבל לא עיר מגרש שלא יחריבו את ערי ישראל. דת"ק סובר דדרשינן טעמא דקרא, והוי הטעם גבי ערי לויים משום נוי, ומה"ט יש לחייב מגרש גם גבי ערי חומה כנ"ל, ור"א חולק דסבר דלא דרשינן טעמא דקרא, וגבי ערי לויים דחייב רחמנא מגרש, ע"כ אין עושין מגרש עיר, אבל גבי ערי חומה דלא כתיב חובת מגרש, מנלן לחייב ומ"מ אין עושין עיר מגרש מטעם דלא יחריבו ערי ישראל. אמנם גם לת"ק, יש הבדל בין ערי הלויים ובין ערי ישראל, דהא דלא משנים עיר למגרש או מגרש לעיר ילפינן מדכתיב לא ימכר דהוי לאו, והיינו גבי ערי לויים דכתיב גבי, משא"כ בערי ישראל דהוי המגרש חוב משום נוי אינו אלא מדרבנן כדכתב המנחת חנוך. וצ"ל דמה דאמרינן במגילה ובשבועות הנ"ל, דכל שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצוות אלו נוהגת בה, והיינו גם שאין עושין מגרשיהן שדה, אין זה רק מדרבנן.
לפי הנ"ל הא דאמרינן בב"מ שם: ארעא לביתא וארעא לזרעא ישוב עדיף, אין צ"ל דמיירי דוקא בשדה שהיא חוץ לאלפיים אמה של המגרש, דאל"כ הרי אסור לשנות, די"ל דמיירי בערי
-119-
החצרות וכפרים, דשם מותר לשנות מגרש לעיר, רק עיר לעשות מגרש אסור כדי שלא יחריבו ערי ישראל, ומה"ט אמרינן נמי ישוב עדיף.
המשנה למלך הנ"ל כתב עוד: "עוד ראיתי בסוגייא זו דאמרינן דדין זה דאין עושין מגרש שדה הוא דוקא בזרעים אבל אילנות עבדינן, ורבינו לא הזכיר חילוק זה ולא ידעתי למה". אף דע"כ כן הלכה. וי"ל לפי מה דכתב המלבי"ם בפרשת מסעי ששם שדה בא רק על שדה זרעים, וע"כ מה דכתיב ושדה מגרש לא ימכר, וילפינן שאסור לשנות ולעשות מגרש שדה, הרי זה דוקא שדה זרע ולא אילן, לפי"ז ה"ה מה שכתב הרמב"ם ולא מגרש שדה היינו שדה זרע ולא אילן, ולא צריך לפרש זאת.
המנחת חינוך כתב עוד שם דבערי ישראל אין ידוע השיעור איזהו מגרש ואיזה שדה. דגבי ערי לויים נתנה תורה שיעור, וערי ישראל לא נתברר לי השיעור. וצ"ל כמו שהיה בעת ירושת הארץ, ואסור לשנות לעולם, ואין זה סברא כ"כ, וצ"ע מהש"ס דב"ב נראה דהשיעור קצוב ועיי"ש. ולדידי קשה דאיך ס"ד דמגרש ערי ישראל יהיה תלויה במה שהיה בעת ירושת הארץ, וכי נימא דאם לא היה מגרש כלל, או מגרש של כמה אמות נסתפק בזה? וי"ל לפי הנ"ל דהטעם של מגרש הוי משום נוי, א"כ מאחר דהתורה גילתה לנו גבי ערי לויים שיעור המגרש כמה הוא דלהוי לנוי העיר, יש לנו ללמוד משם ולעשות כן גם בערי ישראל, ולא עוד אלא אם היה בזמן ירושת הארץ מגרש יותר גדול ממה דנאמר גבי ערי לויים איננו מחוייבים להניח זאת.
עוד הקשה המנחת חינוך, לכאורה כיון דאין משנין אפילו בערי ישראל, ואין עושין ממגרש ומשדה עיר, א"כ איך מוסיפין על העיר, דתנן בשבועות דמוסיפין על העיר. והנה בפשיטות י"ל דכשמעבירים את המגרש, ועושים בקצה העיר הנרחבת מסביב מגרש מחדש כשיעור לכל מאן דאית ליה שפיר דמי. (וכן כתב הה"ג מהר"ש ישראלי בתורה והמדינה כרך ט-י). אמנם קשה לי דהלא המגרש ניתן לשמש את תושבי העיר, כדכתיב: "והיו הערים להם לשבת ומגרשיהם יהיו לבההמתם ולרכושם ולכל חיתם", ואיך נימא דכשהוסיפו על העיר, דהיינו שנתרבו התושבים. יהיה מספיק אותו מגרש מה שהיה נחוץ לתושבים המעטים. ומה דפרש"י בערכין, דהמגרש הוי לנוי, צ"ל דנוי הוא לעיר שיש מקום קבוע להשתמש לכל מה דכתיב. ודוחק לומר דכשהוסיפו על העיר, השאירו את המגרש כמו שהיה מעיקרא, ואחר שהוסיפו עשו מגרש מסביב לעיר, דהרי כתיב מקיר העיר חוצה. וכן נראה לשון הרמב"ם, "מגרשי הערים כבר נתפרשו בתורה שהם שלשת אלפים אמה לכל רוח מקיר העיר וחוצה שנאמר וכו'", משמע שבתוך העיר לא היה מגרש.
הרמב"ן על התורה בפרשת מסעי כתב, שערי הלויים היו אלף אמה, ומכל רוח היה מגרש של חמש מאות אמה. ועי' ב"כתב והקבלה" מה שהקשה עליו, אמנם משמעות הפסוקים הוי כרמב"ן. ברמב"ם לא נתפרש גודלם של ערי לויים, מ"מ היו אלה עיירות בינוניות, כדאיתא בערכין (לג,ע"ב) וי"ל דלגבי ערי לויים, שבהן איסור השינוי ממגרש עיר, ומעיר מגרש, הוא דאורייתא, היה באמת אסור להוסיף על העיר, ולהרמב"ן דמפורש בתורה שערי לויים הוי של אלף אמות פשיטא שא"א להוסיף, אבל בערי ישראל, מאחר דהא דאין עושין שדה מגרש ומגרש עיר הוי רק דרבנן כנ"ל, י"ל דכשהוסיפו על העיר, עשו מגרש חדש מקיר העיר החוצה, במקום המגרש שהיה, וכן י"ל בערי ישראל הוסיפו על מגרש של אלפיים אמה, כפי גודל העיר, ולפי הצורך, ותקנת חכמים שלא יעשה מגרש עיר, הוי רק על האלפיים, או שלושת אלפים
-120-
הנאמר מערי לויים, אבל מה שהוסיפו מותר לבני העיר לשנות זאת, כהא דתנן במגילה (כה,ע"ב) בני העיר שמכרו רחובה.
עוד כתב הה"ג מהר"ש ישראלי שם, שלפי המל"מ דהא דאין עושין מגרש שדה נוהג לא רק בערי חומה, וגם בימינו צריך לנהוג דין זה, ולא שמענו מי שיקפיד על כך בתכנון הערים, ולא העירו על זה גדולי הדור, ומסיק שלפי מושג נוי העיר וכו' נשתנה דין זה. ועי' בחינוך שכתב: "ונוהג מצוה זו בא"י בזמן שישראל שם". אמנם נ"ל דאף לפי המל"מ, אין דין של מגרש נוהג רק בעיר שמוקפת בחומה, כדכתיב 'ומגרש הערים אשר תתנו ללויים מקיר העיר וחוצה', וכן כתב הרמב"ם בפירוש, ועי' בהכתב והקבלה שמפרש את ענין המגרש, וכל זה שייך בעיר שיש לה קיר, ואף ערים שאינן ערי חומה היה להם קיר דהרי ערי הלויים בעצמן אין להם דין ערי חומה, ולפ"ז בזמנינו שלא בונים חומה לערים, לא שייך ג"כ דין מגרש. אמנם בערים שיש להם דין ערי חומה, וקיי"ל דאף שאין להם עכשיו כל המצות האלה נוהגת בהם, ואין עושין מגרש שדה, ובערים כמו ירושלים וכו' היו צריכים גם היום להיזהר בזה. וצ"ל מאחר דהוי בערי חומה רק דרבנן כנ"ל, ואין אנו יודעים מקום העיר והמגרש, הוי זה ספק דרבנן ואזלינן לקולא.
בספר עורי צפון מגיסי הה"ג מהרמ"ש הופמן הי"ד, מביא ראיה דבאילנות יש יותר מצות ישוב א"י מבית, מהא דב"מ הנ"ל דבבית שומעין לו, כשאמר עצי ואבני אני לוקח, ואילו בשדה כשאמר נטיעותי אני לוקח אין שומעין לו, משום ישוב א"י. אמנם עי' בבעל המאור ובמלחמות שמביאים את הירושלמי גיטין פ"ה דביקש ליטול עציו ואבניו, אין שומעין לו, משום ישוב, ואין חילוק בין אילן ובית, רק בבבלי מדובר שבנה במקום שאין דרך לגור שם, ואין ראיה דאילן עדיף.
ויש לפרש עוד הא דבית שומעין לו ובשדה אין שומעין לו, דגבי בית זה שיורד לתוך חורבה, ובנאה שלא ברשות הבעלים, שומעין לו שיקח עציו ואבניו שע"י כך מאפשרים לו שיקים ביתו במקום אחר, אבל אם יהיה ידו על תחתונה, הרי לגור שם א"א, ולקחת עציו ואבניו ג"כ לא יכול, וזה גורם ביטול ישוב א"י. דאי מיירי שבעל החורבה צריך לו הבית, ומשלם כפי שויו, שזה יכול לבנות לעצמו בית אחר, אמרינן באמת שאין שומעין לו, ולוקח כסף כדאיתא בירושלמי, ע"כ אמרינן בבית שומעין לו, דהוי בזאת ישוב א"י, משא"כ גבי נטיעות אין שומעין לו, כמוש"כ הפרישה הובא בסמ"ע, דעמדו חכמים על דעתן, דזה ודאי יטע אחרים בשדהו, כמו שנטע, משא"כ זה אם יקחו את האילנות, לא יטע אחרים, כמו שלא נטע עד עכשיו. ויש להוסיף דיותר קל לנטוע עצים מחדש מלעקור את זה ולנטוע אותו במקום אחר, ועוד דהוי ספק אם יקלט במקום אחר אחר שהוציאו, ע"כ בזה הוא דאמרינן דבאילן אין שומעין משום ישוב א"י.
בהא דנכנס לשדה חברו יש לעיין מה הדין כשזרע שלא ברשות, האם יכול לומר את זרעי אני נוטל. ונ"ל דגם גבי זרעים שייך יישוב א"י, וכן מפורש במשנה בב"ק (עט,ע"ב): "אין מגדלין בהמה דקה בא"י, משום ישוב א"י" ופרש"י: "שמבעיר את השדות". וכן כתב רש"י בערכין, ואין עושין שדה מגרש - משום יישוב א"י, והיינו חורבן שממעט את הזרעים. וא"כ פשיטא שאם אמר את זרעים שלי אני נוטל אין שומעין לו, דשייך גם בזרעים שני הטעמים, ישוב א"י וכחשא דארעא. ומתורץ בזה, מה דהקשה התוס', דמה איצטריך לאשמעינן הא דשדה אין שומעין לו, הלא כבר אמר ר"י זיתי אני נוטל אין שומעין לו, אלא דכאן בא לאשמעינן, דאף בזרעים אין שומעין לו, ואתי שפיר הלשון דקאמר בשדה אין שומעין לו, ולא קאמר באילן.
-121-
ג. בתים, אילנות, שדות
בהא דכתב הרמב"ן שלא נעזוב את הארץ שממה, לפי הנ"ל יש שלש דרגות חלוקות זו מזו: בנין בתים נטיעת אילנות וזריעת שדות. מסוף ערכין משמע דבבתים יש מצוה טפי וכאשר כתב מזה החת"ס כנ"ל. וכן נראה מהא דברכות (נח,ע"ב): "ת"ר הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה". ועי' בט"ז ומ"א באו"ח רכד ולפי החת"ס קלח פשיטא דדוקא בא"י מיירי. בכל אופן תיקנו כן דוקא על בתים, ולא על שדות וכרמים, משום דגבי בתים נראה ביותר החורבן והבנין, ובתים הם הם יסוד מצוות יישוב א"י. וראיה לזה גם מסוטה (מד,ע"א) "לימדתך תורה דרך ארץ שיבנה אדם בית ויטע כרם וכו'". ראש וראשון - בית. ועי' בענף יוסף על עין יעקב שמתרץ בזה את הרמב"ם. וכן הוא במדרש רבה כתב "ויתיר ממה דאית שרי, דיותר ממה שיש לך, עשה בית דירה למדתך תורה דרך ארץ, שהרי שנים היו שרוין בכל העולם כולו וכו'". וכן הוא פשטות הגמ' ב"מ הנ"ל ארעא לביתא וארעא לזרעא ישוב דביתא עדיף.
עוד החמירו גבי בית משום ישוב א"י, דתניא במנחות (מד,ע"ב): "הדר בפונדק בא"י והשוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטור מן המזוזה, מכאן ואילך חייב, אבל השוכר בית בארץ ישראל, עושה מזוזה לאלתר, משום ישוב דא"י". פרש"י: "בקושי יצא ממנה, מפני טורח מזוזה אחרת, ואפילו יוצא ממנה, ישכרנה אחר מהרה וכו', נמצא א"י מיושבת". ועי' בדעת כהן ממהראי"ה קוק זצ"ל (סי' קעט) שהקשה, שבשביל דבר קטן בערך, כמזוזה, יתעכב אם יהיה בדעתו לצאת מהדירה, ומפרש על פי הרמב"ן דהוי ישוב א"י מצוה, ובכל יום שדר שם מקיים מצות עשה, ע"י כך מיגו דהוי ישיבה לענין ישוב א"י, הוי ישיבה ודירה לענין מזוזה. ולדידי קשה דא"כ גם הדר בפונדק יהיה חייב במזוזה, ועוד כל מקום דתנא משום יישוב א"י, הפירוש שעי"כ א"י מיושבת, וכמו שפרש"י. אמנם קשה קושיה הנ"ל, ובפרט למה דאמרינן בב"מ (כט,ע"ב) תפילין בי בר חבו משכח שכיחי, דתפילין מצויין לקנות כל שכן מזוזה, ואף הטורח וכו' לא יעכב אותו לגבי דירה, דאמרינן דהוי דרך ארץ שיותר ממה שיש לו יתן על דירה.
ונלע"ד בזה דאם יהיה הבית פטור ל' יום ממזוזה יכביד זאת על השכרת הדירה על הבעה"ב, שיגידו הלא אף אחד מהדיורים לא גר בדירה הזאת ל' יום, בודאי דברים בגו, שמא הבית לא טוב או ביש מזלא וכו' ותעמוד הדירה ריקה, וממילא הבעה"ב לא יבנו בתים להשכיר ואף יכול להיות שישפיע לרע שכל זמן שאין מזוזה נקרא שלא גרו שם באותו בית ולא רוצים להיות הדיירים הראשונים, עי' תשובת חת"ס חיו"ד ע"כ. משום יישוב א"י דהיינו שיבנו בתים וגם שיהיה הבתים מיושבים, אמרו עושה מזוזה לאלתר ותשאר המזוזה שם אפילו כשיצא, ממילא לא יפחדו לשכור את הדירה מחדש, ואולי י"ל כן בכוונת רש"י ג"כ.
נטיעת אילנות. בהא דארעא לזרעא וארעא לבתי יישוב עדיף ולית ביה משום דינא דבר מצרא, כתב הרא"ש: "אבל לנטוע אילנות יראה דחשיב מביתא כדקאמר בפרק השואל, בבית שומעין לו, בשדה אין שומעין לו משום יישוב א"י". וכן פסק בשו"ע (חו"מ סי' קעה) והפרישה מפרש: "לכאורה היה נראה דאינו רוצה לומר ישובו של עולם, דהא לא דקדקו בישובה כי אם בישובה של א"י, אלא הכי פירושו שמעלת ישוב להיות מצוי לאדם זה דירה היא הנאה טפי מזריעה, דמעלה מזריעה זה יהיה בנמצא לקנות בשוק לאכול משא"כ דירה דאינה בנמצא כ"כ וכו'". אבל לפירוש זה קשה א"כ למה תחשב נטיעה הנאה טפי מדירה. גם מדכתב רש"י ישוב העולם דפי' כפשוטו. ע"כ נ"ל לפרש ישוב כפשוטו, וה"ט דבית קבוע וקיים טפי מזרעים,
-122-
ואילנות מחוברים ונשרשים בארץ טפי מבתים. וס"ל דהאי טעמא דיש יישוב טפי, שייך אפילו בחו"ל.
נשמע מהפרישה שלענין ישוב א"י דירה קודם, דהרי מצוה שישבו בארץ וע"י שבונים בית וגרים שם לא לבד שיש כאן התיישבות של בני ישראל אלא גם לא נשארת הארץ שממה, לא כן אם זורע או נוטע עצים וכרמים, אם כי לא נעזבת הארץ שממה, אבל אין כאן יישוב הארץ מבני ישראל. משא"כ לענין ישיבת העולם קובע מה שהוא יותר קבוע וקיים, ובית קבוע קיים יותר מזריעה, ואילנות מחוברים ונשרשים יותר מבתים. אמנם קשה לי דלפ"ז ה"ה יהיו אילני סרק קודם לבתים דהרי גם הם מחוברים ונשארים כמו עץ פרי ויהיו קודם לבתים, והא דבשדה שומעין לו דמזה מייתי ראיה שאילן חשיב טפי מבתים, מיירי מעץ פרי כדאמרינן שם זיתי אני נוטל. ע"כ נ"ל דלענין יישוב העולם קובע מה שקיים זמן יותר ארוך לתועלת האדם. לפי"ז לענין זרעים ובית יש בבית יותר ישוב העולם דהרי זרעים קיימים רק שנה משא"כ בית ונטיעות אילנות מאחר וגבי בית אמרינן דאם אמר עצי ואבני אני לוקח שומעין לו דרגילים להשתמש בעצים ואבנים מבית שנחרב לבית חדש ועוד שבבית כשאין מטפלים בו ולא גרים בו יחרב, משא"כ כשנוטעים פרדס חדש אין לוקחים את האילנות שנטע מכבר הרי שיש באילנות תועלת לאדם לזמן יותר ארוך מבית. וזה שייך רק גבי עץ פרי ולא לגבי אילן סרק דכל התועלת אינה אלא קורות דהוי ע"י שקוצצים אותו. ע"כ יש בעץ פרי ישוב עולם טפי מבבית.
בעורי צפון הנ"ל מביא עוד ראיה דבנטיעת אילנות יש מצות יישוב א"י טפי מבתים מהא דאיתא במדרש ויקרא רבה (פרשה ה): "מתחלת ברייתו של עולם לא נתעסק הקב"ה אלא במטע תחילה, הה"ד 'ויטע ה' גן בעדן' - אף אתם כשתכנסו לארץ לא תתעסקו אלא במטע תחילה הה"ד 'כי תבאו אל הארץ ונטעתם'". אם כי אין מביאים ראיה מדברי אגדה נלע"ד פירוש המדרש בענין אחר, דקשה. הא דקאמר דבתחילת בריאתו של עולם וכו' במטע עסק הקב"ה, הלא ביום שלישי כתיב תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי וכו' ואדרבא הא דויטע גן בעדן היתה בסוף אחר שנבראו השמים וארץ וכל צבאם? אלא ודאי כמו שבבריאת העולם אף שבששת ימי בראשית ברא הקב"ה כל צרכי האדם בכל זאת נטע גן בעדן כדי לרוממו ולעטרו את עולמו בזיו והדר של גן עדן, אף אתם כשתכנסו לארץ ותמצאו בתים מלאים כל טוב שדות וכרמים אל תסתפקו בזה אלא תעסקו במטע תחילה, ואל תגידו שדי לנו מה שכבר יש בארץ, וכי לאכול מפריה ולשבוע מטובה באנו. אך לא כן הדבר, כי שבחה של א"י, שתהיה ארץ חמדה טובה. ועי' בטור או"ח סי' רח בהא דתקנו לומר ארץ חמדה טובה לאכול מפריה ולשבוע מטובה.
למטה מבית ואילן הוי יישוב א"י בזרעים שבשדות. הט"ז (בחו"מ סי' קעח סעי' כו) כתב דלמה אמר בגמרא בתי עדיף משום ישוב הארץ נגד זרעים דאין בהם ישוב כלל, היה לו לומר רבותא דאפילו בישוב יש חילוק בין נטיעה לבתים עיי"ש. ותימא הא דכתב דזרעים אין בהם ישוב כלל הלא אסרו לגדל בהמה דקה משום ישוב א"י שמבעיר את השדות (ב"ק עט,ע"ב) ואף בבל עשו כא"י לענין זו. וי"ל דאף שאין שייך ישוב א"י בזה מ"מ שייך ישוב העולם והיות שהיו שם באיזה מקומות רוב ישראלים חשו בזה משום ישוב העולם ועי' לקמן. וכן מפורש ברש"י סוף ערכין דאין עושין שדה מגרש משום ישוב א"י שממעט את הזרעים, אלא ודאי דמשום דאין קיימים הזרעים זמן ארוך כמו האילנות הוי באילנות יישוב א"י טפי. אמנם שדה הטובה יותר
-123-
לזרעים מלנטיעות פשוט שאין בנטיעות יישוב א"י טפי מבזרעים, ועי' ברמב"ם ומגיד משנה בהלכות גזילה (פ"ט,ה"ה).
אין לדחות איזה ענין של ישוב א"י מפני שאחר זמן יהיה באפשרותו לעשות דבר יותר גדול וחשוב למען ישוב א"י, דכל שיהוי מצוה לא משהינן, אעפ"י שאם ישהה יוכל לקיים מצוה מן המובחר, כמבואר במג"א (סי' כ"ה, סק"א) ועי' בבאר היטב או"ח (סי' צ' סקי"א) שמביא בזה מתשובת חכם צבי שחולק בזה, ולפי הפוסקים שמביא שם יש לחלק בין יחיד ורבים שברבים דאמרינן דאין הציבור מתים אפשר דיכולים לדחות כדי לקיים מצוה מן המובחר.
ד. שיטת הרמב"ם
1. קיומו של העם תלוי ביושבים בארץ
הרמב"ם אינו מונה ישוב ארץ ישראל, כמצוה בפני עצמה במניין מצות עשה, אבל מודה הוא דמשום קדושת ארץ ישראל, ולא משום מצוות התלויות בארץ, כופין אשה לעלות, וכל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה. הנה לפי"ז בניית בתים ונטיעת כרמים אינה מצוה, אבל מאחר שכופים לעלות לא"י אשה ועבד, משום קדושת א"י, ולעולם ידור אדם בא"י וכו', הרי בזמן שחוסר דיור ופרנסה, מעכב שיבת בנים לגבולם, שייך בבנין בתים וכו' כעין הכשר מצוה גם להרמב"ם.
החת"ס בחיו"ד רנד מביא: "כתב הרמב"ם במצות עשה קנג, ונאמר אם יאבדו בני ישראל בארץ ישראל - חלילה לא-ל מעשות זאת, כי הוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל וכל - וכן אם לא נמצא בי"ד בא"י, ולא בחו"ל בי"ד שנסמכו, דא"כ היה זה החשבון שאנו מחשבין אותו בחו"ל לא יועיל לנו כלום, שאין מעברים שנים וקובעים חדשים אלא בא"י, שנאמר 'כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים' עכ"ל הרמב"ם. וביאר זה באר היטב הרלב"ח בקונטרס הסמיכות דף רצו עיי"ש, ומה פלא שכתב שהבטיחנו בתורה שלא תכלה אומה זו, נראה מדבריו, כי אילו ח"ו לא ישאר שום ישראל בארץ ישראל, אפילו יהיה יושבים ישראל בחו"ל מיקרי כליון האומה ח"ו, אחר שאין לנו סמוכים וא"א לקבוע חדשים ולעבר שנים בחו"ל. וס"ל להרמב"ם דמה שחשבו הראשונים שנים וחדשים, זה לא יועיל אלא כשעכ"פ נשארו בא"י אפילו כורמים ויוגבים ישראלים, אשר בהגיע זמן ועידן ההוא אז הכורמים יקבעו מועדים על פי חשבון הקדמונים ההמה, לפי מה שרואה בלוח ההוא, ובסדר העיבור של כל שנה, ועי"ז מתקדשים בכל העולם, ואי לאו - לא יועיל חשבון וקידוש הקדמונים, ושבטלה כל התורה חלילה, ואין כאן אומה ישראלית ח"ו, והיינו כליון אומה ח"ו, אלא שהבטיחנו יוצרנו שלא יהיה זה וכו', זהו כוונת הרמב"ם. מ"מ נראה מדבריו, כי לא נפחתה קדושתה, ולא תליא כלל בקיום מצוות, אלא הארץ עצמה קדושה, וירושלים קדושה יותר".
הרי לרמב"ם, תלוי קיומו של עם ישראל בעם השוכן בציון. ואף דלזה י"ל שמספיק עשרה שנקראים עדה, או אף שלשה שמקדשים בהם את החודש, בודאי שייך בזה 'ברוב עם הדרת מלך ובאפס לאום מחתת רזון'. לפי"ז י"ל דכמו שכופין בני עיר זה את זה לכל צרכי העיר (עי' באו"ח סי' קנו) מוטל גם על כל אחד מבני ישראל הגרים בחו"ל, לשאת בעול המוטל על תושבי א"י ובפרט בהוצאות ההגנה מהאויבים סביב לנו, חוץ ממה דשייך בזה "לא תעמוד על דם רעך", ועי' במנחת חינוך.
-124-
2. הלוקח בית בא"י כותבין עליו אונו אפילו בשבת
הרמב"ם בפ"א ה"ד דתרומות פסק הקונה קרקע בסוריה "כקונה בא"י לענין תו"מ ושביעית, והכל בסוריה מדברי סופרים". הכסף משנה הקשה, דבגיטין (ה,ע"א) איתא: "ת"ר בשלשה דרכים שוותה סוריה לארץ ישראל וכו', חייבת במעשר ושביעית כא"י, קסבר כבוש יחיד שמיה כבוש וכו', והקונה שדה בסוריה כקונה בפרוארי ירושלים, למאי הלכתא? אר"ש לומר שכותבים עליו אונו אפילו בשבת וכו', משום יישוב א"י לא גזרו רבנן". ולפי הרמב"ם למה צריכה הגמ' לטעם דקסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש, והל"ל דאפילו למ"ד דמדאורייתא פטורה, דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, מ"מ חייבת מדברי סופרים.
ונלע"ד דהנה בע"ז (כא,ע"א) תנן: "אין משכירים להם בתים בא"י, ואין צ"ל שדות, בסוריה משכירין להם בתים ולא שדות וכו' דר"מ, רי"א בא"י משכירים להם בתים אבל לא שדות, ובסוריה מוכרים להם בתים, ומשכירים שדות". ומפרש בגמ' דבשדות יש תרתי לאיסורא: חניית קרקע, והפקעה ממעשר, משא"כ בית הוי רק משום חנייה בקרקע, וקסבר ר"מ כיבוש יחיד שמיה כיבוש, שדה דאית בית תרתי גזרו רבנן, דאם נתיר להשכיר יבוא למכור, בתים דלית ביה תרתי. לא גזרו רבנן בסוריה. ור"י סבר דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, ומדאורייתא מותר למכור אף שדות, אלא שבשדות דבא"י איכא תרתי, גזרו רבנן בסוריה ואסרו למכור. לפי"ז י"ל דהכי קדייק, בשלמא לר"מ דכיבוש יחיד שמיה כיבוש ודינו כא"י אתי שפיר הא דתניא הקונה שדה בסוריה כקונה בפרוארי ירושלים, אבל אי נימא דהא דקתני חייב בסוריה במעשר הוי רק מדרבנן דכיבוש יחיה לא שמיה כיבוש מאי האי דקתני הקונה שדה בסוריה כאילו קונה בפרוארי ירושלים, שהרי הבדל יש ביניהם.
הרמב"ם בפ"ו הי"א מהלכות שבת כתב: "הלוקח בית בא"י מן הנכרי מותר לו לומר לנכרי לכתוב לו שטר בשבת שאמירה לנכרי בשבת אסורה מדבריהם ומשום יישוב א"י לא גזרו בדבר זה, וכן הלוקח בית מהם בסוריה, שסוריה כארץ ישראל לדבר זה". ועי' מג"א (סי' שו סקכ"א) שהקשה בזה, דכיון דהרמב"ם פוסק דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש למה נדחה דרבנן מפני דרבנן. וביותר קשה דהא מסקינן ביו"ד סי' קנא, דאפילו לכתחילה מוכרים בתים לעכו"ם בסוריה, וק"ו דלא לקנות מהם בשבת וצ"ע ועי"ש. ויש להקשות עוד דהרי בגיטין הנ"ל איתא הקונה שדה בסוריה, וא"כ י"ל דוקא שדה דאית ביה תרתי אמרינן כותבים אונו בשבת, אבל בית דאינו רק חדא אינו כותב אונו בשבת.
אמנם לפי הנ"ל אתי שפיר דהגמרא שם קאמר דהברייתא הוי למ"ד כיבוש יחיד הוי כיבוש, ואיכא הבדל בין שדה לבית וכר"מ בע"ז הנ"ל, דבסוריה משכירים בתים אבל לא שדות, וא"כ דוקא בשדות אמרינן דכותב אונו, אבל לא בבית, והרמב"ם שפוסק כר"י דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש א"כ אף שדות היה מן הדין מותר למכור בסוריה, דלא שייך איסור דלא תתן להם חניה בקרקע, ממילא אין להתיר לכתוב אונו לא בבתים ולא בשדות. וצ"ל הא דתניא בשלשה דברים שוותה סוריה לא"י היינו מדרבנן 1 כדכתב הרמב"ם פ"א דתרומות דחכמים הראשונים
-125-
התקינו שהארצות שהם סמוכות לא"י יהיה כא"י מפני שרוב ישראל הולכים ושבים לשם. ועי' בח"ס חיו"ד שמביא הא דב"ב (קכב,ע"א) לקרובה ורחוקה שפירש הרשב"ם בזה"ל: "מי שעולה גורלו בקרוב לירושלים מעלה מעות למי שעולה גורלו ברחוק מירושלים, שהרחוק גרוע הוא מפני שני דברים; אחד מפני שרחוק מביהמ"ק ואחד שקרוב לארץ העמים וכו'". ועי' ריש פסחים דהדר בחו"ל פטור מהראיה. ואינו כן דעת הרמב"ם ועיי"ש, לפי"ז י"ל דהגר בסוריה מוכר ביתו כדי שיקנה בא"י 2 דהוי לו מעלה דקרוב לביהמ"ק וכו', אבל לאלה שהיו גרים בחו"ל רחוק הרבה מא"י שאין באפשרותם להגיע משם לא"י, הוי קניית בית בסוריה קצת מצוה, דהרי משם יכול להגיע ביתר קלות לא"י ולעלות לרגל. ואתי שפיר דאף דמותר למכור בית בסוריה מ"מ כותבים אונו בשבת כשקונים שם בית, ואולי יש לכלול זאת במה דכתב המ"א דאפשר שס"ל דיש קצת מצוה בקניית בתים.
ובזה אתי שפיר לשון הרמב"ם שכתב "וכן בלוקח בית מהם בסוריה, שסוריה כארץ ישראל בדבר הזה". ולמה לא כתב הרמב"ם הלוקח בית בא"י או בסוריה מן הנכרי מותר לו לומר לנכרי לכתוב שטר בשבת וכו' דמשום ישוב א"י לא גזרו. אלא ודאי בא לאשמעינן דהקונה בית בארץ ישראל דשם הוי משום לא תחנם, התירו לכתוב משום ישוב א"י, אבל בסוריה לא שייך ישוב א"י אלא שמ"מ יש שם מצוה קצת שיכול משם לעלות לרגל, ע"כ דינו כא"י לענין זה אף שמותר למכור שם בית.
והנה י"ל דהרמב"ם הוכיח כן מהא דקתני בברייתא, "הקונה שדה בסוריה כקונה בפרוארי ירושלים", וקאמרינן שם: "למאי הלכתא? אר"ש לומר שכותבים עליו אונו". ויש להקשות למה לא קאמר דאין משכירים להם שדות בסוריה כמו בפרוארי ירושלים, ומדקתני הקונה שדה, נשמע דוקא שדה הוי דינו כפרוארי ירושלים אבל בית לא, דבית מותר להשכיר להם בסוריה והוי כל הברייתא כר"מ. ובזה היה אתי שפיר ג"כ מה דהקשה התוס' בע"ז (כא,ע"א ד"ה קסבר) דאמאי לא חשיב הברייתא בין הדברים דשוותה סוריה לא"י ולחו"ל הא דשכירות שדה ומכירת בתים. אלא ודאי דכל מה דתניא בברייתא הוי כן אף לר' יוסי דסבר דכיבוש יחיד לא הוי כיבוש דחייב במעשר בסוריה מדרבנן כנ"ל. וכן הוא דקתני הקונה שדה בסוריה כקונה בא"י לא בא לומר לענין שכירות ושדה דא"כ הוי רק כר"מ ולא כר"י אלא דכותבים אונו דהוי גם לר"י. ומתורצת ג"כ קושיית התוס' הנ"ל דלא חשב הא דמכירת בתים ושכירות שדות דהוי בזה פלוגתא דר"מ ור"י, ובברייתא חושב רק דברים שהם לכו"ע, אם כי לר"מ הא דמעשר בסוריה הוי דאורייתא ולר"י הוי דרבנן. (ועי' בחידושי חת"ס לגיטין).
והא דנקט כקונה בפרוארי ירושלים, מ"ש ירושלים מכל א"י? י"ל לפי מה דכתב התוס' בכתובות (קי,ע"ב ד"ה ואין הכל מוציאין), שהקשה אמאי לא משני דלאתויי עבד, וי"ל דבירושלים ליכא למימר הכי דאין אנו רוצים שיהיו עבדים בירושלים אלא מיוחסים, וטעמא משום קדושה יתירה של ירושלים. וא"כ הקונה מעכו"ם שדה בפרוארי ירושלים הרי שבנוסף לישוב א"י דהיינו לגרש נוכרים וליישב ישראל בה כפרש"י בגיטין ח שנוהג בכל א"י, הרי סמוך
-126-
לירושלים משום קדושת ירושלים אין אנו רוצים שימצא שם עכו"ם והקונה שדה שם מעכו"ם הרי זה חשוב טפי מהקונה בא"י, והקונה בסוריה אין כאן אפילו מצות יישוב א"י רק מצוה קצת מ"מ לענין לכתוב אונו לא גזרו רבנן כמו בקונה בפרוארי ירושלים ממש.
וכן אתי שפיר בהא דקאמר ר"מ במשנה "ובסוריה משכירין להם בתים אבל לא שדות", ובגמ' אמרינן דסבר דכיבוש יחיד הוי כיבוש. ועי' במהרש"א דלפי"ז הוי סוריה כא"י מ"מ לא החמירו בה כמו בא"י, דאין משכירים להם בתים. וטעמא בעי, דאי הוי כא"י, למה בא"י אין משכירים להם בתים, ובסוריה משכירים. אלא ודאי דקדושת המקום גורם, דאף בא"י משום קדושת המקום אין הכל שוה, וע"כ בא"י אין משכירים, ובסוריה משכירים. ולר"י דקאמר דאף בא"י משכירים לעכו"ם, צ"ל דאם אפשר להשכיר לישראל, וודאי שאסור להשכיר לעכו"ם, דלאחיך קודם, אלא במקום שאין כאן ישראל שישכור, מוטב להשכיר לעכו"ם, ממה שיעמוד שממה, דביתא דמיתבא יתיב, ומתקיים הבית ע"י שגרים בו, והרי בכלל יישוב א"י שלא תהיה הארץ שממה וחרבה, ועוד פן תרבה עליך חית השדה.
בשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד (תליתאי סי' מט) כתב בהא דכותבים בשבת ע"י גוי שטר מכירה בקנין בית משום ישוב א"י, אפשר דוקא בית לדור כמש"כ רבוותא לפני כמה שנים, אבל לא שדות וכרמים. ותימא גדולה היא: אדרבה בגמ' איתא הקונה שדה וכן קושית המג"א הנ"ל.
3. גידול בהמה דקה בא"י
בב"ק (עט,ע"א) "אין מגדלין בהמה דקה בא"י, אבל מגדלין בסוריה". פרש"י "משום ישוב ארץ ישראל שמבעיר את השדות, וכל שדות א"י סתמן דישראל, אבל מגדלין בסוריה וכו' - קסבר דלא שמיה כיבוש, והוי כחוץ לארץ, ובחו"ל מותר לגדל, דלא חיישינן ליישוב, ואם יפסיד שדות אחרים ישלמנה". וקשה לי דלר"מ שסובר דכיבוש יחיד שמיה כיבוש, גם בסוריה יהיה אסור לגדל בהמה דקה ולמה לא חולק כמו במשנה דע"ז הנ"ל. ועוד אמרינן שם: "אריא"ר עשינו בבל כא"י לבהמה דקה", ואי הטעם משום יישוב א"י איך עשו בבל כא"י?
הרמב"ם בפ"ה ה"א מנזקי ממון כתב: "בהמה שהיתה רועה ופרשה ונכנסה בשדות וכרמים אעפ"י שעדיין לא הזיקה מתרין בבעליה שלש פעמים, אם לא שמר בהמתו ולא מנעה מלרעות, יש רשות לבעל השדה לשחטה וכו', מפני שאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק וכו' לפיכך אסרו חכמים לגדל בהמה דקה בארץ ישראל וכו', אלא ביערים שבארץ ישראל, ומגדלים בסוריה בכל מקום". ובהלכה כתב: "וכבר עשו בבל כארץ ישראל וכו'". הרי שלרמב"ם אין הטעם משום ישוב א"י, אלא משום שבא"י השדות של ישראל הן, וגורם נזק לישראל, וע"כ גם בבל שהיו רוב השדות והכרמים שם באותן הימים של ישראל, אסרו לגדל בהמה וחיה דקה, וצ"ל דבסוריה לא היה רוב השדות של ישראל ע"כ מותר לגדל שם.
בארץ ישראל עצמה בזמן שאין רוב השדות בידי ישראל לפי הנ"ל לא שייך איסור גידול בהמה דקה, כדכתב הב"י (בחו"מ תט): "והאידנא שאין מצוי שיהיו לישראל בארץ ישראל שדות נראה דשרי". וזו גם שיטת הרמב"ם הנ"ל. וי"ל לפי"ז אפילו בזמנינו שב"ה רוב השדות הן בידי ישראלים אין לאסור גידול בהמה דקה, דכתב הרמב"ם (שם ה"ג): "עשרה תנאים התנה יהושע וכו' התנה שמרעין בהמה דקה ביערים שאילניהן גסים וכו' וביער שאילניו דקים אין מרעין בו לא גסה ולא דקה אלא מדעת בעליו". והנה הא שמדעת בעליו אף ביער שאילנותיו
-127-
דקים מותר לרעות אינו מפורש בגמרא ולהרמב"ם פשיט זאת מהא דאמרינן התנה יהושע שיהיו מרעין בחורשין, ופרש"י: "ולא יקפיד בעל יער על כך" הרי שהכל תלוי בהקפדת בעל היער ומשום נזק כנ"ל וממילא אם בעל היער מסכים בין ע"י תשלום בין שמוותר על הנזק מותר לרעות בהמה, אף שבודאי יהי לו נזק, 3 ה"ה בזמן שרוב שדות וכרמים הם של ישראל אם הם מסכימים למפרע להקפיד זה על זה או שישלמו את הנזק, אין כאן איסור של גידול בהמה דקה בא"י.
אמנם לפי מה שפרש"י דטעם אין מגדלין בהמה דקה הוא משום ישוב א"י, לא מהני הסכמת בעלי השדה. כהא דערכין לג דאין עושין שדה מגרש ופרש"י: "משום ישוב א"י שממעט את הזרעים", וה"ה כאן דממעט את הזרעים ע"י בהמה דקה. אבל אפשר שגם לרש"י מותר לגדל בהמה דקה בזמנינו. דאמרינן שם: "ואע"פ שאמרו אין מגדלין בהמה דקה, אבל מגדלין בהמה גסה, לפי שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכול לעמוד בה, כי בהמה דקה אפשר להביא מחוץ לארץ בעוד שבהמה גסה א"א להביא מחו"ל." ומפרש רש"י: שבהמה גסה נצרכת בישוב למשוי ולחרישה. והנה, בזמנינו למשאוי ולחרישה כמעט שלא משתמשים בבהמה גסה, והכל נעשה במכונות, מאידך נחלש הדור וזקוק לבשר כדאמרינן בחולין (פד,ע"א) דכגון אנו לווין ואוכלין, ולהביא מחו"ל קשה מאד, שפיר י"ל דאין בזה ישוב א"י, אלא אדרבה, ומועיל בזה הסכמת בעלי השדה, אף דהוי הטעם משום ישוב א"י, דהרי גם בהא דאין עושים שדה מגרש אמרינן דמוסיפים על העיר.
הרמב"ם מזכיר את הטעם דישוב א"י רק בהא דכותבים אונו בשבת, ובהא דהלוקח עיר בארץ ישראל דכופין אותו ליקח לה דרך מד' רוחות משום ישוב א"י, אבל בהא דאין מגדלין בהמה דקה וכן בהא דאין עושין שדה מגרש, ובב"מ (קא,ע"א) בנוטע זית בתוך של חברו, דבגמ' קאמר טעם משום ישוב א"י, כתב הרמב"ם הטעם של האיכא דאמרי דמשום כחשא דארעא. וי"ל דזה תלוי בפלוגתא שבין הרמב"ן לרמב"ם. הרמב"ן שסובר שבכל פעולה שעי"כ תתיישב א"י או שהארץ לא תהיה שממה הוי מצוץת עשה של יישוב א"י, שפיר י"ל בכל הנ"ל דהטעם משום ישוב א"י, משא"כ לרמב"ם שחולק וסובר שישוב א"י אינה מצוה בפנע"פ לא שייך הטעם משום ישוב ארץ ישראל רק במקום שעי"כ הוא מפקיע קרקע מנכרים דיש בזה משום לאו דלא תחנם, ע"כ בהא דהקונה בית והקונה עיר לחוד קאמר הטעם משום ישוב א"י שעי"ז מרחיקין אנו עכו"ם מארצנו. 4
-128-
והוא עפ"י מש"כ בספר המצוות (מצות לא תעשה נ) בהא דלא תחנם: "שהזהירנו מליפות דבר, דהיינו שאסר לספר בשבחם". ובמצוה נא כתב: "הוזהרנו מהושיב עכו"ם בארצנו, כדי שלא נלמד כפירותם וכו'. לא ישכנו עמנו ולא נמכור להם נחלה, ולא נשכר להם בית, ובבאור אמרו לנו בפירוש, לא תתן להם חניה בקרקע". הרי דבישיבת עכו"ם בא"י יש ב' לאווים, לאו דלא ישבו בארצכם וגם לאו דלא תחנם, ואם ע"י ישיבת ישראלים בארץ מפקיעים בית ושדה מידי עכו"ם, יש בזה מצוה אף שאין בישוב א"י מצות עשה מצד עצמה. ורש"י וראב"ד שמפרשים ככל הנ"ל דהטעם משום ישוב א"י י"ל דסוברים כרמב"ן.
ה. שיטת התוספות
בכתובות (קי,ע"ב) תנן: "הכל מעלין לא"י ואין הכל מוציאין, הכל מעלין לירושלים ואין הכל מוציאין אחד האנשים ואחד נשים". ובגמ' שם: הכל מעלין - לאתויי עבדים, ולמאן דתני עבדים בהדיא, לאתויי מנוה היפה לנוה הרע. ואין הכל מוציאין - לאתויי עבד שברח מחו"ל לארץ, דאמרינן ליה זבניה הכא וזיל, משום ישוב א"י. פרש"י: לאתויי עבדים - היה לו עבד עברי, ילך העבד אחריו על כרחו". ובערכין (ג,ע"ב) פרש"י: שאם יש לו עבד כנעני מהול למכור ורוצה העבד שלא ימכרנו אלא בא"י, כופין את רבו להעלותו. ונעל"ד להסביר שינוי הפירושים שברש"י לפי מה דאמרינן בגיטין (מד,ע"א), עבד שיצא אחר רבו לסוריה ומכרו שם, בשלא היה דעת רבו לחזור, אבד העבד את זכותו, ואין יוצא לחרות. הטעם משום שהיה יכול נגד זה לעמוד מתחילה, דאין רבו יכול להוציאו בעל כרחו, ומדלא מיחה מתחילה איבד את זכותו. לפי"ז הו"א דאמנם אחר שמל והטביל אותו רבו, יכול העבד לומר, כיוון שמי שהדר בחו"ל כאילו עובד ע"ז, ועוד שאפילו שפחה כנענית שבארץ ישראל מובטח לה שהיא בת עוה"ב - ברצוני שתעלה אותי לא"י, אבל אם שתק כל הזמן, ורק עכשיו שרוצה רבו למכור אותו, דורש מרבו שיעלה אותו לא"י, כדי למכור אותו שם, הו"א שאבד זכותו, קמ"ל דגם בזה אמרינן הכל מעלין לא"י. 5
והנה בערכין מובא בגמ' רק הרישא ולא מוזכר הא דהכל מעלין לירושלים, שפיר יש לנו לפרש הא דהכל מעלין לא"י היינו שהעבד מחייב את רבו להעלותו, דאין צריך לאשמעינן שאם רבו רצה לעלות שמעלה את עבדו אתו, דהוי קנין כספו, ופשיטא שמוליך אותו למקום שרוצה, דהרי יכול אפילו למכור אותו. אבל בכתובות דתנן במשנה הכל מעלין לירושלים, דא"א לפרש שהעבד מחייב את רבו שיעלה אותו לירושלים, כדכתבו התוס' דאין אנו רוצים שיהיו עבדים בירושלים, וצריכים לפרש הא דהכל מעלין לירושלים, היינו שאדון הבית כופה את אשתו ובני ביתו לעלות לירושלים, אפילו מנוה היפה לנוה הרע, ודומיא לזה יש לפרש את הרישא, דהכל מעלין לארץ ישראל לרבות עבדים, דהיינו שאדון הבית מחייב את עבדו לעלות, וקשה דהרי זה
-129-
פשיטא כנ"ל, ע"כ צריך רש"י לפרש דבעבד עברי מיירי וכופה אותו לעלות אתו, או יחזיר לו את דמי מקנתו.
התוס' (בד"ה דאמרינן ליה זבניה הכא וזיל משום ישוב א"י) כתבו: הא אמרינן בגיטין (מה) גבי עבד שברח לא"י, דליכתוב שטרא אדמיה, ואי לא מפקענא לך, משום לא תסגיר עבד אל אדוניו, והכא לא מפקענא מיניה, אלא אמרינן ליה זיל זבניה, התם מיירי כשלא היה מוצא בא"י למי ימכור, לכך קאמר נכתוב שטרא אדמיה, דאל"כ כל העבדים יפקיעו עצמן מידי אדוניהם, שיברחו לארץ. ור"ת פי', דהאי זבניה הכא לאו מכירה ממש לאחרים, אלא לעצמו, והיינו נכתב שטרא אדמיה. והנה לפירוש ר"ת קשה בשתיים, דלמה קאמר זבניה, ולא קאמר בפירוש יכתוב את השטר אדמיה, ודוחק לומר שר"ל דכפי מה שיכולים למכור, באותו סכום יכתוב את השטר. ועוד קשה, דשם ילפינן משום דכתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו, וכאן קאמר משום ישוב א"י, וזה קשה גם לתירוץ הראשון. 6
והא גופא דקאמר, דמשום ישוב א"י אמרינן זבניה הכא וזיל, קשה; דאף להרמב"ן שסובר שישוב א"י הוי מצות עשה, וכי עבד מצווה על כך? כמו שהקשה המהרי"ט ומובא לקמן, ואם נפרש כמהרי"ט, דגם גבי עבד שיייך כל הדר בחו"ל כאילו עבד ע"ז, היה לו לומר טעם הזה, ולא טעמא דישוב א"י. וי"ל לפי מה דאמרינן ביבמות דהלוקח עבד מן הנכרי ולא רצה למול מגלגל עמו עד י"ב חודש, ועי' בפלוגת הפוסקים ורש"י שם, אי מדובר שבשעת קיחתו נתפייס להתגייר, ואח"כ חזר, או שקנה סתם ולא רצה למול, וא"כ י"ל דהכא מיירי בעבד שלא רצה למול ובתוך י"ב חודש, שברח לא"י, דהא דלא תסגיר עבד אל אדוניו נאמר רק בעבד שנמול וטבל, וכשברח לא"י אמרינן דכותב שטר על דמיו, ומ"מ אף זה שבתוך י"ב חודש ולא נימול כשברח לא"י, אסור להוציאו, אלא זבין אותו בארץ משום ישוב ארץ ישראל, דהיינו כדי שיהיו בא"י עבדים לקנותם בזול, 7 ואין הפירוש שהעבד יקיים ישוב א"י. וזהו מה דתנן ואין הכל מוציאין דמרבינן עבד כזה ולא שייך גביו הא דלא תסגיר עבד.
המהרי"ט (בח"ב סי' כה) מפרש מדוע אשה ועבד יכולים לכוף לעלות לא"י, וז"ל: "מסתמא אף בזמן הזה האיש כופה, ועוד דעיקר הטעם משום קדושת א"י ומצות ישיבתה הוא, ואפילו בזמן הזה בחורבנו, כמש"כ הרמב"ן ז"ל בפי' המצוות, מקרא ד'וירשתם אותה וישבתם בה' ומייתי עובדא דספרי דישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות, ואי משום קיום המצוות התלויות בה, אשה מאי עבידתה במצוות אלו, שתהא כופה את האיש לעלות, הרי אמרו בפ"ק דקידושין לענין כבוד אב ואם איש יש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידה לעשות, מפני שרשות אחרת עליה, וכש"כ שאר מצוות" וכש"כ
-130-
מצוות התלויות בארץ, דכל מה וכו', ותו עבד מה שייך במצוות התלויות בארץ". לפי הנ"ל אין זה קשה כ"כ, די"ל דהא דישוב א"י גבי עבד אין הפירוש שעל העבד מוטל, אלא שע"י כך שנמצאים עבדים מתיישבת א"י וה"ה י"ל לגבי נשים.
ו. שיטת רבנו חיים
התוס' בכתובות (קיא,ע"ב בד"ה הוא אומר לעלות) כתבו: "אינו נוהג בזמן הזה, דאיכא סכנת דרכים, והיה אומר רבינו חיים דעכשיו אינו מצווה לדור בא"י, כי יש כמה מצות התלויות בארץ וכמה עונשין, דאין איו יכולים ליזהר בהם ולעמוד עליהם". הנה התוס' תלו עיקר הטעם בזה שיש סכנת דרכים, שע"כ כתבו שאינו נוהג בזמן הזה לכוף לעלות. לפי זה בזמן שאין סכנת דרכים, אמרינן באמת דהכל מעלין לא"י גם בזמן הזה. אמנם לפי הטעם של ר"ח, אף אם אין סכנת דרכים אין עכשיו מצוה לדור בא"י. וצ"ל דכל מה שאמרו חז"ל דלעולם ידור אדם בא"י וכו', היינו בזמן שבית המקדש קיים, אך הלשון "עכשיו" משמע שאמנם בזמן המשנה ואח"כ שהיו בקיאים ורגילים במצוות התלויות בארץ היה מצוה לדור בא"י, רק עכשיו בדורות שאין יכולים ליזהר מהם אין כאן מצוה, ועיקר מצות ישוב א"י הוי כדי לקיים מצוות התלויות בארץ, ואף שיש קדושה לא"י אבל בזמן שיש חשש ליכשל באיסורים אין מצוה לדור שם.
המהרי"ט הנ"ל הקשה על דברי רבינו חיים, דלא יתכן שגם בזמן הבית יהיה הטעם דהכל מעלין משום מצות התלויות בארץ, דאשה מאי עבידתה במצות התלויות בארץ, וכן עבד כנ"ל. עוד כתב שם: "ומה שאמר שיש כמה מצות התלויות בארץ וכמה עונשין, שאין אנו יכולים להזהר בהם, דברי תימה הם, מי שירצה לקנות לו קרקע בא"י, יכול לקיים כל מצות עשה, כגון לקט שכחה ופאה וכיוצא בהם, ומצות לא תעשה נמי יזהר בהם, ומי מעכב על ידו. ועוד דכלאים וערלה איתנהו נמי בחו"ל, ואי איתנהו להני מילי דה"ר חיים לא הוי שתקו מינה כל הפוסקים ראשונים ואחרונים וכו', והאיר את עיני שמצאתי בהגהות מרדכי, בלשון הזה, כתב רבינו חיים כהן בתשובה דה"מ בימיהם שהיה שלום, אבל עכשיו שהדרכים משובשים, אינו יכול לכופה, דהו"ל כמו חפץ להוליכה למקום גדודי חיה ולסטים, אפילו אם יעמיד לה ערבים לגוף ולממון, ערביך ערבא צריך, ע"כ. הרי שתשובת ר' חיים ז"ל לא בא אלא מטעם סכנת הדרכים, ומ"ש בתוס' דאין מצוה לדור בא"י, הגהת תלמיד היה ולאו דסמכא היא כלל".
ותימא שהמהרי"ט איננו מזכיר מתרומות ומעשרות ושביעית, ששייך בהם דברי התוס', דאין אנו יכולים ליזהר בהם, דבביתו קשה ליזהר, עאכו"כ חוץ מביתו, דהוי דברים שהן אוכל נפש. וכן מה שכתב ולעמוד עליהם להיות בקיאים בכל ההלכות. ועי' פלוגתת הרמב"ם והראב"ד (פ"א מהלכות תרומות הכ"ו) אי הוי תרומה בזה הזמן דאורייתא או דרבנן, וכן לענין שביעית (פ"ד מהלכות שמיטה הכ"ד). ועי' עוד במנחת חינוך (ריו) דגבי פאה שכחה ופאה שפיר י"ל דגם הרמב"ם מודה דהוי דאורייתא. ולפי"ז י"ל דרבינו חיים סובר דתרומות ומעשרות ושביעית הוי בזה הזמן דאורייתא ומכיון שיש חשש שיעבור על איסור דאורייתא אינו מצוה לדור בא"י, והמהרי"ט סובר דהוי רק דרבנן כרמב"ם, ואין לנו לחוש בזה במקום דירת א"י, דהוי לרמב"ן דאורייתא. התוס' שכתבו דאינו נוהג משום סכנות דרכים, אפשר דמודו לרמב"ן דישוב א"י הוי מצות עשה דאורייתא. אמנם ר"ח נראה דחולק על הרמב"ן, דאל"כ הרי לרמב"ן הוי מצות עשה מהתורה לגור בא"י, לפי הגבולות שנכתב בתורה, ואילו מצוות התלויות בארץ אינן נוהגות רק במקומות שנתקדשו ע"י עזרא, לפי"ז לרבינו חיים היה מצוה לגור עכשיו במקומות שלא נתקדשו בקדושה שניה.
-131-
ז. סיכום השיטות
לפי הנ"ל נתבררה שיטת הפוסקים:
הרמב"ן סובר שמצות עשה דאורייתא לדור בא"י ולעבוד אדמתה, וי"ל דרש"י הראב"ד והמהרי"ט סוברים אף הם כן.
להרמב"ם אין ישוב א"י מצות עשה מהתורה לעצמה, אולם קיומו של כלל ישראל מותנה במציאותם של ישראלים בארץ ישראל וכמו כן קדושת ארץ ישראל לא נתבטלה. ע"כ לעולם ידור אדם בא"י וכו' ואסור לצאת לחו"ל לעולם.
רבינו חיים נראה דסובר דאין ישוב א"י מצות עשה בפני עצמה כהרמב"ם, דאף משום מצוות התלויות בארץ ומשום קדושת א"י יש מצוה לדור בא"י, אבל כל זמן שיש חשש שיכשל במצוות התלויות בארץ אין כאן מצוה לדור בארץ ישראל. לכו"ע משום ישוב א"י יש לקנות מעכו"ם בית ושדה, משום לא תעשה דלא תחנם.
ח. חובת עלייה לא"י בזה"ז
1. עובדי חברות ומוסדות
הא דתנן "הכל מעלין לא"י ואין הכל מוציאין", נפסק באה"ע סי' עה לענין אשה, וביו"ד סי' קנד לענין עבד. וכתב שם הרמ"א, דהא דאמרינן כשהיא אינה רוצה תצא בלא כתובה, היינו דוקא כשהוא נשאר בא"י אבל אם הוא חזר לסוף כמה שנים להתיישב בחו"ל, צריך לשלם לה או ליורשיה את כתובתה" עיי"ש. שאלה היא אם ניתן לפשוט מזה לגבי חברה מסחרית או מוסד מחו"ל, העוברים לא"י, אם ברשותם לדרוש מהפקידים והעובדים היהודים, שיעלו לא"י, וימשיכו עבודתם במסגרת החברה, ואם הם אינם עולים לא תהיה החברה חייבת לשלם את הפצויים לעובדיה המסרבים לעלות. וכן האם החברה חייבת לשלם משכורת לעובדים העולים, לפי הדירוג והתנאים כפי מה שמקובל בא"י, עפ"י מה דאמרינן אפילו מנוה יפה לנוה הרע. אבל אין לדמות אשה ועבד שהם משועבדים, לפקידים ושכירים שבזמנינו. ועי' בחו"מ (שלג סעי' ג) דפסקינן דאפילו שכיר שקיבל כבר דמי שכירותו ואין בידו להחזירו לבעה"ב, יכול לחזור, והמעות נשארים כחוב עליו, שנאמר "לי בני ישראל עבדים", ולא עבדים לעבדים, הרי שדינם כשאר כל ישראל שיכולים לפטור עצמן מלעלות, מכמה טעמים כדלקמן.
אמנם אם יש סניף לחברה בא"י, והעובד מבקש העברה, מצוה על המעביד לעזור לו שיעלה לא"י. ואף דאין ללמוד מהא שעבד כופה את רבו שיעלה אותו לא"י כנ"ל דעבד ברשות רבו הוא, משא"כ שכירים שבימינו, שיכולים לעזוב את מקום עבודתם וללכת מעצמם לא"י, מ"מ הרי ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה, ואם הוא בעל מקצוע, שיש בזה תועלת מיוחדת בא"י, הרי יש בזה משום מזכה את הרבים.
2. כשאין פרנסתו מובטחת
כתב המבי"ט (ח"א קלט): בזה שאמר לעלות ואין לבו נוקפו אם יוכל להתפרנס, והיא אינה רוצה - כופין אותה, שהוא חיוב במזונותיה, ויסתייע מלמעלה, דשומר מצוה לא ידע דבר רע,
-132-
ואם אינה רוצה ואינה שומעת תצא שלא בכתובה. הרי דאף כשאין לבעל פרנסה בטוחה בא"י סובר המבי"ט דכופין את האשה לעלות.
אולם המהרי"ט (בח"ב כח) נראה דלא סבר כן, דכתב: "באחד שנדר לעלות לא"י, שאדם הזה בעל מלאכה הוא, וממנה פרנסתו ופרנסת בניו ואשתו שטורח בכל יום, ועכשיו הוא מניחם בעירום וחוסר כל", איזה מצוה קודם: לזון אשתו ובניו, או לעלות לא"י ברעב ובצמא. הרי אמרו מצוה לזון את הבנות, ק"ו לבני שעוסקים באורייתא וכו', ואמרינן התם עושה צדקה בכל עת - זה הזן את בניו ואת בנותיו כשהם קטנים. ועוד אשתו מחויב במזונותיה וכו', ובפ"ק דגיטין אמרינן דשלח ליה ר"א לר"י בני אדם העולים משם לכאן, מקיימים בעצמם ויתנו את הילד בזונה, וכתבו התוס' שהיו משתהים בא"י, והיו בניהם ובנותיהם משתעבדים בשביל מזונות, והיינו בזונה בשביל מזונות, ומדשלח ליה הכי אלמא לאו שפיר עבדי, אעפ"י שהיו עולים ללמוד תורה בא"י, כש"כ מי שאינו עולה ללמוד, ואדרבה מניח מצות לימוד בניו וכו', וכשאתה יושב ומבטל חיובן של מצוות, אתה מוצא שיותר מחוייב לישב עם אשתו ובניו ולספק צורכן ולהדריכן בדרך ישרה ולגדלו לת"ת, ממה שיבוא מגפו לא"י ולא מצי למיקם וכו'". המהרי"ט מיירי שהבעל רצה לעלות לבד ולהניח את אשתו, מ"מ אף אם עולה יחד עם אשתו ובניו, ולא יהיה לו פרנסה ללמד בניו תורה ולפרנס אשתו וילדיו, שייכים הטעמים שכתב במהרי"ט, ואין לחייב את האשה לעלות לא"י, שיותר טוב שישב בחו"ל ויפרנס אשתו ובניו ויגדל אותם לתורה, ממה שיעלה לא"י ולא יהיה באפשרותו לעשות כל מה שמוטל עליו.
וכך מפורש בתשובת מעיל צדקה שמביא הפתחי תשובה בא"ע (סי' עה,סק"ו) שכתב שאין לעכב עלייתו לא"י מטעם שהילדים קטנים, ויש סכנת דרכים יותר מלגדולים, דזה אינו, וכן אין כאן סכנת דרכים בזמן שהסוחרים נוסעים שמה וכו' "אמנם כן צריך בתחילה תנאי אחד; שיהיה לו מקום מוכן להיות מצוי לו שם פרנסתו בריוח, וכמש"כ בתה"ד שם ובכל בו וגם בתשב"ץ כתב, דכל שאין פרנסתו מוכנת מעבירתו על דעתו וע"ד קונו ח"ו, והלא יוצאין מא"י לחו"ל ללמוד תורה מרבו ומכש"כ שלא לנסוע לכתחילה כשאין לו הכנה ללמוד, והכלל בזה אשרי הזוכה לכך ואינו נצרך לבריות ומתפרנס שם אפילו חיי צער ויעבוד ה', אבל אין כל אדם זוכה לכך, וכבר נהגו העם שאין נוסעים עם בנים קטנים, והכל משום קושי השגת הפרנסה וחוב הוא לקטנים, וח"ו שיש לחוש שיצאו לתרבות רעה, עד שלא יחזק שכלם, לסבול חיי צער, ועכ"פ אלו הנוסעים לשם וצריכים ע"י כך להתפרנס מהצדקה, ואילו היה בחו"ל היו יכולים להתפרנס ממעשי ידיהם - לא טוב עושים, כי גדול הנהנה מיגיע כפיו וצוה לנו עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות...".
וי"ל דזה תליא בפלוגתא שבין הרמב"ן ורז"ה, וז"ל הר"ן בפרק ר"א דמילה גבי ינוקא דאשתפיך חמימיה דלאחר מילה: "בכה"ג הוא דאיכא למידק אי אמרינן תדחה מילה, כיון שאם נימול נצטרך אח"כ לחלל את השבת במכשירין, או דילמא השתא מיהת בדין מהלינן ובתר הכי פקוח נפש הוא שדוחה את השבת. והרמב"ן ז"ל כתב דשרי למימהלי שאין למצוה אלא שעתה ואין דוחים את המילה מפני שנצטרך אח"כ לדחות את השבת, דבתר הכי פיקוח נפש הוא דדחי ולא מכשירי מילה. ואין כן דעת הרז"ה ז"ל שהוא אומר דכל היכא דאישפיך חמימיה דבתר מילה תדחה מילה, וכן דעת הרשב"א ז"ל, והביא ראיה מדתנן בפ"ק דביצה: ב"ה אומרים לא ישחט אא"כ היה לו דקר נעוץ מבעוד יום וב"ש מתירין. ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה, ואם איתא כהרמב"ן ה"נ נשחט מפני שמחת יו"ט, ולאחר מכאן נימא
-133-
שמצות כיסוי הוא שדוחה, אלא ש"מ כל שאנו יודעים בתחילת הדבר שיבוא לידי איסור מלאכה, דוחין המצוה כדי שלא יבא בסוף לידי כך וכו', ואפשר הן, אבל זו של דקר אינו ראיה לפי דעתי, שאין שחיטה ביו"ט מצוה קבועה כמילה בשבת".
לפי"ז י"ל בהא במובא במהרי"ט באותו שעזב את אשתו ובניו ולפני שהיה מגיע לא"י דהיינו לפני קיום המצוה כבר אין מפרנס ואין מלמד בניו תורה, בזה כו"ע מודים דאסור לו לעלות. אמנם מה דכתב המעיל צדקה הנ"ל דצריך שיהיה לו מקום מוכן למצוא שם פרנסתו בריוח, להרמב"ן אף כשבטוח שלא יהיה כדי פרנסתו שפיר י"ל דיעלה, דיש לעשות את המצוה שבאה לידו וזה יותר קל מהא דנשפך לו חמימיה, דמי יאמר שהעניות תעביר אותו על דעתו, אדרבה זכות א"י תעמוד לו. וי"ל דבזה גם הרז"ה סובר דיעלה דהדי אין זה ודאי כמו בהא דנשפך חמימי.
אמנם מרן החתם סופר (בחא"ע סי' א) כתב דהרמב"ן מיירי בספק אם יצטרך כלל חמימי אחר המילה ע"כ מלין, ואם אולי אח"כ נצטרך יהיה פיקוח נפש דוחה שבת, אבל אי הוי ידעינן דברובא נצטרך לחלל שבת אחר מילה, פשיטא שלא התיר הרמב"ן לימול. ברם הלשון אינו משמע כן דאם רק ספק שיצטרך לחלל שבת אחר מילה גם לרז"ה מותר לימול, שכתב אלא ש"מ דכל שאנו יודעים בתחילת הדבר שיבוא לידי איסור מלאכה דוחין את המצוה, הרי מפורש דדוקא כשיודעין בודאי שיצטרך לחלל את השבת, אז דוחין את המצוה, אבל בספק לא דוחין. וכן הוא גם לשון הרמב"ן שכתב כיון שאם נימול נצטרך אח"כ לחלל את השבת. ומפורש כן באו"ח (סי' רמח,ד) שמביא להלכה שיטת הרז"ה כמבורר בב"י, דהעולה לא"י אם נזדמן לו שיירה אפילו בע"ש, כיון דדבר מצוה הוא יכול לפרוש, ופוסק עמהם לשבות, ואם אחר שיהיה במדבר לא ירצה לשבות יכול ללכת עמהם חוץ לתחום מפני פקוח נפש. והנה ע"כ צ"ל דבהא דפוסק עמהם לשבות, נחשב לספק שיצטרך לחלל שבת, דאי נימא שהא דפסק עמהם לשבות נחשב כודאי שלא יצטרך לחלל שבת, א"כ אף שלא לדבר מצוה מותר לו לצאת, נשמע מזה דאם הא שיצטרך לחלל שבת הוי רק ספק, אמרינן שיעשה את המצוה, ואם אח"כ יצטרך לחלל שבת אמרינן פיקוח נפש דוחה את השבת. ועי' בשו"ת פרי השדה ח"א,לח) מפרש פלוגתת הרמב"ן והרז"ה שיצטרך בודאי לחלל שבת אחר המילה כדברי השואל בחת"ס.
בנידון דידן שיש חשש שלא יהיה באפשרותו ללמד בניו תורה וכו' כשעולה לא"י, י"ל שאין לדמות זאת להא דאשתפך חמימי, דמצות מילה הוי קבועה, ויש לדמות להא דאמרינן דלא ישהוט אא"כ היה לו דקר נעוץ ולא מתירים מפני שמחת יו"ט כנ"ל, ושפיר יש לקיים דברי מעיל צדקה הנ"ל, ואף דהתם הוי ודאי שלא יכול לכסות, משא"כ בנידן דידן אין זה וודאי שלא יכול ללמד בניו תורה, מ"מ בענין חינוך ולימוד תורה החמור אין להתיר אף כשיש רק ספק עיכוב וביטול.
ט. עיכובים כספיים בעליה לא"י
1. גבול כספי במצות עשה בלא תעשה ובצדקה
הב"י באו"ח (סי' תרנו) מביא, דהרשב"א כתב "מהא דאמרינן בב"ק (ט,ע"ב) דאילו מתרמי ליה תלתא מצותא יהיב כולי ביתיה, משמע דאפילו המצוה עוברת כאתרוג וסוכה אינו מחוייב
-134-
לתת אפילו שליש ממונו, וזה תימא איך נתנו דמים למצוה עוברת. וכתב הראב"ד ז"ל כדי שלא יבוא לידי עוני ויפיל עצמו על הציבור, וכמו שאמרו בכתובות המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שהעוני כמיתה, ומ"מ לא כמיתה ממש אמר הרב, שלא אמרו אלא במצות עשה בשב ואל תעשה, אבל במצוות לא תעשה אפילו כל ממונו". ועי' בשדי חמד (מערכת ל' כלל קז) שבסיבת העוני מתבטל מכמה מצוות ומוטב שיבטל מצוה זו ויקיים כמה מצוות, עשה כנגדה על דרך שאמרו חלל שבת אחת, אבל במצוות לא תעשה אין העוני סבה לעבור על לא תעשה.
ומביא השדי חמד שם מתשובה מאהבה (חאו"ח סי' רפה) שכתב, דאם קיימים עניים בעירם בחוסר כל וצריכים לאכול, בכי האי גוונא אם מנע עצמו מליתן צדקה עובר בלאווין דלא תקפוץ ולא תאמץ וצריך ליתן כל הונו, ולא אמרו המבזבז אל יבובז יותר מחומש, אלא בדלא קיימי עניים, רק שרוצה לקיים מצות עשה דצדקה דליכא לאווין הנ"ל ועיי"ש. 8 ויש להקשות על זה: הלא בברייתא תניא הטעם שמא יצטרך לבריות וזה שייך אף בדקיימי עניים, ובפרט הטעם שאמרינן יבטל מצוה כדי שיקיים מצוות אחרות דשייך גם בדקיימי עניים. וכן יש להביא מהרמב"ם, (פ"ז ה"ח ממתנות עניים) שכתב: בא העני ושאל די מחסורו, ואין יד הנותן משגת, נותן לו כפי השגת ידו, וכמה? עד חמישית מנכסיו מצוה מן המובחר". שמדקדק לכתוב בא העני ושאל וכו' ובכל זאת לא אמרינן מכיון שיש בזה לאו, צריך לתת כל הונו. אכן קשה בדברי הרמב"ם חדא דמשמע שסובר דחומש הוי דאורייתא, ואנן באושא תקנו תניא, ואף אם נימא כדכתב הגר"א בשנות אליהו (בפ"א מ"א דפאה) דהא דחומש הוי הלכה למשה מסיני ושכחו וחזרו ויסדו וזהו הפירוש דבאושא התקינו, מ"מ קשה דאנן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש תניא ואיך נימא דחומש הוי מצוה מן המובחר.
בהל' ערכין (פ"ח,הי"ג) כתב הרמב"ם: לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו, והעושה כן עובר על דעת הכתוב שהרי הוא אומר 'מכל אשר לו' ולא כל אשר לו, כמו שבארו חכמים, ואין זו חסידות אלא שטות, שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמים עליו. ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים: חסיד שוטה מכלל מבלי עולם. אלא כל המפזר ממונו במצוות, אל יפזר יותר מחומש, כמו שציוו נביאים 'מכלכל דבריו במשפט', בין בדברי תורה בין בדברי עולם". הרי שכאן לא כתב הרמב"ם שיש בחומש מצוה מן המובחר, רק שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש, וקשה הרי חומש מקורו מהא דבאושא תיקנו ומנא לן לחלק בין צדקה לשאר מצוות?
2. תקנות אושא
בכתובות (נ,ע"א) איתא: "א"ר אילעא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, תניא נמי הכי המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות, ומעשה באחד שביקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחו חבירו, ומנו רבי ישבב, וא"ל ר"י ולא הניחו חבירו ומנו רבי
-135-
עקיבא. אמר רבי נחמן ואיתמא ראב"י: 'מאי קרא וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך'. - שני עשורים דהוי חומש".
לעומת זאת בירושלמי פ"א דפאה איתא על הא דתנן אלו דברים שאין להם שיעור וכו' גמילות חסדים - "הדא דאיתמר בגופו, אבל בממונו יש לו שיעור, ואתייא כר"ש בן לקיש בשם ריב"ח באושא נימנו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה וכו'", כך היתה הלכה בידם ושכחוה ועמדו השניים (בי"ד של אושא) והסכימו על דעת הראשונים". הרי לפנינו כמה שינויים בין תלמוד דידן ובין הירושלמי: דקאמר באושא נימנו ולא באושא תקנו; וכן קאמר שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו, ולא קאמר המבזבז אל יבזבז וכו'; בתלמוד דידן מביא מברייתא דשמא יצטרך לבריות, והירושלמי לא הזכיר מזה, אלא מביא דהוי זאת הלכה ששכחוה.
ונלע"ד בזה דשני עניינים היו באושא: אחד, דלצדקה מפריש חומש מנכסיו וזה הוי הלכה למשה מסיני ששכחוה וחזרו ויסדו באושא כדכתב הגר"א ז"ל, ובזה אין הטעם דשמא יצטרך לבריות, אלא כך היא ההלכה, כמו בכל שיעורים דהוי הלכה למשה מסיני. והשני היתה התקנה שתיקנו דבמצוות, המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ולא שייך גבי מצוות חומש למצווה מן המובחר. בזה מדוקדק הירושלמי הנ"ל, דקאמר באושא נימנו, ולא קאמר תיקנו, דאין זו תקנה, דמיירי שם מגמ"ח דהיינו צדקה, דהוי הלכה למשה מסיני, וכן קאמר שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו, דזאת היא ההלכה ולא קאמר המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, דזה שייך גבי תקנה שתיקנו מטעם שמא יצטרך לבריות. וזהו מה שכתב הרמב"ם גבי צדקה דחומש הוי מצוה מן המובחר והוי דאורייתא. ובכתובות הנ"ל דקאמר באושא התקינו מיירי במצוות שבהן אין שיעור, לכך התקינו באושא דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ובמצוות אין כאן ענין של חומש אף למצוה מן המובחר, אלא על האדם לכלכל דבריו. בזה מיירי גם דברי הרמב"ם הנ"ל בהלכות ערכין שהמאריך בהא דהמבזבז.
וי"ל בזה הא דקאמר מאי קרא וכל אשר וכו'. עי' בתורה תמימה דלשון זה משמע דהוי אסמכתא. והכוונה היא דא"א לומר דמיירי מצדקה, דא"כ מה זה שנדר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, בלא נדר דינא היא גבי צדקה דמצוה מן המובחר לתת חומש, וגם אי הא דנדר בצדקה לעניים נדר חומש היה די לו לומר עשר אעשרנו, מח זה "לך". אלא ודאי מיירי בנדרים ונדבות ולשאר צורכי מצוה, דאינם הלכה למשה מסיני להוציא עד חומש אלא תקנת אושא דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש, בזה נדר יעקב אבינו לתת חומש, וזה מה שאמר "עשר אעשרנו לך" - בדברים השייכים להקב"ה.
בערכין (כח,ע"א) איתא: "היינו ת"ק? איכא בינייהו דר"א דאמר באושא תקנו המבזבז וכו' דר"א לית ליה" הא דאל יבזבז יותר מחומש, רק שצריך שישאר קצת וראב"א סובר הא דתקנת אושא. ויש להקשות לפי מה דאמרינן דבהלכה למשה מסיני לא שייך פלוגתא (ועי' בזה בשד חמד כללים מערכת ה לג) הלא הא דהמבזבז הוי הלכה למ"מ כהגר"א הנ"ל לפי הירושלמי, אלא ודאי דהא דהוי הלכה למשה מסיני, היינו לגבי צדקה, דהוי מצוה להפריש חומש כלשון הירושלמי, אבל לגבי שאר מצוות כגון חרמים נדרים ונדבות, בזה הוי תקנת אושא דאל יבזבז יותר מחומש, ובזה הם חולקים, אם כי רש"י מפרש המבזבז - לעניים, שפיר י"ל כנ"ל. ובזה מתורץ נמי הא דבב"ק הנ"ל שהיקשתה הגמרא אלא מעתה אי איתרמי תלתא מצוה ליתיב לכוליה, ולא קשיא לה מהא דבאושא תיקנו דאל יבזבז יותר מחומש, אלא מאחר דהא דעד
-136-
חומש הוי תקנה דרבנן, כדי שלא יצטרך לבריות, וי"ל דבמקום שאין חשש לכך, מותר לו לבזבז יותר, ע"כ פריך דא"כ לתלתא מצוה וכו'.
כתב הביכורי יעקב בסי' תרנו, דאם כבר בזבז חומש למצוה אחת יפטר מלקנות כל המצוות, וכ"ת לכל אחד חומש, א"כ בחמש מצוות יתן כל ביתו, כמו שהיקשו בגמרא לענין שליש, ועוד כיון דאמרינן דלמצות צדקה יתן מעשר או חומש, א"כ לא ישאר מהונו שמותר לעשות בו מצוה, כיון שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש וכו' וזה צריך לצדקה. ועי' בירושלמי פ"א דפאה דנראה שם דמה דאמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, הוא לכל המצוות בכלל, וא"כ י"ל דגם מצות צדקה בכלל, וכעת לא מצאתי הכרע לזה מפורש. לפי הנ"ל למצות צדקה לחוד הוי מצוה מן המובחר חומש ובינוני מעשר, ולגבי שאר מצוות אין כאן שיעור קבוע, אלא יכלכל דבריו במשפט, רק שלא יבזבז יותר מחומש, אבל אין חומש חובה, וכן על כל המצוות ביחד נאמר דאל יבזבז יותר מחומש. ויש לדקדק כן מלשון הרמב"ם שכתב אלא כל המפזר ממונו במצוות וכו' הרי דכתב מצוות, דהיינו על כל מצוות ביחד אל יפזר יותר מחומש.
3. כמה יוציא על עלייה לא"י
לדינא לגבי עלייה לא"י, הרי כתב הרמ"א בסי' תרנו דמצוה עוברת א"צ לבזבז הון רב, כמו שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. ועי' במג"א ובמשנה ברורה שכתבו דמ"מ חייב להוציא עכ"פ עישור נכסיו כמו גבי צדקה לבינוני, דהיינו בשנה ראשונה מהקרן ואח"כ בכל שנה מהריוח עיי"ש. אמנם כבר ביררנו דאין הכרח ללמוד שאר מצוות מצדקה, וכן שי"ל דהא דחומש או מעשר אינו על מצוה אחת אלא על כל המצוות, לפי"ז המבזבז אף אם רוצה להוציא כל החומש למצוות עליה לא"י כנ"ל אבל יותר מזה הוי בכלל מה שכתב הרמב"ם הנ"ל דאין זה חסידות וכו'.
ויש להביא ראיה שגם במצות ישוב א"י אין לבזבז הון רב, דהתוס' בפסחים (ג,ע"ב) הקשו אמאי לא עלה ר"י בן בתירה לרגל, ומתרצים דנציבין חו"ל היא. ויש לפרש לפי מה דאמרינן בפסחים (ח,ע"ב) "אב"א: לא יחמוד איש את ארצך מלמד שתהא פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה, תרנגולתך מנקרת באשפה ואין חולדה מזיקתה וכו' בני אדם שאין דרכם ליזוק על אחת כמה וכמה. ברכה זאת נאמרה בארץ ישראל אבל בחו"ל אין הבטחה שלא יגיע לו נזק, וגם שכיח היזקא שם ולא אמרינן ששליחי מצווה אין ניזוקים, ע"כ לא היה עולה לרגל, ואתי שפיר בזה הא דלא עלה לא"י לקיים ישוב א"י, דמאחר שהיה מפסיד ע"י כך את נכסיו הרי זה בכלל המבזבז אל יבזבז יותר מחומש.
אמנם לפי מה דכתב הרמב"ן הנ"ל שנצטוינו שהארץ לא נניח בידי איזה אומה אחרת וגם נצטוינו שלא לעזבה שממה, לפי"ז אף מי שלא עלה בעצמו לא"י כשקנה קרקע מהגויים ע"י שליח קיים בזה יישוב א"י, ואם יקנה קרקע על שמו הפרטי וידאג שיעבדו אותה, הרי הוא מקיים מצוות ישוב א"י כל זמן שהקרקע הוא רכושו וקניינו, א"כ אף מי שאינו עולה כדי שלא יבזבז את נכסיו, עליו להשתתף בכספו בהכשרת אדמת א"י לשדות ולכרמים שלא תישאר הארץ שממה.
וכן במקום שישיבת חו"ל גורם שעובר על לאוין דאורייתא או שאין באפשרותו לחנך בניו לתורה עליו לעלות לא"י, דהלכה היא דגבי לא תעשה יתן כל ממונו קודם שיעבור.
-137-
י. תנאים תורניים חברתיים לקיום מצות ישוב א"י
התרומת הדשן (פסקים סי' פח) כתב בזה"ל: "ומה שכתבת לי עוד מעלייתך לארץ צבי ולעיר הקודש שיב"ב. אי מצוה הוא עתה אפילו ת"ח הואיל ואין לנו בעוונות קיבוץ בחורים ות"ת לשם". דע לך דבודאי שבח גדול ומעלה יש לאדם הדר בא"י, וכ"ש בעיר הקודש לתועלת לעוה"ב וגם לעוה"ז, אמנם שמענו. כמה פעמים שיש שם בני ברית... רשעים גמורים... כי המזונות דחוקים ומצומצמים שם מאד והרווחים קשים, מי יכול לעמוד בכל זה, מלבד גודל רשעת הישמעאלים אשר שם. לכן כל איש ישער בעצמו בהשגת גופו וממונו באיזה דרך יכול לעמוד מיראת השם ובשמור מצוותיו, כי זה כל האדם".
מדכתב שיש שבח גדול וכו' משמע שאינו סובר כהרמב"ן שישוב א"י הוי מצות עשה מדאורייתא גם בזה"ז, אלא סובר כהרמב"ם, דאף דאין כאן מצות עשה מ"מ קדושת המקום גורם, שאדם זוכה לכמה דברים בא"י. וכן צ"ל דאין כאן חשש שיכריחו שם הרשעים להתנהג כדרכם, דאם לא כן לא לבד שאסור לעלות, אלא מותר לצאת לחו"ל, דהרי כתב הרמב"ם בדעות פ"ו דאם היו רעים וחטאים שאין מניחים אותו לישב במדינה אלא א"כ נתערב עמהם ונוהג במנהגם הרע יצא למערות ולמדברות.
בספר ארץ חמדה להרה"ג ישראלי מביא מהאבני נזר, דברור שאין חייב לעלות אפילו ברשות רק להתיישב שמה בתוך קבוץ אנשים מישראל הכשרים, כי באם לא, יצא שכרו בהפסדו. וכתב על זה דנראה שיש להעדיף ישיבת א"י בכל התנאים, שהרי כך אמרו: "לעולם ידור אדם בא"י אפילו בעיר שרובו עכו"ם ואל ידור בחו"ל אפילו בעיר שרובו ישראל". והדגשה זו על דירה בעיר שרובו עכו"ם, היא ודאי מצד ענין זה של חשש שמא ילמדו ממעשיהם (ועי' ברמב"ם הלכות ע"ז פ"י, ה"ו), ואעפ"כ העדיפו חכמים מעלת וישוב א"י על חסרון של שכנות עם עכו"ם, עיי"ש. ונלע"ד דמהרמב"ם הנ"ל אין ראיה דהרי הרמב"ם שם כתב בפירוש דזה אינו רק כשיד ישראל תקיפה עליהם וגם אז אינו אסור רק כשלא קיבלו על עצמם ז' מצוות של בני נח אבל בזמן שאין יד ישראל תקיפה מפרנסים עניי עכו"ם ולא חיישינן שילמדו מהם שלזה די מה שגזרו על פיתם ועל יינם. 9
והא דלעולם ידור אדם בא"י אפילו בעיר שרובה עכו"ם, י"ל דבא לאשמעינן דלא שייך שם חשש סכנה, שכל הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלוה, היינו שיש עליו השגחה מיוחדת מהקב"ה כדמשמע מהא דאמרינן בפסחים (ח,ע"ב) ולא יחמוד איש ארצך בעלותך, וכו' ואם לגבי עולי רגלים כך - עאכו"כ אלו שיושבים על אדמתם, לקיים יישוב א"י שאין נזוקין לא בגופם ולא בממונם. וזהו מה שאמרו שכל הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלוה. דהיינו בעיני הגויים עובדי
-138-
ע"ז הרואים שבארץ ישראל, לא יכולים להרע לנו, אף להם דומה כמי שיש לו אלוה, וכל הדר בחוץ לארץ כמי שאין לו אלוה, ופריך וכל שאינו דר בארץ אין לו אלוה והלא כבשה אחת בין שבעים זאבים והן הן גבורותיו של הקב"ה, ומסיק כל הדר בחו"ל כאילו עבד ע"ז וכו', פרש"י מפני שהיה צריך לברוח ולצאת מארץ ישראל אל מלך מואב ואל אכיש, דהיינו שהם עובדי ע"ז וכל מי שהוא תחת ממשלתם ומשועבד להם כאילו עובד ע"ז, לפי"ז אין כאן ראיה דאין לחוש לדור בא"י בסביבה שאין שם שומרי תורה, דעכו"ם שאני.
ויש להביא דוקא בהא דלעולם ידור אדם בא"י אפילו בעיר שרובה נכרים, שצריך שיהיה עכ"פ במקומו האפשרות והמוסדות הנחוצים, לשמירת תורה ומצוות, דקשה הא דקאמר רובה נוכרים, בפרט לפי הנ"ל דבא לאשמעינן שבא"י אין כאן חשש סכנה, א"כ אפילו כולה גויים נמי? אלא ודאי דוקא בעיר שרובה נוכרים מותר, דהיינו לפי מה דאמרינן בסנהדרין (יז,ע"א) "כל עיר שאין בה עשרה דברים אין ת"ח רשאי לדור בתוכה" וביניהם בית הכנסת, מלמד תינוקות ובית מרחץ וגבאי צדקה, ע"כ נקיט רובה נכרים, דהיינו שנמצא שם מבני ישראל שע"י יכול לשמור תורה ומצוות. 10
במקום שישנם מוסדות לקיום תורה ומצוות, וכן יש חברה של שומרי תורה ומצוות, אין מקום מלהתבטל מישוב א"י, בטענה שנמצאו במקום חילוניים העוברים על מצוות תורתנו הקדושה. דהתוס' בב"מ (ע,ע"ב) כתבו בהא שנוהגים להלוות לעכו"ם ברבית וז"ל: "ועוד א"א לנו להשתכר אם לא נישא וניתן עמהם, הילכך אין לאסור ריבית שמא ילמדו ממעשיו יותר משאר משא ומתן". וה"ה בהא מאחר שאנו ביחד אתם במשא ומתן, בחרושת ובמסחר ושאר ענינים מדיניים, ולא חוששין שמא ילמדו ממעשיהם, בענין ישוב א"י נחוש לגור במקום שיש מוסדות התורה וגם נמצא חוג של שומרי תורה ומצוות יהיה אסור? זה לא יתכן.
יא. ת"ת דרבים וישוב א"י
במגילה (טז,ע"ב) "א"ר... גדול ת"ת יותר מבנין בית המקדש, שכל זמן שהיה ברוך בן נריה קיים לא הניחו עזרא ועלה". החת"ס (ביו"ד סי' רלד) מביא מזה ראיה דת"ת וישיבה עדיף מן הכל, וע"כ לא עלו הרבה מחכמי ישראל לירושלים דוקא, והיתה הסנהדרין ביבנה וצפורי, שהיו הריגות ושמדות בירושלים וגלו הסנהדרין, ומשנתיישבו במקומות אחרים והיה שם מקום הועד ומקום ישיבה ותורה, שוב אין מצוה בירושלים. ועי' במהר"ם שיק (חיו"ד רכה) שמביא דברי החת"ס לענין שבכה"ג אין כאן מצוה לעלות לא"י. ומטעם זה לא קשה מה שהקשה לנודע ביהודה (מהדורת תנינא סי' עה), מדוע לא נסעו בעלי תוס' לא"י, דמאחר שהם עסקו בתורה וישיבה דעדיף מישוב א"י. ושם בסי' רכו כתב עוד: "ועל ברוך ב"נ גופא שהקשה המהרש"א שם
-139-
דמדוע לא היה עולה, לדעתי אצלו היה ת"ת דרבים ורבים צריכים לו, דהיינו כל ישראל שנשארו מבבל, ות"ת דרבים פשיטא דאינו נידחה מפני בנין ביהמ"ק, כדאיתא במגילה ג, דת"ת דרבים עדיף מעבודה". אמנם זה אתי שפיר לענין בנין ביהמ"ק שא"א בשניהם ע"כ אמרינן דת"ת דוחה עבודה ובנין בהמ"ק, אבל בישוב א"י שיכול ללמד תורה לרבים בא"י ומקיים שניהם, עדיין קשה למה לא עלה ברוך בו נריה. וקשה לומר שהיה צריך לפזר יותר מחומש דהלא כורש המלך נתן לעולים כסף וזהב. ונשמע מזה דמאחר שאותם שנשארו בבבל היו צריכים לו אין לו לעלות.
ברם במדרש שיר השירים (פ"ב ו) איתא: "ולמה לא עלה באותה שעה עזרא, שהיה צריך לברר תלמודו לפני ברוך בן נריה. ויעלה ברוך בן נריה, אלא אמרו ברוך בן נריה אדם גדול וישיש היה, ואפילו בקלקטיקא (עגלה קטנה) לא היה יכול להיטען". דהיינו שהיתה הדרך בשבילו בכלל סכנת נפשות, אבל אילולא זה צריך הרב לעלות ויקח התלמידים איתו. ולפי"ז צ"ל בהא דהחת"ס הנ"ל, דמאחר שהיה מקום הועד והישיבה חוץ מירושלים שוב אין מצוה בירושלים, היינו התלמידים הצריכים לרבם, אבל על הרב יש חוב לעלות וילכו התלמידים אחריו. ומה שלא עלו, צ"ל כמו שכתב שם החת"ס וז"ל "דאין לשאול על כל החכמים מעיקרא, דאין אדם יודע מטמוניות של חבירו". ולפי הנ"ל כשאין הרב יכול להעלות אתו את תלמידיו, מאיזה סיבה שתהיה ואם הרב יעלה ישארו בלי רב ומורה אין לרב לעזוב את תלמידיו. ועי' תוס' שבת (ד,ע"א ד"ה וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך) דבמצוה דרבים אמרינן שמותר לעבור על עשה ולשחרר את עבדו. והרי שם עובר בידיים על עשה, כש"כ בהא שאינו עולה לא"י דהוי רק שב ואל תעשה. לפ"ז בימינו שיש כמה ארצות שאין הרשות מרשה לעזוב את המדינה, ולרבנים ולמשמשים בקודש נותנים לצאת ולעלות לא"י, ועושים זאת בכדי שע"י כך ישארו המוני בני ישראל בלי מורה דרך התורה, לפי הנ"ל אין להם לעזוב את משמרתם כדי שלא ישארו קהילות ישראל בלי תורה.
ואם בעזיבת אותן המדינות יש משום הצלת נפשות צ"ע, דאף דאמרינן במגילה (טז,ע"א) "גדול ת"ת יותר מהצלת נפשות, דאילו מעיקרא קחשיב למרדכי בתר "ארבעה ולבסוף בתר חמישה", אין הפירוש שיעזוב הצלת נפשות משום ת"ת, דהא 'אשר יעשה אותם האדם וחי בהם' כתיב - ולא שימות בהם, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ב דשבת: "הא למדת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום". אלא גבי שבת בפיקוח נפש אמרינן שאין עושים דברים הללו לא ע"י נוכרים ולא ע"י עבדים ונשים, אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם, ועי' בכסף משנה, אבל גבי ת"ת אמרינן באם אפשר ע"י אחר יותר טוב שיעסוק בתורה והצלת נפשות תיעשה ע"י אחר. ואף דפסק הרמב"ם בפ"ה ה"ג מהלכות יסודי התורה "דבשעת הגזרה, שיעמוד מלך רשע כנבוכדנצר וחבריו ויגזרו גזרה על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצוות, יהרג ואל יעבור אפילו על אחת משאר מצוות, בין נאנס בתוך עשרה, בין נאנס בינו לבין עכו"ם", מ"מ אינו חייב לעשות מעשה ולעמוד נגדם, עי' תוס' סנהדרין (עד,ע) דאף בגילוי עריות ושפות דמים ועבודה-זרה, אם משליכין אדם על תינוק ומתמעך אין חייב למסור נפשו. וכתב הרמב"ם (בפ"ה ה"ד מיסודי התורה) "דכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו", ועי' עוד בנימוקי יוסף בסנהדרין סוף פרק שמיני (ומביאו גם הרמ"א), דאם גזרו גזירה שלא לקיים מצות עשה, אין צריך לקיימו שיהרגוהו, מכל מקום הרי כתב עוד שם דאם היה אדם גדול וחסיד ירא שמים ורואה שהדור פרוץ רשאי לקדש השם ולמסור נפשו
-140-
אפילו על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את השם וכו', ואמרינן נמי במדרש מה לך יוצא ליצלב שנטלתי את הלולב, משמע שהיו מוסרין עצמן על קדוש השם לפנים משורת הדין, דודאי לא היו חייבים בכך אפילו בשעת גזירה, אלא דאפ"ה היו נהרגים מפני שהשעה צריכה לכך, ועי' בכסף משנה שגם הרמב"ם מודה לזה גבי אדם גדול.
אמנם התוס' בע"ז (יח,ע"א) בהא דר' חנינא בן תרדיון שהיה עוסק בתורה, והוציאו אותו לשרפה שאמר "מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו" כתבו: "ואור"ת דהיכא שיראים פן יעבירום נוכרים לעבירה כגון ע"י יסורים שלא יכול לעמוד בהם, אז מצוה שיחבל בעצמו כי הא דגיטין (נז,ע"א) גבי ילדים שנישבו לקלון שהפילו עצמן לים". ובמדרש רבה פרשת מסעי "מעשה שבאו לגדולי ציפורי מכתבים רעים מן המלכות, הלכו ואמרו לר"א בן פרטא רבי כתבים רעים באו לנו מן המלכות מה אתה אומר נברח? והיה מתירא לומר להם ברחו, ואמר להם ברמז: לי אתם שואלים לכו ושאלו את יעקב ואת משה ואת דוד", הרי שאף לברוח מותר, וכש"כ כשמקבלים מהם רשיון לעזוב את ארצם שיש לצאת ולעלות לא"י.
יב. טיול לא"י
בכתובות (קיא,ע"ב) "אריב"א אמר ר' יוחנן כל המהלך ארבע אמות בא"י מובטח לו שהוא בן עולם הבא". הרמב"ם (בפ"ה הי"א מהלכות מלכים) כתב: "אמרו חכמים: כל השוכן בא"י עוונותיו מחולין וכו' אפילו הלך בה ארבע אמות זוכה לחיי עולם הבא". ועי' במג"א (סי' רמח ס"ק מו) בהא דהעולה לא"י כיון דדבר מצוה היא יכול לפרוש למדבר או לים אף בערב שבת, די"א אפילו ע"מ לחזור הוי מצוה כיון דאפילו מהלך ד' אמות בא"י מצוה היא.
אולם המהרי"ט (ח"א קלד) לא סובר כן וז"ל שם: "כל מה שאמרו בשבחה של א"י, לא אמרו אלא לענין דירה ולא לענין עלייה על דעת לחזור. והרמב"ן ז"ל בס' המצוות הוסיף ומנה מצוה זו מן התורה שנאמר 'וירשת וישבתה בה' והיינו: ישיבה ולא עלייה, ואף על פי שנמצא במדרש: נמשלה כנסת ישראל ליונה - מה יונה זו אעפ"י שמרחקת אינה שוכחת את קינה, כך ישראל אעפ"י שגלו אינם שוכחים את קינם, ומפני כך היו נוהגים בזמן שהשנים כתקונם שהיו עולים בני מצרים סוריא ובבל לרגלים לירושלים, מכל מקום חיבוב א"י היא, וכאותה שאמרו: ר"א היה מנשק כיפי דעכו, 'דכתיב כי רצו עבדיך את אבניה', אבל איש ואיש יולד בה ונגדל בה, אם לא ילך להשתקע מה הנאה יש לו בעלייה, ולטעום טעם מיתה בצאתו". ועיי"ש. וצ"ל שהמהרי"ט מפרש הא דאמרינן כל המהלך ד' אמות בא"י מובטח לו שהוא בן עוה"ב, היינו כשעלה להשתקע ומת בהגיעו לארץ, ונקרא קולטתו מחיים, אבל לא בעולה על מנת לחזור.
אמנם מה דכתב שלפי הרמב"ן שסובר שישוב א"י הוי מצות עשה מן התורה, היינו ישיבה ולא עלייה על מנת לחזור, צ"ע דהרי לפי הרמב"ן הוי בכלל המצוה שלא תשאר הארץ שממה, א"כ מי שמשך זמן ששהה בארץ עובד בשדות וכרמים, או סולל דרכים, ובונה בתים, הרי מקיים מצוות ישוב א"י, ולמה יגרע זאת מכל מצוות שבתורה שאף אם הן תדירות, כציצית ותפילין, הרי כל זמן שמקיים את המצוה אף אם נאנס והפסיק שכר מצוה בידו, וה"ה לגבי ישוב א"י אף אם חזר לחו"ל, שכר מצוה בידו על מה שקיים משך זמן שחי בארץ.
ואף מה שאמרו כל הדר בא"י שרוי בלא עוון שנאמר וכו' שייך אף למי שעלה על מנת לחזור אם גר בארץ שלושים יום, כדכתב החת"ס בחאו"ח (קצד) וז"ל: "דקדקו לומר כל הדר בא"י
-141-
לומר שצריך שיקבע דירתו שם, ויהיה לכל הפחות מיושבי העיר, לאפוקי היושב שם לשעה כעובר אורח, ואע"ג דאפילו ההולך בה ד' אמות וכו' מ"מ אין נשוא עוון אא"כ הוא מהיושבים, ומדרגות מדרגות יש". ועי' עוד ברי"ף שמפרש הא דאמרו כל הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלוה משום דאינו מקיים מצוות התלויות בארץ תרומות ומעשרות כל רואיו יאמרו שאין לו אלוה לקבל עליו עול מלכותו. לפי"ז מי שעלה על מנת לחזור ובזמן שנמצא בארץ מקיים כל המצוות התלויות בארץ הרי זה בכלל כל הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלוה.
בעלייה על מנת לחזור שייך גם הא דאמרינן בכתובות (שם) "ר' אבא מנשק כיפי דעכו [פירש"י: אלמוגי, [ל"א כיפי דעכו - סלעים]. ר' חנינא מתקיל מתקליה [רש"י: משוה ומתקן מכשולי העיר, מחמת חיבת הארץ שהיתה חביבה עליו, ומחזר שלא יצא שם רע על הדרכים". ותוס' פירשו על פי התנחומא, שהיה שוקל אבנים כל זמן שהיו קלות אמר עדיין לא נכנסתי לארץ ישראל, כיון שמצא כבידות אמר אין אלו אלא אבני א"י, והיה מנשקן וקרא עליהן את הפסוק הזה כי רצו עבדיך את אבניה. רב אמי ורב אסי קיימו משמשא לטולא ומטולא לשמשא, רש"י: משהשמש הגיעה למקום שהם יושבים וגורסין וחמה מקדרת עליהן עומדים משם לישב בצל, ובימי הצינה עומדים מן הצל ויושבים בחמה, כדי שלא יוכלו להתרעם על ישיבת ארץ ישראל]. רבי חייא בר גמדא מיגנדר בעפרה שנאמר כי רצו עבדיך את אבניה את עפרה יחוננו". וי"ל הא דרש"י לא רצה לפרש הא דמתקל מתקליה כתוס', דא"כ מה בא להוסיף על הא דר"א מנשק כיפי דעכו, אלא ודאי הפירוש שהיה מתקן מכשולי העיר ועשה זאת מחיבת הארץ כדי שלא יצא שם רע על הדרכים, ולא להנאת עצמו ומוסיף על הא דר"א שהיה מנשק סלעים של עכו, שהראה אהבה בפועל בעבודתו למען תיקון ושיפור דרכי א"י, ולא הסתפק בנשיקת הסלעים. בהא דר"א ור"א לפרש"י שעברו משימשא לטולא וכו', וצ"ע איזה דבר מיוחד יש בזה וכי בחו"ל לא היו עוברים מהשמש לצל, וא"ת שהיו מקבלים בחו"ל יסורים באהבה, ובא"י כדי שלא יוכלו להתרעם על ישיבת א"י עמדו וישבו בצל, הלא מיירי שעסקו בתורה, והיה בזה יסורים של ביטול תורה, א"כ גם בחו"ל אין זה יסורים של אהבה?
הרמב"ם (בפ"ה ה"ו דמלכים) כתב: "גדולי חכמים היו מנשקים על תחומי ארץ ישראל, ומנשקים אבניה, ומתגלגלין על עפרה, וכן הוא אומר 'כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו'". הרי דלא מפרש כפרש"י. וי"ל דכל האמוראים הנ"ל בכל מעשיהם כיוונו לקיים הא דכתיב כי רצו עבדך את אבניה, על פי מה שמפרש המלבי"ם את הפסוקים "ואתה ה' לעולם תשב וזכרך וכו' אתה תקום תרחם ציון וכו' כי רצו עבדך את אבניה וכו' אתה וכו'" ומסביר: ר"ל הגם שאני לא לעולם אחיה, ולא אראה בנחמת ציון, ידעתי כי אתה ה' החי לעולם, תקום להושיע ציון, וזה מצד ג' דברים, א' מצד הרחמים "תרחם ציון", ב' מצד החנינה - לחונן גם את הבלתי ראוי, ועל זה אמרו "כי עת לחננה", ואם לא יוושעו קודם הזמן ע"י רחמים, או עת רצון, בהכרח יוושעו העם מצד "כי בא מועד" שבעוונותיהם החרבת את ציון מצד העם עצמו, שהם כבר רצו ופייסו את אבניה, שתחילה נחרבה ציון לרצות על עונותיהם, ואח"ז רצו הם את אבניה, שנשפך דמם בעבוד אבני ירושלים, ועל אמונתם, "ואת עפרה יחוננו", שמתאבלים תמיד עליה ונושקים את עפרה".
לפי"ז כולל הפסוק שני דברים: א' רצו עבדיך את אבניה, דהיינו פיוס האבנים, ע"י מסירת הנפש וקבלת יסורים, שע"י נקנה א"י, באהבה כפיוס על מה שגרמנו חורבן המקדש והארץ בעוונותינו. ב' את עפרה יחוננו דהיינו אבילות על החרבן, אלו שני דברים שע"י הקב"ה "תקום
-142-
תרחם ציון". וזה מה דאמרינן ר"א מנשק כיפי דעכו, דהיינו כשבא מחו"ל בסכנה וצער, כיון שהגיע לתחומי ארץ ישראל, דהיינו כיפי דעכו, נשק את אבניה, להראות שקיבל את היסורים של דרך עלייתו באהבה.
התוס' בהא דר"ח מתקיל מתקליה מביא את התנחומא, והדברים צריכים פירוש: מה זה שהיה שוקל את האבנים? לפי הנ"ל י"ל דבעלייתו לא"י היו הדרכים מלאות אבנים, שבדרך הילוכו הזיז אותן, וכאשר הגיע לא"י החרבה ועזובה סבל עוד יותר בהליכתו מהאבנים שעל הדרך, שהיו עוד יותר גדולות וכבדות, אבל קיבל את היסורים באהבה, ונשק את האבנים לפייס את אבני א"י.
וכן הא דר"א ור"א דקיימי משמשא לטולא ומטולא לשמשא דהיינו שלא רצו להיכנס לבית, שהיה להם יקר וחשוב לשבת ולעמוד על אבני א"י, ותחת כיפת השמים, וכדי שלא יתבטלו מלימודם הלכו משמש להצל או מהצל לשמש כשהיה קר להם.
ורחב"ג מיגדנר בעפרה ובזה הוי בעיקר משום אבלות, אם כי שייך ג"כ פיוס בקבלת היסורים. לפי"ז הא דקאמר שנאמר 'כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו', קאי לא לבד על רחב"ג שהיה מיגנדר בעפרה, אלא על כל הנ"ל, וזה דעת הרמב"ם הנ"ל. אמנם לרש"י שמפרש טעם למעשה של כל אחד ואחד, קאי הא כי רצו עבדיך וכו' רק על רחב"ג שהיה מיגנדר בעפרה, וזה מה שרש"י מביא את הפסוק כי רצו עבדיך וכו' לומר שרק בהא דבסוף שייך הטעם של כי רצו עבדיך ולא בכל שאר האמוראים.
באו"ח (סי' רמד ס"ק ח) כתב המג"א: "שהיה נראה להתיר לבנות בקבלנות בשבת ביהכנ"ס דברבים ליכא חשדא, מ"מ ראיתי שהגדולים לא רצו להתיר, כי בזמן הזה אין העכו"ם מניחים לשום אדם לעשות מלאכת פרהסיא ביום חגם, ואם נניח אנחנו לעשות איכא חילול השם". וא"כ בזמנינו שגויים מכל העולם באים לבקר בא"י בתור הארץ הקדושה, היתכן שאחינו שבחו"ל בני אברהם יצחק ויעקב, שהארץ ירושה להם, וקידשה לשעתה ולעתיד לבא, לא יעלו ולא יבקרו, וישכח מהם ארץ חמדה טובה ארץ ישראל הקדושה? ועוד בזמנינו שבני ברית מטיילים כתיירים בכל ארצות תבל, היתכן שלא יבקרו בארץ ישראל, וילכו מגוי אל גוי וממדינה למדינה וידלגו על הארץ אשר נשבע הקב"ה לתת לנו, והרי יש בזה משום חילול השם!
אמנם יש להזהיר לכל אדם מישראל המגיע לא"י, בהא דכתב בתשובת מהר"ם מינץ (סי' עט הובאו דבריו בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' חי) "שיזהר מכל מיני עוון לקיים כל מצוות הנוהגות בארץ, שאם יחטא בא"י יענש יותר ממי שחוטא בחו"ל, והיינו דכתיב ארץ אוכלת יושביה, ואותן שהולכים שם לנהוג קלות ראש - מי ביקש זאת מידכם רמוס חצרי".
וכן יש לבוא לא"י כדי לרצות אבניה ולחונן עפרה, ולא לחפש תענוגים ומותרות, כדאמרינן בפסחים (ח, ע"ב): "אר"א מפני מה אין פירות גנוסר בירושלים? כדי שלא יהו עולי רגלים אומרים אלמלא לא עלינו אלא לאכול פירות גנוסר בירושלים דיינו", וכן "מפני מה אין חמי טבריא בירושלים כדי שלא יהו עולי רגלים אומרים וכו'" ונמצא עלייה שלא לשמה.
סיכום:
א.אם עושים איזה עבודה או פעולה הגורמים שלא תישאר א"י שממה, לרמב"ן מקיימים מצות ישוב א"י דהוי מצות עשה מן התורה אף בזמן הזה.
ב.השוהה שלושים יום בא"י גם הוא בכלל מה שאמרו חז"ל כל הדר בא"י שרוי בלא עון, וכן
-143-
שייך בו מה שאמרו: המהלך ד' אמות בא"י מובטח לו שהוא בן עוה"ב.
ג.יש לקבל באהבה יסורים וצער שבאים על האדם בדרך עלייתו לא"י, וכן כל מה שצריך לסבול בא"י, כדי לקיים כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו.
ד.יש להתרחק מתענוגות ומותרות בא"י כדי שתהיה העלייה לשמה.
ה.כדי שלא יצא שם רע על א"י יש לעשות כל מיני פעולות לתקן דרכים וכן כל השרותים הציבוריים האחרים.
ו.אדם שלא יכול לסבול צער ואי נוחיות, בכדי שלא יבוא להתרעם על ישיבת א"י, יש לו להרשות נוחיות הדרושה לו.
יג. יציאה לחו"ל
1. לאיזו מצוה מותר לצאת
איתא בע"ז (יג,ע"א): "תניא , הולכים ליריד של עכו"ם וכו' ואם היה כהן מטמא בחוץ לארץ לדון ולערער עמהם, וכשם שמטמא בחו"ל כך מטמא בבית הפרס דרבנן, ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה". וכתבו שם התוס': "פירוש, ודעתו לחזור לא"י, דאילו אין דעתו לחזור אמר בכתובות (קיא,ע"ב) אחיו של זה נשא אשה ומת ברוך המקום שהרגו והוא ירד אחריו לחו"ל. ודוקא בהנך מצות שהן חשובות ללמוד תורה שגדול ת"ת שמביא לידי מעשה, ואשה לא תהו בראה, אבל לשאר מצות לא, אבל בשאילתות דרב אחאי מפורש הנך דקילי וכש"כ לשאר מצות שהם חשובות".
התוס' דקדקו מהא דכתובות, דהוי אין דעתו לחזור, ונ"ל דמיירי שכשיצא היה דעתו לחזור, רק אחר שנשא אשה היה לו לחזור, ואם היא אומרת שלא לעלות, היה צריך לכוף אותה כדין דכופין אותה לעלות, ואם לאו תצא בלא כתובה, ואם לא עשה כן, אף שמתחילה יצא ע"מ לחזור, נקרא אין דעתו לחזור, וע"כ אמר ברוך המקום שלקחו, שאם מתחילה כשיצא היה אין דעתו לחזור היה בדין שימות לפני שנשא אשה, דהרי לא האשה גרמה שלא יחזור, ועוד למה האשה נקראת כותית, הרי היא לא חטאה, אלא ודאי שהוא יצא ע"מ לחזור רק ע"י האשה החליט לא לחזור.
הרדב"ז על הרמב"ם (פ"ה ה"ו דמלכים) כתב בענין איסור דירת קבע במצרים, דהטעם דסמכו לשכון במצרים, דלא אסרה תורה אלא לירד לגור שם ולהשתקע וכו', וכל היורדים תחילה לא ירדו להשתקע אלא לסחורה, ואע"ג דאח"כ נשתקעו אין כאן לאו אלא איסור בעלמא, ומפני טורח הטלטול ומיעוט ריוח וכו' לא חששו לאיסור זה, עיי"ש. אולם לפי הנ"ל הרי מוכח מהגמרא דאף שמתחילה יצא דהיתר כדי לישא אשה ולחזור אם בגמר מצוותו אינו חוזר, הוי כאילו יצא מתחילה שלא ע"מ לחזור, 11 ואין לומר דפרקמטיה שאני מנושא אשה,
-144-
דאחר הנישואין נקרא גמר מצותו, משא"כ פרקמטיה כל זמן שעוסק במסחר או באיזה עסק אחר נקרא לא נגמר מצותו, דפשיטא הא דלסחורה היינו לדבר קבוע שיש לו קצבה או לקנות סחורה ולהביא לא"י, אבל לא שיהיה מותר לישב בחו"ל כל ימיו.
מהא דכתובות הנ"ל לכאורה יש להביא ראיה דלשאר מצוות אסור לצאת לחו"ל אף כשדעתו לחזור, דהא יבום מצוה היא ומ"מ אסר ר"ח לצאת כדי ליבם, דאי נימא כהשאילתות דלאיזה מצוה שיהיה מותר לצאת לחו"ל, איך אסר ר"ח לצאת ליבום, אף כשאחיו חטא מ"מ מצות יבום מוטלת על האח. ברם יש להקשות להיפך, לפי מה דקיי"ל דהיבמה הולכת אחר היבם [עי' ברדב"ז ח"א רכט שכתב: "גזירת הכתוב הוא שיבמה הולכת אחר היבם דכתיב וקראו זקני עירו - ולא עירה, ואפילו מא"י לחוץ לארץ הולכת אחר היבם"], וא"כ קשה מאי קמבעיא מהו למיחת וליבמה הלא הוא איננו מצווה לילך אחריה? וצ"ל דמיירי שלא היתה לו אשה והוי זאת בכלל יציאה כדי לישא אשה, אבל מאחר דקיי"ל דמשיאין לו עצה ההוגנת לו ואומרים לו כלך אצל שכמותך, אל תכניס קטטה לתוך ביתך, ע"כ א"ל אחיו נשא כותית ומת ברוך המקום שהרגו, ואין זאת אשה הגונה לך ועל האשה לבוא לא"י לחליצה.
בקידושין (לא,ע"ב) איתא: "רב אסי הוי ליה אמא זקינה וכו' בעינא גברא דשפיר כוותך, שבקה ואזל לארעא דישראל, שמע דקא אזלה אבתריה, אתא לקמיה דר' יוחנן, א"ל מהו לצאת מארץ לחוצה לארץ, א"ל אסור, לקראת אמא מהו, א"ל איני יודע. אתרח פורתא הדר אתא, א"ל אסי נתרצית לצאת המקום יחזירך לשלום וכו', אדהכי והכי שמע לארונה דקאתי, אמר אי ידעי לא נפקי". פרש"י: "סבור היה שדעתו לחזור למקומו לבבל. יחזירך לשלום - עד מקומך". המהרש"א כתב שפרש"י דחוק ומפרש דרב אסי שאל, לקראת אמא מהו, דלתזור לא"י קמבעי, ואפ"ה קא"ל ר"י אינו יודע דאפשר דגם משום כבוד אם אסור לצאת מא"י לחו"ל, וא"ל המקום יחזירך לכאן לא"י. נמצא דלפרש"י מותר לחזור לבבל, דהיינו לחו"ל אף שלא ע"מ לחזור, כדי לקיים מצוות כבוד אם. ולפי המהרש"א מותר לצאת לחו"ל ע"מ לחזור משום מצוות כבוד אם. וקשה לפרש"י דלא מצאנו שיהיה מותר לצאת מא"י שלא ע"מ לחזור, וכן קשה למהרש"א דאף ע"מ לחזור לא התירו לצאת רק לת"ת ולישא אשה ולא לשאר מצוות, ואי ס"ל כהשאילתות דלכל המצוות מותר לצאת, א"כ מה שאל את ר"י במצות כבוד אם וכן מה היה ר"י מסתפק בדבר.
הרמב"ם (בפ"ו ה"י דממרים) כתב: "ומי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו, משתדל לנהוג עמהם כפי דעתם, עד שירוחם עליהם, ואם אי אפשר לו לעמוד מפני שנשתטו ביותר, יניחם וילך לו ויצוה אחרים להנהיגם כראוי להם". הראב"ד שם כתב: אין זו הוראה נכונה, אם הוא ילך ויניח לו, למי יצוה לשמרו". מקור הלכה הזאת הוי מהא דר"י הנ"ל. וי"ל דהם חולקים בדלקמן:
בגיטין (עו,ע"ב) איתא: "א"ר ספרא כי הוו מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוו מפטרי, משום דאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ". פרש"י: "בני מדה"י שהיו הולכים ללמוד תורה בא"י, כשחזרו לבתיהם היו חבריהם בני א"י מלוים אותם עד עכו ומשם נפטרים מהם, שאסור
-145-
לבני ארץ לצאת לחו"ל". וצ"ע, הרי העולה מחו"ל לאחר זמן נקרא בן א"י שאסור לו לצאת לחו"ל, דבסנהדרין (קיב,ע"ט) אמרינן דבין לגבי עיר הנדחת בין לנדרים - אחר י"ב חודש נקרא בן עיר ואחר שלושים יום נקרא תושב העיר, וכן לגבי מסים בפ"ק דב"ב ועי' בחת"ס או"ח קצד. אמנם מפשטא דלישנא כי הוו מפטרי רבנן וכן מפרש"י משמע, דבני חו"ל חזרו אף לאחר שנה. ונלע"ד דאם מתחילה לא היה לו לעלות מדינא כגון שהטיל עצמו על הבריות, או שעזב את אשתו ובניו בחו"ל (כדאמרינן בפ"ק דגיטין: בני אדם העולים משם לכאן מקיימים בעצמם 'ויתנו את הילד בזונה') אז אף שנשתהא יותר מי"ב חודש חוזר הוא לחו"ל, אבל אם מתחילת עלייתו לא היה מה שיעכב אותו מדינא אז אחר שלושים יום נקרא תושב א"י ואין לו לצאת לחו"ל רק לדברים שמותר לצאת ועליו לחזור אחר שקיים מצותו.
לפ"ז י"ל דרש"י והראב"ד סוברים דמי שנשטתה אביו או אמו אסור להניח אותם, ממילא ר' אסי שעלה אחר שנשטתה אמו היה מותר לו לחזור לחו"ל, דמתחילה לא היה לו לעלות. ואפשר לפרש הא דקדושין "שמע דקא אזיל אבתריה אתא לקמיה דרבי יוחנן א"ל מהו לצאת מארץ לחו"ל", והיה רוצה לצאת לחו"ל כדי לא להיפגש עם אמו, א"ל אסור דהרי מחוייב אתה לטפל בה. ואחר זה שאל לקראת אימא מהו, דהיינו שרצה לחזור לבבל, דשם היה לו הנכסים ויותר קל לו לטפל שם באמו א"ל איני יודע, די"ל דיותר טוב שיטפל בה בא"י. הדר אמר המקום יחזירך לשלום דמאחר שלא היה לו לעלות דהרי היה מחוייב להישאר שם ולטפל באמו, לא חל עליו דין של בני א"י ומותר לו לחזור למקומו. ועי' כסף משנה שהקשה על הראב"ד שמהא דר"י דעבד עובדא יש ראיה מפורשת להרמב"ם שמותר לו לעזוב את אביו ואמו שנטרפו. אמנם לפי הנ"ל אין זה קשה דאדרבא דאם איתא שמותר להניח אביו ואמו שנטרפה דעתן הרי עלה ר' אסי בדין, ואיך התיר ר"י לצאת לחו"ל? אלא ודאי דמאחר שלא היה לו מתחילה לעלות דהרי אסור לעזוב או"א שנטרפה דעתן, לא חל עליו דין של בן א"י שאסור לו לצאת לחו"ל.
ולרמב"ם י"ל דר"א היה רוצה לחזור לחו"ל בשביל מצות כיבוד אם ור"י א"ל דאסור לחזור היות שבדין הניח את אמו שנטרפה דעתה ודינו כבן א"י שאסור לו לצאת לחו"ל חוץ מהדברים הנ"ל. חזר ושאל לקראת אמא מהו, היינו דבירושלמי רפ"ג דברכות מביא הא דרב יוסי ורבי יוחנן ששאל מהו לצאת, א"ל אם מפני סכנת דרכים צא, אי משום כיבוד או"א איני יודע. וי"ל הא דבבלי שלפנינו שחזר ושאל לקראת אמא מהו, היינו שרצה לצאת לקראת אמו מפני סכנת הדרכים ורצה להביא אותה לא"י ובזה התיר לו ר"י, ולירושלמי שסובר שבסוף התיר לו לצאת משום כבוד או"א צ"ל דסובר ג"כ שהיה אסור לו מתחילה לעזוב את אמו וממילא מותר לו לחזור כנ"ל, מ"מ ר"ע מודה דאסור לצאת מא"י משום מצות כיבוד או"א וכן לכל מצוה והא דקדושין מפורש כנ"ל. ועי' בפאת השולחן ובבית ישראל שם שמביא את התשב"ץ שהתיר לצאת למצות כבוד אב ואם ודוחה זאת.
בקדושין הנ"ל: "אדהכי שמע לארונה דקאתי אמר אי ידעי לא נפקי". כתב הפנ"י דאתא לאשמעינן דאף ע"ג דתנינן דמכבדן במותו, היינו דבר שיש בו תועלת למת כגון לומר דבר שמועה מפיו וכו'. וקמ"ל דבשביל ארונו של מת אין לצאת מא"י לחו"ל. והמהרש"א כתב בזה, לקראת המת כי הכא אפשר שאין מקרי כבוד למת, וצ"ל דזה מיירי שהארון היה מגיע לא"י גם בלעדיו אבל במקרה שאין הארון של אביו או אמו מגיעים לא"י רק כשהבנים יוצאים לקראתו לסדר את הדברים שם, לא שייך לומר שאין בזה תועלת למת, דהא אמרינן כל הקבור בא"י
-146-
קבור תחת המזבח דכתיב וכפר אדמתו עמו, עי' כתובות קיא,ע"ב ופסק הרמב"ם כן, א"כ אין לומר שאין זה כבוד למת. אמנם נלע"ד לפי הנ"ל, דאף דהוי מצוה להביא ארון של אביו ואמו לא"י, מ"מ אסור לו לצאת לחו"ל בשביל כך אפילו כשבלעדיו לא יעלה הארון דהרי חוץ מת"ת ולישא אשה אסור לצאת לחו"ל. והעיון יעקב כתב כן באמת וז"ל: "אע"ג דמכבדו במותו, מ"מ במקום מצוה לצאת מארץ לחו"ל אינו מחוייב לעשות כן במותו. ודוגמא לזה דאמרינן בשבת טוב כלב חי מן אריה מת תינוק חי וכו'".
ועדיין צ"ע דהרי כבוד המת עדיף מת"ת כדאמרינן (במגילה ג,ע"ב וכתובות יז,ע"א) דמבטלין ת"ת להוצאת המת. ממילא לגבי אמו הוצאת המת עדיף מת"ת, וא"כ אם ללמוד תורה מותר לצאת לחו"ל ה"ה להביא ארון אביו ואמו, בפרט כשאין מי שיעלה ארונם. וי"ל דאף שמדינא מותר לצאת רב אסי היה מחמיר על עצמו. וגם בשביל ללמוד תורה ולישא אשה שפיר יכול בעל נפש להחמיר על עצמו ולא לצאת, ועי' לקמן. לפי"ז יוצא עכ"פ שמותר לצאת מדינא להעלות ארון או"א מחו"ל. מיהו קשה שהרמב"ם כתב רק משום ת"ת ולישא אשה דהוי מצוות חשובות וכן לא נמצא זאת בפוסקים. וצ"ל דבכל מה דאמרו שמותר לצאת מא"י לחו"ל הוא משום דשייך בהם עניין של יישוב א"י - ת"ת לדעת את הדרך אשר ילך בו בא"י, לישא אשה ולחזור אתה לא"י וכן לסחורה ולהציל מהעכו"ם דמה שירויח מביא לא"י, אבל בשאר מצוות - כולל להביא ארון או"א - דלא שייך בזה ענין של ישוב א"י אסור לצאת.
2. מידת חסידות - לא לצאת
בב"ב (צא,ע"א): "ת"ר אין יוצאין מארץ לחוצה לארץ אא"כ עמד סאתים בסלע וכו' וכן היה רשב"י אומר: אלימלך מחלון וכליון גדולי הדור היו ופרנסי הדור היו ומפני מה נענשו מפני שיצאו מארץ לחוץ לארץ, שנא' 'ותהום כל חעיר עליהן ותאמרנה הזאת נעמי', מאי הזאת נעמי? - א"ר יצחק: אמרו חזיתם נעמי שיצאת מארץ לחו"ל מה עלתה לה". ויש להקשות מאי קאמר דאין יוצאין אא"כ עמדו סאתים בסלע הלא אף לסחורה וכו' מותר לצאת כנ"ל. ונלע"ד דהא דאמרינן דללמוד תורה ולישא אשה ולהציל מן העכו"ם ולסחורה בע"מ לחזור מותר לצאת, היינו הוא לבדו בלי אשתו ובניו, רק בהא דעמדו סאתים בסלע מותר מדינא לצאת עם אשתו ובניו.
ובזה יש לפרש את הרמב"ם הנ"ל שכתב: "אסור לצאת מא"י לחו"ל לעולם, אלא ללמוד תורה או לישא אשה או להציל מהעכו"ם ויחזור לארץ, וכן יוצא הוא לסחורה, אבל לשכון בחו"ל אסור, אא"כ חזק שם הרעב וכו'". והנה הא דכתב דלשכון בחו"ל אסור אין הפירוש לצאת שלא ע"מ לחזור דהא וילך לגור כתיב גבי אלימלך היינו נמי זמנית, דפשיטא דגבי רעב ג"כ אינו מותר לצאת אלא לזמן הרעב, אלא הפירוש הא דלשכון בחו"ל היינו לשכון עם אשתו ובניו, דזה אינו אלא גבי רעב וגם אז אינה מידת חסידות. אמנם אישים מפורסמים גדולי הדור יש להם לנהוג חסידות ולהישאר בארץ גם בזמן הרעב, ולכה"פ שלא להוציא את משפחתם. ובזה מתורץ מה שהקשו האחרונים הלא בזמן הרעב מותר לצאת א"כ מה קאמר דמחלון וכליון נענשו מפני שיצאו לחו"ל, וכן מאי קאמר דגדולי הדור וכו', אלא הכי קאמר הלוא כתוב "ויהי רעב בארץ" וממילא מותר היה למחלון וכליון לצאת לחו"ל, וגם גדולי הדור פרנסי הדור היו, ואין לתלות מיתתם באיזה חטא אחר, וא"כ מפני מה נענשו, ומפרש מפני שיצאו מארץ לחו"ל, והיות שהם היו גדולי הדור ופרנסי הדור היו צריכים להחמיר על עצמם, שנא' ותהום
-147-
כל העיר עליהן, "עליהן" דוקא, שהם היו גדולי הדור, ולא על שאר אנשים שיוצאים לחו"ל בזמן הרעב. 12
בב"ק (ס,ע"ב) איתא: "ת"ר, רעב בעיר פזר רגלך שנא' ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה לגור שם". ועי' בתורה תמימה פ' לך לך שהקשה מזה על הרמב"ם הנ"ל שכתב אעפ"י שמותר לצאת אינה מידת חסידות שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו ומפני צרה גדולה יצאו ונתחייבו כלייה למקום, הרי מהא דוירד אברם מצרימה יש ראיה דהיכא דמותר לצאת מותר לכו"ע. ומסיק דצ"ל דהטעם שנענשו מחלון וכליון הוא לא כרשב"י משום שיצאו לחו"ל, אלא כריב"ק שם. ולי נראה שלא קשה, דהגמרא מביאה ראיה שברעב בעיר פזר רגלך, מא"א דאל"כ לא היה עוזב את הארץ דהלא קיים אברהם אבינו כל התורה, ולא היה עושה איזה איסור. אמנם ממדת חסידות היה צריך להישאר בארץ, וע"כ נענש באמת כדכתב הרמב"ן דמשום שירד אברהם מצרימה נגזר על זרעו גלות.
3. ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות
בספרי דברים (יב,נג): "מעשה בר' יהודא בן בתירא ור' מתיא ב"ח ורחב"א ר"י ור"י שהיו יוצאים חו"ל והגיעו לפלטיא וזכרו את ארץ ישראל, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה: 'וירשת אותם וישבת בארצם' וחזרו ובאו למקומם, אמרו: ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות שבתורה. ומעשה בר' אלעזר בן שמוע ור' יוחנן הסנדלר שהיו הולכים לנציבין אצל רבי יהודה בן בתירא ללמוד הימנו תורה והגיעו לציידן, זכרו את א"י זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה: 'וירשתם אותם וישבת בארצם', חזרו ובאו להם למקומם, אמרו: ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות שבתורה".
הנה לספרי כאשר הוא לפנינו דרשו את הפסוק בפרשת ראה (יב,כט), אבל הרמב"ן מביא בזה"ל "וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה 'וירשת וישבת בה ושמרת לעשות' ואמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות". ועי' בתורה תמימה שכתב על הרמב"ן: "ולכאורה הוא פלא שהרי כאן לא כתיב כלל כלשון הזה, 'ושמרת לעשות' רק בפרשת ואתחנן (ו,ג), אך לפי שביארנו דעיקר טעם המצוה מישיבת א"י הוא לתכלית קיום המצות, יתבארו דבריו מאד. דשם בפ' ואתחנן כתיב 'אלה המצות החוקים והמשפטים אשר צוה ה' ללמד אתכם לעשות בארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה למען תיראו את ה' אלוקיכם לשמור את כל חקותיו ומצותיו וכו', ולכן צירף הרמב"ן את הפסוקים המופרדים בלשונם, והנאחדים בענינם, כדי לתת טעם וביאור לדרשה שלפנינו".
וכל דבריו פלא כי אין ספק שהרמב"ן מביא את הפסוק פרשת ראה (יא,לא) "כי אתם עוברים את הירדן לבא לרשת את הארץ אשר ה' אלקיכם נותן לכם וירשתם אותה וישבתם בה ושמרתם לעשות את כל החוקים ואת המשפטים, אשר אנוכי נותן לפניהם היום". ואף שברמב"ן שלפנינו מביא 'וישבת ושמרת' ובפסוק כתיב 'וישבתם ושמרתם', יתכן שהיה קו כאות קיצור על אות ת' של וישבת' ושמרת' ונשמט בדפוס. וגירסת הרמב"ן נכונה, כי מהפסוק וירשת אותם וישבת בארצם, שלפי הגירסא בספרי שלפנינו אין להוכיח שישיבת א"י שקולה
-148-
כנגד כל המצוות. אף לפי מה שכתב המלבי"ם שהא דוירשת מיותר מ"מ אין כאן בזה עדיין רמז ששקולה כנגד כל המצוות, אבל מהפסוק כי אתם עוברים את הירדן יש להוכיח כן שפיר, דהא העיקר מה דבעי לכתוב שאחר שבאים לארץ ישמרו את כל החוקים ובזה נכלל לרמב"ן גם ישיבת א"י דהוי מצות עשה, א"כ היה צריך לכתוב 'כי אתם עוברים את הירדן לבא לרשת את הארץ אשר ה' אלוקיכם נותן לכם ושמרתם לעשות את כל החוקים ואת המשפטים', אלא ודאי הא דכתב 'וירשתם אתה וישבתם בה' דהיינו מצות עשה של ישיבת א"י נכתב לחוד, ואח"כ כתיב ושמרתם לעשות את כל החוקים, ושמעינן מזה שמצות ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצוות שבתורה.
ברם קשה, כל אלה החכמים בתחילה מאי קסברו כאשר יצאו לצאת לחו"ל, ובסוף מאי קסברו כאשר חזרו. וי"ל דמתחילה סברו דישיבת א"י הוי כמו שאר מצוות, וא"כ ת"ת הוי קודם וכנגד כולם, ושפיר יש לצאת לחו"ל בשביל ת"ת. ואף דבמעשה הראשון אין מפורש דהוי משום ת"ת, צ"ל דהוי ג"כ לת"ת או מצוה דרבים דיש להקדימה למצות ישיבת הארץ, דאינה אלא כשאר מצוות, וכאשר הגיעו לגבול הארץ קרעו בגדיהם מצער שלכך הגיעו בימיהם, ששפחה יורשת את גבירתה, וכדי ללמוד תורה וכדומה צריכים ללכת לחו"ל, ואז דרשו וחידשו ששקולה ישיבת א"י כנגד כל המצות שבתורה, וישיבת א"י קודמת לכל המצוות ואין לעזוב את א"י בגלל שום מצוה וחזרו למקומם.
בש"ס דידן לא מובא הא דהספרי, משמע שסובר שת"ת ונשיאת אשה הן מצוות חשובות ושפיר יש קיום מצות יישוב א"י באופן זמני, כדי לקיים מצוות חשובות אלה, ע"כ מותר לצאת לחו"ל, אבל כו"ע מודים דאינו מחויב לצאת לחו"ל בעד איזה מצוה שתהיה.
הא דאמרו חז"ל: "כל הדר בא"י שרוי בלא עוון שנאמר 'וכל יאמר שכן חליתי העם היושב בה נשוא עון'", כתב החת"ס (או"ח קצד): מסיים קרא 'העם היושב בקרבה 13 נשוא עוון', לומר דאפילו אם הוא משוכניה ומיושביה דא"י, דלענין תואר אפילו יוצא ממנה שמו עליו... מ"מ לענין נשיאת עוון לא אזלינן אלא בזמן שהוא יושב בה, אבל אם יצא ממנה אפילו לשעה באותה שעה איננו נשוא עוון, ותרתי בעינן: שיהיה מהיושבים, ושיהיה 'בה' דוקא". לפי"ז אפילו יצא לחו"ל לדברים המותרים איננו בכלל כל הדר בא"י שרוי בלא עוון, ויש להשתדל לא לצאת מא"י בכלל, ואף מי שיצא בהיתר כנ"ל יש לו להשתדל לחזור בהקדם.
4. יציאה לסחורה אינה רצויה
אף במקרים שמותר לצאת לפרקמטיה, יש להשפיע ולהשתדל על אלה שרוצים לצאת שאל יצאו אפילו בע"מ לחזור, דהכי איתא במדרש (שמות רבה פקודי ג): "מעשה בתלמיד אחד של רשב"י שיצא לחו"ל ובא עשיר, והיו התלמידים רואין אותו ומקנאין בו, והיו מבקשים הן לצאת לחו"ל, וידע ר"ש והוציאן לבקעה אחת של פני מרון, ואמר בקעה בקעה המלאי דינרי זהב, התחילה מושכת דינרי זהב לפניהן, א"ל אם זהב אתם מבקשים הרי זהב טלו לכם, אלא היו יודעין כל מי שהוא נוטל עכשיו, חלקו של עוה"ב הוא נוטל, שאין מתן שכר התורה אלא
-149-
לעוה"ב". מן הסתם אותו תלמיד יצא לסחורה שאין בזה איסור מדינא וכן שאר התלמידים רצו ג"כ לצאת לסחורה ולחזור לא"י, ומ"מ עיכב אותם רשב"י. וכך איתא במדרש תנחומא (תזריע ו): "מעשה בכהן אחד מטה ידו ביקש לצאת לחו"ל קרא לאשתו וכו' בואי ואני מלמדך שתהי רואה את הנגעים וכו' אמרה לו אשתו ומה אם כל שער ושער ברא לו הקב"ה מעיין וכו', לא כש"כ שיזמין לך הקב"ה פרנסה, לפיכך לא הניחה אותו לצאת".
בירושלמי (מו"ק פ"ג ה"א): "דשמעון בר בא אתי לגבי דר"ח, א"ל כתוב לי חדא איגרא ניפוק לפרנסתי לארעא ברייתא, א"ל למחר אני הולך אצל אבותיך יהא אומרים נטיעה אחת של חמדה שהיתה לנו בא"י התרתה לה לצאת לחו"ל". הרי דעיכב אותו מלצאת לחו"ל. אמנם בירושלמי חגיגה (פ"א ה"ח) איתא: "רחב"ב אתי לגבי ר"ע, א"ל פייס לי לר"י נשיא דיכתוב לי חדא איגרא ניפק לפרנסתי לארעא ברייתא, פייסיה וכתב ליה הרי שילחנו עליכם אדם גדול, שליחינו וכיוצא בנו עד שהוא מגיע אצלנו". אם כי משמע מכאן ג"כ שדרכם היה לעכב יציאה לחו"ל דהרי רחב"ב בקש מר"ע לפייס לר"י הנשיא לתת לו מכתב הדרוש, אף כי יצא לפרקמטיה ומדינא מותר לו לצאת, ומה שנתרצה שיצא צ"ל שהיה בזה איזה טעם מיוחד שלא עיכב אותה דהיינו צורך רבים, לימוד תורה.
למדנו באבות דר"נ (פרק כח) רשבא"א: חכם הדר בא"י ויוצא לחוצה לארץ פגם, הדר בה משובח הימנו". מפרש בהגהות הגרי"ב הדר בקביעות ואין יוצא הימנה משובח הוא ממנו, ואע"פ שפגם, משובח הוא יותר מכל המשובחים שבמדינות. וע"כ מיירי שיצא לדבר שמותר לצאת, דאם ל"כ, הרי איסורא עבד, ומ"מ נקרא היוצא פגם.
5. יציאה לצורך נישואין של אחר
לצאת לחו"ל כדי להשיא אשה לבנו , פשיטא דאם הבן לבד יכול לישא אשה לעצמו, אסור לאב לצאת לחו"ל עם בנו. אמנם אם הבן לא יכול לבד לישא אשה לעצמו רק כשאביו יצא אתו, צ"ע אם מותר לאביו לצאת אתו, דהרי הא דעל האב להשיא אשה לבנו אינו מצות עשה מן התורה, וי"ל דוקא ליקח אשה לעצמו מותר לצאת לחו"ל דהוי מ"ע, משא"כ, בזה, דהרי לשאר מצוות, אף במצות עשה מן התורה אסור לו לצאת, וכש"כ בזה. ועי' בשדי חמד (מערכת א"י אות ג) דמביא דעות חלוקות של אחרונים כשהבן לא יכול לצאת, אם מותר לאב לצאת כדי למצוא שם אשה לבנו. ועי' בירושלמי ברכות פ"מ דאל יצא כהן לחו"ל אלא א"כ הבטיחו לו אשה, ועי' בפירוש החרדים שם דלא הקילו לו לצאת מספק אלא דוקא כשהבטיחו בכתב או ע"י שליח שפלונית התרצתה להינשא לו. וי"ל כן להלכה אף דלא מפורש כן דלישא אשה משמע דלא חסר רק נישואין והולך לקיים את המצוה.
וכן נראה פשוט דלצאת לחו"ל להשתתף בחתונה ובסידור חופה וקידושין אין מקום להתיר, דלא יהא יותר קל משאר מצוות שבתורה שאסור לצאת לחו"ל כדי לקיימם.
ואם יודע האב שבנו אין דעתו לחזור לא"י לאחר שישא אשה ויצא אתו לחו"ל, חוץ ממה שעשה איסור, יש בזה גם משום מסייע ידי עובר עבירה, דאם לצאת ליבם שמקיים מצות עשה דאורייתא - אמר ר"ח אחיו נשא כותית ומת ברוך המקום שהרגו והוא ירד אחריו - עאכו"כ בזה. עי' באוצר הפוסקים דמביא ג"כ לאסור, רק נוהגים מ"מ שיוצאים.
-150-
6. יציאה בשליחות עלייה
לצאת בשליחות בעניני עלייה, לפי מה דאמרינן בקדושין הנ"ל שר"י אסר לר"א לצאת לחו"ל לקראת אמו, רק במקום סכנת דרכים התיר לו כירושלמי, א"כ לצאת לאותן המדינות, שאסור משם לעלות, והם בכלל סכנת דרכים, פשיטא שמותר לצאת ולהושיט את העזרה הדרושה. ובמצב בזמננו שיהודים מתבוללים בין הגויים וממש נטמעים בין העכו"ם וע"י שמעלים אותם לא"י יחנכו אותם לתורה ויראת שמים, שייך גם בזה הא דפסק באו"ח (סי' שי סעי' יד). וז"ל הרב בעל התניא בשו"ע שלו: "בהוציאו עכו"ם את בתו באונס להוציאה מכלל ישראל, אפילו אם יצטרך לעשות מלאכה גמורה להצלתה, ואפילו אם ספק אם יצילנה, מפני שהענין זה כפיקוח נפש שמחללין שבת אפילו מספק הצלה, שאין לך פיקוח נפש יותר מזה שלא תצא מכלל ישראל ותחלל שבתות כל הימים וכו' אפילו שאין קרובו ויש יכולת בידו להשתדל במצוה זו מזהירין אותו להשתדל מכל מה דאפשר".
ואין לחלק בין הא דהוציאו עכו"ם בכח נגד רצונה בין היכא שעושה עבירות בידים מדעת עצמו, עי' בבה"ט (סי' שה ס"ק ה) שמביא מנ"ח שמתיר לרכוב על סוס ולרדוף אחרי בנו שברח ויצא מן הכלל, כדי לדבר על לבו ולהחזירו עיי"ש. וכש"כ לצאת לחו"ל ע"מ לחזור כדי להציל יהודים מטמיעה בין הגויים ולהעלותם לא"י שלמצוה רבה יחשב. וי"ל נמי דבזה לא שייך אפילו להחמיר ולומר שקולה מצות ישוב א"י כנגד כל התורה כולה עי' יו"ד רנב כמה חמור מצוות פדיון שבויים דהיכא דאפשר להקדים הוי כאילו שופך דמים, והמחטיא יותר מהורגו.
7. יציאה למטרות שונות
שליחות לחו"ל למגביות לטובת מוסדות שבא"י פשיטא דמותר לצאת שהרי לפרקמטיה שאינו אלא לצורך יחיד התירו, לצורך רבים עאכו"כ.
לימוד מקצוע וכדומה בחו"ל , י"ל דהוי בכלל פרקמטיה דהרי יתפרנס מזה. אמנם כשיכול ללמוד זאת בא"י, י"ל דלא אמרינן בזה דלאו מכל אדם זוכה ללמוד, דדוקא גבי תורה אמרינן כן. ועי' עוד בירושלמי פ"ג דמ"ק בהא דהניח חיק אמו וחבק חיק נכריה, שמפרש הפני משה שלא היה מחזר אחרי פרנסתו בא"י שהוא חיק אמו, וכש"כ שיכול ללמוד המקצוע בא"י. ועי' עוד לקמן דשפיר שייך בזה גם משום לא תחנם.
לגבי טיפול רפואי בחו"ל. חולה שמחללים עליו את השבת מותר לו לצאת לחו"ל לדרוש ברופאים שם, אף כשיש רופאים למחלה הזאת בא"י שלא מכל אדם זוכה להתרפאות. אבל בחולה שאין בו סכנה אף דהאידנא חיוב בדבר שאדם ידרוש ברופאים, ומצוה היא, כיון דלפי מעשה האדם חיותו תלוי בכך כדכתב הט"ז ביו"ד (שלו) מ"מ מאחר שיש רופאים גם בא"י איך יעזוב את ארץ החיים אשר עיני ה' דורש אותה. בודאי שייך בזה הניח חיק אמו וחבק חיק נכריה הנ"ל. אמנם לפי עצת הרופאים מותר.
לצאת לקבר אבות לפי, הנ"ל בהא דקדושין דר"א, שיצא לקראת אמו אדהכי והכי שמע לארונה דקאתי אמר אי ידעי לא נפקי, ולא אמרינן מכבד במותו היכי שמבטל ע"י כך מצוות ישוב א"י, ה"ה לכאורה לגבי קבר אבות שאין לצאת כדי להשתטח על קברם. אלא דיש לדחות דבהא דר"א מיירי שהיו מעלים את ארון אמו גם אם הוא לא היה יוצא לחו"ל, והיה בידו לקיים כיבוד אחר מותם בהגיע הארון לא"י, משא"כ אם נקברו בחו"ל, שאם לא יצא א"א
-151-
שישתטח על קברם לעולם. אמנם נראה שמאחר שאף על מצוות עשה מן התורה, אין לצאת לחו"ל, ה"ה למצות כבוד אב ואם להשתטח על קברם אין לצאת. להשתטח על קברי צדיקים בחו"ל. בשדי חמד מערכת א"י אות א, מביא דמותר לו לצאת לכך משום דהוי מצוה. אמנם לפי הנ"ל הרי אף למצות דאורייתא אין לצאת, ועוד למה יעזוב את א"י וקברי צדיקים מדור דור עם קברי מלכים ונביאים ואבות הקדושים הנמצאים בא"י וילך לקברי צדיקים שבחוץ-לארץ.
יד. טיול לחו"ל
למדנו ב"ב (צא,ע"ב): "ת"ר אין יוצאין מארץ לחו"ל אלא אם כן עמדו סאתיים בסלע" ופירש הרשב"ם: "אין יוצאין - שמפקיע עצמו מן המצוות". מזה נראה שהאיסור רק כשיוצא לזמן ממושך. אמנם בגיטין (עו,ע"ב) אמרינן: "כי הוו מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוו מפטרי, משום דאסור לצאת מארץ לחו"ל, ובהא מיירי שהולך לזמן קצר ולבדו בלי משפחתו, ומ"מ אסור לצאת חוץ לגבול א"י ואף דיחזור תומ"י ולא שייך כ"כ בזה דמפקיע עצמו מן המצוות". ושמענו מכאן שמשום קדושת הארץ אסור לצאת חוץ לגבולות הארץ אף דיחזור תומ"י, ואף במקום שיש בזה כבוד התורה וכבוד הבריות.
בירושלמי (מו"ק פ"ג,ה"א) איתא: "חד כהן אתא לגבי ר"ח, א"ל מהו לצאת לצור לעשות דבר מצוה לחלוץ או ליבם, א"ל אחיו של אותו האיש יצא, ברוך המקום שנגפו ואת מבקש לעשות כיוצא בו. אית דבעי מימר הכין א"ל, אחיו של אותו האיש הניח חיק אמו וחיבק חיק נכריה ברוך שנגפו ואת מבקש לעשות כיוצא בו". והנה הירושלמי לא קאמר אחיו נשא כותית כדאיתא בבבלי כתובות הנ"ל, וכן צ"ל דהא דאחיו יצא הוי למצוה דאל"כ מה קאמר ואת מבקש לעשות כיוצא בו, דהרי הוא רוצה לצאת למצוה, ע"כ, י"ל דאף במקום שמותר לצאת אינה מידת חסידות, דשקולה מצות יישוב א"י כנגד כל המצוות שבתורה. ואפילו גבי רעב אמרינן שאעפ"י שמותר לצאת אינה מידת חסידות שהרי מחלון וכליון וכו' נתחייבו כליה למקום, וא"כ אחיו של אותו איש יצא למצוה לישא אשה ואף שהיה דעתו לחזור, מדלא קאמר שנשא כותית, היות שאין זו מידת חסידות ברוך המקום שנגפו. ושפיר קאמר נמי ואת מבקש לעשות כיוצא בו, דאף שאתה הולך לדבר מצוה אין אתה מחוייב בדבר שעל היבמה ללכת אחר היבם.
ואית דבעי מימר הכין, דאם לא היה יכול למצוא אשה לעצמו בא"י אין לומר ברוך המקום שנגפו אלא א"ל אחיו של אותו האיש הניח חיק אמו וחיבק חיק נוכריה, דמיירי שהיה יכול למצוא לעצמו אשה בא"י והוא הניח זאת דהוי בבחינת חיק אמו ונשא בחו"ל דהוי חיבק חיק נכריה, וכפירש הפני משה לגבי פרנסה, בזה אמר ברוך המקום שנגפו. לפי"ז אף שדעתו לחזור ויצא בהיתר ומקיים גם מצוה, מ"מ מאחר שהיה יכול לקיים מצוה זאת גם בא"י הרי זה מחבק חיק נוכריה, וכש"כ בהולך לטיול אף כשמקיים מצוות דרך טיולו ואף שדעתו לחזור, הרי זה מניח חיק אמו א"י ומחבק חיק נכריה של חו"ל לפי הירושלמי. אכן אין דעת הבבלי כן.
הרמב"ם (בפי"א ה"א מטומאת מת) כתב: "ארץ העכו"ם, בתחילה גזרו על גושה בלבד כבית הפרס ולא היו מטמאים אלא המהלך בה או נוגע או נושא מעפרה. חזרו וגזרו על אוירה שיטמא ואע"פ שלא נגע ולא נשא כיון שהכניס ראשו ורובו לאויר ארץ העמים נטמא". ועי' בתוס' (נזיר נד,ד"ה ארץ העמים) שכתבו שהחמירו באויר ארץ העמים, כדי שלא יצא מארץ לחו"ל. ואעפ"י
-152-
שבלא זה אסור לצאת מא"י לחו"ל, וא"כ לא היה להם עוד לגזור טומאה, י"ל כדכתבו התוס' בפסחים (פה,ע"א) בהא דגזרו שהפיגול והנותר מטמאים את הידיים משום חשדי כהונה "וא"ת כמו כן לא יחושו לעשות בטומאה וי"ל דאף לרשעים חמור להם טומאה, כדאמרינן ביומא כ"ג, ללמדך שחמורה עליהן טהרת כלים יותר משפיכות דמים". לפי"ז י"ל דגזרו טומאה על אויר ארץ העמים שעי"כ יחמירו בכהן שלא לצאת לחו"ל כלל, ואף דבגזרה הזאת לא הועילו רק לגבי כהנים, ואוכלי חולין על טהרת הקודש, י"ל דשפיר חשו יותר על הכהנים, דהרי חוניו שברח לאלכסנדריה של מצריים ובנה שם מזבח (כדאיתא במנחות קט,ע"ב) על כן יש להחמיר במיוחד על הכהנים שלא ילכו לחו"ל. הרי דעד כמה היה חמור עליהם לצאת לחו"ל אף על מנת לחזור, ואף במקום מצוה שהתירו לצאת בשבילם, שגזרו טומאה על אויר ארץ העמים להתרחק מכל יציאה לחו"ל, ועאכו"כ שיש להזהר לטייל בארץ העמים שאף אוירה מטמא.
כתב הרמב"ם (פ"י ה"ד דעכו"ם): "אסור לספר בשבחן ואפילו לומר כמה נאה עכו"ם זה בצורתו, ק"ו שיספר בשבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריהם שנא' ולא תחנם לא יהיה להם חן בעיניך מפני שגורם להידבק עמו וללמוד ממעשיו הרעים". והמטייל בארצות העמים ונהנה מן הדברים הנמצאים שם הרי מרומם ומשבח את תרבות העמים ויופי ארצם על נחלת הקב"ה ועם סגולתו, והרי זה בכלל לאו דאורייתא דלא תחנם, ובכל טיול שייכים דברי הרמב"ם הנ"ל שגורם להידבק בגויים וללמוד ממעשיהם.
בסנהדרין (צד,ע"א): "א"י מפני מה זכה סנחריב לקרותו אסנפר רבא ויקרא? מפני שלא סיפר בגנותה של א"י, שנאמר 'עד באי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם', אבל ישראל ספרו בגנותה של ארץ ישראל, כי מטו שוש אמרו שויא כי ארעין. [פרש"י: זאת הארץ שוי לארצנו]. כי מטו עלמין אמרו כעלמין. [פירש"י: שזה מקום שוה לירושלים שנקראת בית עולמים] כי מטו שוש תרי, אמרי על אחד תרין, [פרש"י זה יפה פי שניים במקומנו]". והרי ישראל היה אז לקוחי שבי וכל מה שאמרו היה באונס ומפחד, ואם בכל זאת אמרו עליהם: - ישראל ספרו בגנותה של א"י, היוצא לחו"ל לטיול, ועוזב ארץ החיים, בודאי דהוי בזיון לא"י.
נוסף לכל הנ"ל, טיולים אלה בחו"ל הם בעיקר לשעשועים ולבידוד וכו' והרי זה בכלל מושב לצים וגם עובר משום אל תפנו אל האלילים. שכן בע"ז (יח,ע"ב) איתא: "ת"ר ההולך לאצטדיונין [פרש"י: מקום שמנגחין את השור] ולקרקוס [פרש"י: מצור ועושין שם שחוק וליצנות] וראה שם את הנחשים ואת החברין בוקיון ומוקיון ולוליון ומוליון ופלגרון - הרי זה מושב לצים, ועליהם הכתוב אומר 'אשרי האיש אשר לא הלך וכו', כי אם בתורת ה' חפצו'. הא למדת שדברים הללו מביאין את האדם לידי ביטול תורה". ועיי"ש בעיון יעקב דאסור לראות אף מרחוק דהוי ג"כ ביטול תורה.
ויש להקשות הא דקתני שהדברים הללו מביאים לידי ביטול תורה, הרי דברים הללו בעצמן הוי ביטול תורה. וי"ל לפי מה דכתב המהרש"א "דיש לבעל הדין לחלוק שעניני ליצנות אלו שזכר, יש בהם דברי חכמה במשלים ומליצות, וכמו שקרא את מושב לצים לקמן בשם "תחבולות" כמו בתחבולות תעשה לך מלחמה, וגם משמחים לבבות ונפשות הדואגים. ע"כ אמר ממה שהזהיר דוד על מושב לצים, ועליהם אמר כי אם בתורת ה' חפצו, הא למדת דאדרבא שאלו מביאין לידי ביטול תורה המשמחת הלבבות ונפשות". לפי"ז י"ל ששחוק וליצנות אף שיש דהם חכמה ושמחה, לא זו בלבד שבזמן שעוסק בהם מבטל תורה, אלא הם מטמאים את הלב ומטמטמים את המוח שגם אחר זמן יבטל אותו מתורה.
-153-
בשבת (קמט,ע"א): "ת"ר כתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקנאות אסור לקרותו בשבת, ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה, משום שנא' 'אל תפנו אל האלילים' מאי גמרא? אר"ח: אל תפנו אל מדעתכם".
בהא דאל תפנו אל מדעתכם יש ג' פרושים: (א) פרש"י: "אל מדעתכם, אל אשר אתם עושים מדעת לבבכם וחלל שלכם". ורש"י מפרש לשיטתו, שמפרש כתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקנא, כגון בני אדם המציירים בכותל חיות משונות או דיוקנות של בני אדם של מעשים, כגון מלחמת דוד וגלית, וכותבין תחתיו זו צורת חיה פלונית, וזו דיוקנא פלוני ופלונית. הרי שרש"י סובר דדיוקנא איננו של ע"ז אלא צורה של פלוני. וכפרש"י מוכח מהא דאמרינן שכתב שתחת הדיוקנא דבשבת אסור ובחול מותר, ואי הוי דיוקנא ע"ז והכתב תחתיו שמו של ע"ז איך מותר לקרוא ולהזכיר שמות ע"ז בחול. והא דאמרינן דבנן של קדושים לא הוי מסתכלי אצורתא דזוזא מכלל דאחרינא הוי מסתכלי ס"ל לרש"י דצורתא דזוזא שרגיל לראותם תמיד לא שייך לומר שמפנה לבו להם, כדכתבו התוס' (ע"ז נו,ע"א), משא"כ שאר צורות אסור.
(ב) הרמב"ם (בפ"ב ה"ב מהלכות ע"ז) כתב: "ציונו הקב"ה שלא לקרות באותן הספרים כלל, ולא נהרהר בהן, ולא בדבר מהדברים, ואפילו להסתכל בדמות הצורה אסור שנא' 'אל תפנו אל האלילים'". ועיי"ש בכסף משנה שהרמב"ם סובר דדיוקנא פירוש של ע"ז, ובא ללמדינו שאף שאינו מכוין לעבדו רק להסתכל בו מ"מ אסור. ולפי"ז הא דכתב תחת הדיוקנא אא"ל שהיה כתוב שמו של הע"ז, דא"כ קשה למה רק בשבת אסור לקרותם, וצ"ל שאין לכתב שתחת הצורה והדיוקנא קשר עם הדיוקאות שלמעלה מהכתב.
(ג) הר"ן כתב בזה"ל: "הרב בעל הערוך פירש, אל תפנו אל מדעתכם בזמן, שאתם מסתכלין בהם אתם מפנים א-ל מדעתכם עיי"ש, וי"ל דהערוך איננו סובר כהרמב"ם שדיוקנא הוי ע"ז, אלא כפרש"י דהיינו דיוקנות של בני אדם ושל מעשים, ע"כ כתב אין כאן איסור רק בשבת ובדיוקנא שהוא מסתכל ונהנה הרי זה מפנה א-ל ב"ה מדעתו, והוי בזה מה שכתב הרמב"ם בפירוש המשניות בסנהדרין פ"ג לענין משחק בקוביא שאסור לפי שהוא מתעסק בדבר שאין בו תועלת לישוב העולם ומיסודי התורה שהאדם אין ראוי לו להתעסק בעולם הזה אלא באחד משני דברים או בתורה כדי שתשלם נפשו בחכמתה או במלאכה".
מיותר להאריך שבטיולים לחו"ל כל הני הנ"ל אית בהם, ע"כ על זאת יתפלל כל חסיד: "אתהלך לפני ה' בארצות החיים" - זו ירושלים שנקראת חיים, וכן ארץ ישראל נקראת חיים שנא' "ונתתי צבי בארץ חיים", כדאיתא באדר"נ פל"ד. חמדת צבי היא לכל בית ישראל.
1 לפ"ז למ"ד שמיה כיבוש שהוא מה"ת א"י, רק בשדות כותבים אנו בשבת ולא בבתים, ואילו למ"ד לאו שמיה כיבוש כותבים הן בשדות הן בבתים. אתמהה. ואיך אפשר לדייק מברייתא זו דבג' דרכים שוותה סוריא לא"י למ"ד לאו שמיה כיבוש בעוד שברייתא זו אזלא למ"ד שמיה כיבוש, כדקאמר בגמרא גיטין, וכמו שהסביר יפה הרה"מ דיוק הגמרא מהא מתוך הברייתא. - העורך
2 לא נאמרה הגבלה מעין זו במכירת בית בסוריה, שהוא רק ע"מ לגאול בקרוב. ואיסור המכירה הוא לא מצד ישראל המוכר, שהרי לישראל אחר מותר לו למכור גם בא"י, אלא מצד הנוכרי הקונה, א"כ מה משנה למה הוא מוכר ביתו, וודאי גם בכה"ג שדעתו לקנות תמורת זה בא"י לאסור ג"כ אסור. אלא שצ"ע אם עשה עם הנוכרי חליפין וימכור ברחוק ויגאל בקרוב. - העורך
3 כפשוטה התקנה שאין מגדלים בהמה דקה בא"י היא מאוחרת מזמן יהושע, שהרי בתקנות יהושע לא נזכר מזה. ותקנתו שיהיו מרעין בחורשין היינו שיהא מותר לרעות לכתחילה בחורשיו של אחרים, ובזה הוא שאמרו שבדקים לא התיר ונשאר הדין שאם הזיק משלם. אכן מצד התקנה המאוחרת יותר שאסור בכלל הגידול בא"י אין לנו מזה שום ראיה. ונראה שהרמב"ם הוכיח זאת מפשטות הברייתא (ב"ק עט,ע"א) "אבל מגדלין בחורשין שבא"י, ולא חילקו שם לענין זה בין דקים בין גסים, מכאן שהתקנה על איסור הגידול לא היתה לענין חורשין כלל, ונשאר בזה אעיקרא דדינא, שהוא רק מגדר נזק, וממילא מדעת בעלים אין שם איסור. - העורך
4 קשה להעמיד בזה מחלוקת כיון דטעם משום ישוב א"י נזכר בגמרא לחדא לישנא בגמרא ב"מ קא. ולתלות מחלוקת הני תרי לישני בגמרא במחלוקת זו של רמב"ם ורמב"ן ודאי קשה, כי הגמרא סתמה ולא הרחיבה בזה את הדיבור. וכן בסוף כתובות דמייתי הרהמ"ח להלן מפורש משום ישוב א"י, ודאי שגם הרמב"ם מודה בזה, אלא לא מכח מצות עשה מיוחדת אלא מצד קיום מצוות התלויות בארץ. ועי' בספר "ארץ חמדה" שהארכנו בע"ה בביאור שיטת הרמב"ם. - העורך.
5 זה לא שמענו בדעת רש"י שעבד כנעני יוכל לכוף רבו כשקנאו ומלו וטבלו שיעלהו לא"י, ולא אמרו בגיטין מד,ע"ב אלא שכשהוא בא"י אין רבו יכול לכופו לצאת. ולא אמר רש"י בערכין אלא בשעת מכירה לחוד, שכיון שבין כך בדעתו למכור, יכול לתבוע שימכור רק לא"י. ואפילו עבד עברי לרש"י אינו יכול לכוף רבו, אלא שרבו כופה אותו, שאל"כ היה יכול לפרש הכל לענין ע"ע, ועי' כס"מ פ"ח מעבדים ה"ט. ומש"כ התוס' שאין אנו רוצים שיהיו עבדים בירושלים היינו עבדים כנענים שאינם מיוחסים, משא"כ עבד עברי שהוא כישראל לכל דבריו. - עורך
6 ז"ל הגמרא שם: "א"ל לכתוב לך שטרא אדמיו וכתוב לי גיטא דחירותא, ואי לא מפקינא ליה מינך מדר' אחי בר"י, ותניא וכו' ת"ל לא תסגיר עבד אל אדוניו". מזה ברור שהא שחייבו לשחררו ע"י שכותב לו שטר על דמיו הוא לא מצד דין לא תסגיר, דלדרשא זו אי"צ לכתוב שטר על דמיו, אלא הוא משום שכנראה לא היה ס"ל כר' אחי בר"י, ורק איים עליו כזה אם לא ישמע לו. וכה"ג אשכחן בפסחים (לא,ע"א): אשוו זביני אכנדיכי ואי לא דרשינא לכו כר"ש". וכן בסוכה לד,ע"ב "אשוו וזבינייכו ואי לא דרשינא לכו כר"ט", ועיי"ש בתוד"ה ולדרוש. - העורך
7 אם אמנם בתור גר תושב, כשמקבל עליו ז' מצוות בני נח מותר לו להיות בא"י, אבל שיהא בזה ענין לתקנה מיוחדת להרבותם בארץ, לא שמענו. - העורך
8 בהא דכתבו הפוסקים דלגבי מצוה אמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש יש להקשות, הא קושיית הגמרא בב"ק (ט,ע"ב) בהא דאמרינן שם במצוה עד שליש, "אילימא שליש ביתו, אלא מעתה אי איתרמא ליה תלתא מצותי ליתיב לכוליה ביתא"? ומהא קושיא מסיק דהפירוש דבהידור מצוה עד שליש מצוה. וה"ה ניתן לשאול לגבי חומש: אי איתרמא חמש מצות יתן כל ביתו?
9 הא דכשאין יד ישראל תקיפה אין איסור שישבו בינינו מוכיח להיפך, שהחשש פן יחטיאו אינו גדול כ"כ אף בעכו"ם. ואעפ"י שכשיד ישראל תקיפה האיסור הוא מצד חשש זה כמפורש בכתובים. ובישראל מקולקלים שהם כעכו"ם ג"כ קיימת גזירת יינם. ואם לא הגיעו לדרגה זו, הרי מסתבר שפחות יש לחוש מהשפעתם, והא גופא יוכיח, שלא גזרו בהם על יינם.
אכן בהא ודאי מודינא, אם חסר במקום מוסדות הדת הנחוצים שאין לגור שם בלא"ה. אכן בלשון האב"נ המנמק דבריו "כי קיבוץ אנשים כשרים הוא תועלת גדולה לקיום כל המצוות וכו'", נראה שעיקר הדגש שראוי להמצא בקיבוץ אנשים כשרים (ולא בעיקר מצד החסרון של מוסדות הדת הנצרכים) הא ודאי צ"ע, וזה יעמוד נגד מצות ישוב א"י. - העורך
10 אמנם הא דקאמר אין ת"ח רשאי לדור מתוכה, י"ל עפ"י מה דאמרינן בעירובין כל עיר שאין בה ירק אין ת"ח רשאי לדור בה, ופרש"י לפי שהירק טוב למאכל ונלקח בזול ויכול לעסוק בתורה. לפי"ז גבי ת"ח כדי שלא יתבטל בתורה אף כשיש מוסדות אלה בקרבת העיר אין ת"ח רשאי לדור בתוכה, אבל מי שאינו ת"ח היות שלא שייך גבי ביטול תורה, העיקר שיכול להגיע למוסדות הללו הנחוצים לקיים התורה והמצוות, ואף אם לא נמצא בעיר אלא סמוך לעיר ג"כ מותר, אבל אם לא נמצאו מוסדות הנחוצים לקיים תורה ומצוות, לכל בר ישראל אסור לגור שם.
11 לענ"ד הבדל גדול בין יציאה לחו"ל לאיסור הדירה במצרים. כי לשהות בחו"ל האיסור מצד מצות ישיבת א"י, ובזה שפיר יש הבדל אם נמצא באופן ארעי בחו"ל לבין גר בקביעות, שרק זה נקרא ביטול מצות ישיבת א"י, ואין נפק"מ במחשבתו בשעת היציאה. משא"כ האיסור במצרים לפי מה שרוצה הרדב"ז לבאר האיסור הוא על מעשה השיבה לשם וע"כ כל שבמעשה זה לא היה איסור, השהייה שם אין בה לא תעשה זה, רק איסור קל גרידא. - העורך
12 לעניין זה עיין מאמרי "יחיד וציבור במצות ישוב ארץ ישראל" בתחומין כרך ב עמ' 420-412. - י.ש
13 צ"ל: "בה". - י.ש
<h2>הרב רפאל הכהן קוק / מצות עליה לרגל מחו"ל</h2>
-154-
הרב רפאל הכהן קוק
מצות עליה לרגל מחו"ל
ראשי פרקים
א. האם הדר בחו"ל פטור מלעלות לרגל?
ב. רמב"ם: גם מי שאין לו קרקע חייב בראיה
ג. פטור בני חו"ל משום טומאה
ד. ראיות ה"קהלות יעקב" ודחייתן
ה. גם בני חו"ל חייבים בעליה לרגל
* * *
א. האם הדר בחו"ל פטור מלעלות לרגל?
התוס' בפסחים (ג,ע"ב ד"ה מאליה) כתבו באחד מהתירוצים דריב"ב מנציבין לא עלה לרגל משום שנציבין היא חו"ל. והמל"מ (פ"א מהלכות קרבן פסח) תמה מאד על זה, שלא מצינו בשום מקום לפטור את הגר בחו"ל ממצות ראיה. ובאמת הדבר תמוה מאד, שהרי מצות הגוף היא ככל המצוות שכל ישראל מחויבים בהם בכל מקום. ונראה ליישב עפ"י מימרתו של ר' אמי (פסחים ח,ע"ב) שכל אדם שאין לו קרקע אינו עולה לרגל, א"כ י"ל שכל הדר בחו"ל הרי הוא אדם שאין לו קרקע, דמקרקעי דחו"ל כמטלטלי דא"י דמי (ערכין כט,ע"א), וע"כ הדר בחו"ל פטור לא מצד דירתו שבחו"ל אלא מפני שאין לו קרקע בא"י.
בזה יש מקום ליישב גם תמיהת מהר"צ חיות ריש גיטין על דברי התוס' פסחים הנ"ל הפוטרים את הדרים בחו"ל, מהירושלמי בפאה (פ"ג,ה"ז) שמסופר שם על שני אחים שעלו לרגל מאשקלון, ואשקלון חו"ל היא כמו שאמרו במתני' ראש גיטין. אכן עפ"י דברינו יתכן שאותם שני אחים היה להם קרקע בא"י וע"כ שייך בהם הפסוק "ולא יחמוד איש את ארצך" כי הרי סו"ס יש להם קרקע בארץ ושפיר קרינן בהו "ארצך" ואין סברא לפטור מטעם ישיבתם בחו"ל. אכן ניתן לתרץ בדרך אחרת, מצינו בירושלמי שביעית (פ"ו,ה"א) דנימנו על אשקלון לפטור מן המעשרות וכו' והכתיב וילכוד יהודה את אשקלון ואת גבולה, ומשני: ליתא אשקלון. ועי' בפני משה שמסביר שאין זו אותה אשקלון, אלא אחריתא באותו השם. א"כ י"ל שהאחים שעלו לרגל מאשקלון, היינו מאותה אשקלון שהיתה בא"י. אולם קצת תמוה שהתוס' ריש גיטין, שדנו בענין אשקלון לא הביאו ירושלמי זה.
ב. רמב"ם: גם מי שאין לו קרקע חייב בראיה
הרמב"ם לא הביא להלכה מימרתו של ר' אמי הפוטר מי שאין לו קרקע מן הראיה, וכנראה
-155-
שהוא סובר שגם מי שאין לו קרקע חייב. וכ"כ המאירי (פסחים שם) במפורש: "כל אדם חייב לעלות לרגל בין שיש לו קרקע בין שאין לו". ולפ"ז גם בני חו"ל חייבים בראיה.
המל"מ ריש הל' חגיגה נתקשה מדוע השמיט הרמב"ם הלכה זאת של ר' אמי. ובמראה הפנים לירושלמי פאה (פ"ג,ה"ז) כתב בזה משום שלדעתו רב חולק על ר' אמי. ומ"מ נשאר בצ"ע משום שבירושלמי מובאים דברי ר' אמי ללא חולק.
אמנם נ"ל דאדרבא מהירושלמי שם משמע שאין הלכה כר' אמי. על המשנה "ר' עקיבא אומר: קרקע כל שהוא חייבת בפיאה ובביכורים וכו'" מובאת שם הברייתא המוסיפה "והראיון", דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה. הרי מכאן שזוהי רק דעת הברייתא, ואילו המשנה, שלא מנתה "הראיון" בכלל אלה של קרקע כל שהוא, כנראה סוברת שאין צורך לראיון בקרקע כל עיקר. והלכה כמשנה נגד הברייתא. ע"כ השמיט הרמב"ם דין זה. ובזה מיושבת גם ההערה השניה של מראה הפנים על הרמב"ם שהשמיט הדין שבוידוי מעשר מעכב חסרון קרקע כמפורש בברייתא הנ"ל שם. אבל לפי הנ"ל, מתוך שבמשנה לא מנו את זה, ש"מ שחולקת על הברייתא, ולדעת המשנה אין עיכוב בחסרון קרקע גם לוידוי מעשר. (וע"ע נודע ביהודה תנינא או"ח סי' צד ושאילת יעב"ץ סי' קכז. וצ"ע במש"כ שם ד"ארצך" חו"ל נמי משמע, שהרי מפורש בערכין הנ"ל שקרקע חו"ל דינה כמטלטלין).
ג. פטור בני חו"ל משום טומאה
י"ל עוד טעם בפטור בני חו"ל מעליה לרגל. התוס' בחגיגה (כה,ע"א ד"ה שרצועה) תמהו היאך עולים לרגל מן הגליל כיון שרצועת כותים מפסקת נטמא וצריך העולה הזאה ג' וז' עיי"ש. ועי' טורי אבן ושער אפרים שהעלו שקושייתם היא רק מחג השבועות, כי לענין שאך החגים י"ל שהקדימו לבוא כשיעור ימי ההזאה. ובפשטות י"ל שהתוס' סוברים שאין שייך חיוב לעלות כ"כ מוקדם בכדי לעשות ההזאות וע"כ פטורים הם מן הראיה. אלא שהיה הדבר נראה תמוה בעיניהם שאנשי הגליל שהם בא"י לא יהיה בהם דין עליה לרגל. ועל פי דרכם, אנו למדים שאנשי חו"ל שנמצאים ממש בארץ העמים שגזרו על גושה ועל אוירה פטורים מלעלות לרגל, כי כנ"ל לא מצינו חיוב לעלות יותר מוקדם בכדי להטהר ע"י הזאות ג' וז'.
עפי"ז יש ג"כ מקום ליישב הערת המהר"ץ חיות מתרי אחי דאשקלון, כי לפי הנ"ל כל עיקר סברא זו לא נאמרה אלא לאחר שגזרו חכמים על גושה ואוירה של ארץ העמים, וההוא מעשה היה טרם שגזרו. וכן מיושב בזה מה שנראה פשטות הגמרא סנהדרין יא,ע"א שמעברין את השנה מפני גלויות ישראל שנעקרו ממקומם, ועיי"ש במאירי דהיינו שנעקרו ממקומם בכדי לעלות לרגל. ופשטות הדבר נראה שאין המדובר שעלו בגדר רשות, שא"כ לא שייך כ"כ שיעברו עבורם את השנה. אבל לפי הנ"ל יש מקום לומר שגם שם המדובר טרם שגזרו טומאה על ארץ העמים.
יש לדקדק קצת לשאלתנו מעירובין כא,ע"א דאין פסי ביראות בחו"ל דלא שכיחי מתיבתא, וברמב"ם (פי"ז משבת ה"ל) לא התירו הפסים האלו אלא בא"י ולבהמת עולי רגלים בלבד. משמע שבחו"ל לא שייך עולי רגלים. וכך נראה פשטות הגמרא גיטין ד,ע"ב עיי"ש, וכן יש להוכיח מבכורות נז,ע"ב "שלש גרנות למעשר בהמה וכו'". ובגמרא שם הטעם כדי שתהא
-156-
בהמה מצויה לעולי רגלים. ואם עולים לרגל מחו"ל היה לו להקדים יותר, שהרי מפורש במשנה (נג,ע"א) שמעשר בהמה נוהג גם בחו"ל.
ויש עוד להוכיח ממשנה נדרים (לא,ע"ב) "הנודר מעולי ירושלים אסור בישראל ומותר בכותים". ולמה אסור בישראל שבחו"ל, אם נאמר שהם פטורים מן הראיה. אכן אין זה ראיה מכרעת שכן י"ל שגם בני חו"ל הם בכלל עולי ירושלים שמ"מ אם רוצים עולים, וכשעולים - עולים לירושלים, ולא להר גריזים. בפרט לפמש"מ שהפטור בחו"ל הוא מצד שאין לו קרקע, הרי בידו לרכוש קרקע בא"י ולהתחייב, ממילא הוא בכלל עולי ירושלים. וצופה הייתי בספר חדש שי"ל כעת, תורת הלוי מאת ש"ב הרב הגאון הצעיר רמ"י הלוי פרום שנתעורר מגמ' נדרים הנ"ל להביא הראיה דלעיל, והבוחר יבחר.
ד. ראיות ה"קהלות יעקב" ודחייתן
ושוב ראה בספרו שהביא מספר קהלת יעקב של בעל המשכנות יעקב שמוכיח שבני חו"ל פטורים מעליה לרגל. והנה כמה הוכחות לרבנו הגאון שם בקהילות יעקב. ראשית מפסחים ע,ע"ב מהא דתניא יהודה בן דורתאי פירש הוא ודורתאי בנו והלך וישב לו בדרום. ופירש"י כדי שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח וחגיגה. אבל לא זכיתי להבין ראיתו, דמאן לימא לן שישב בדרום והיינו בחו"ל, אדרבא סתם דרום שבתלמודים הוא דרומה של א"י כמו הנגב וכיו"ב שמרוחק ממרכז הישוב, וכמש"כ בשאילת יעב"ץ הנ"ל שהיושבים בא"י ורחוקים מהלך שלשים יום, פטורים מעליה לרגל, ויהודה בן דורתאי ובנו ישבו בדרום א"י שרחוק מן הישוב, עיי"ש שהוכיח דבריו אלה בשום שכל, וממילא אין ראיה משם לפטור אנשי חו"ל דלא הלך כלל לחו"ל.
עוד הביא להוכיח מהא דשבי הגולה עשו פסח ואטו נימא דהנשארים בחו"ל עברו על מצות עשה שיש בה כרת ואם בראשון היו רחוקים, למה לא עלו לפסח שני עיי"ש. והנה גם על זה י"ל עפ"י דברי השאילת יעב"ץ הנ"ל שאפילו היושבים בא"י אם הם רחוקים מהלך ל' יום פטורים מקרבן פסח, וזהו הגבול שחייבה תורה, וכמו שמשה הזהיר מפסח ראשון על פסח שני, ויותר מזה אינו נכנס לכלל החיוב, וא"כ אתי שפיר משבי הגולה. והנשארים בחו"ל היה להם מהלך יותר מל' יום ופטורים גם מפסח ראשון, ולא שייכי כלל בפסח שני.
עוד הוכיח שם בקהלות יעקב מהירושלמי פסחים פ"ז ה"ו, לראיה הלכו מלבוא חמת עד נחל מצרים, וטעמא דריב"ל בזה מקרא ד'ויעש שלמה וכל ישראל מלבוא חמת עד נחל מצרים' - מבואר שמצות ראיה אינה אלא על היושבים בא"י, ולא על היושבים בחו"ל, ודחה שם דברי קרבן העדה שכתב להגיה בירושלמי להוראה הלכו וכו' במקום לראיה הלכו וכו' עיי"ש. וזה תמוה מאד, איך אפשר לדחות גירסתו של הקרבן העדה, הא כן מפורש בבבלי בהוריות ג,ע"א: "אמר רב אסי ובהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י שנא' ויעש שלמה בעת ההיא וכו'" וברור שהגירסא הנכונה בירושלמי היא כקרבן העדה וממילא אין משם ראיה לעליה לרגל.
וכן הוכיח שם עוד דבחו"ל אינם חייבים לעלות לרגל ממ"ש בתענית (י,ע"א) עד שיגיע אחרון שבא"י לנהר פרת עיי"ש, וכן רמז על ראיה זו גם בשאילת יעב"ץ הנ"ל. אבל זה תמוה מאד דשם הוא משום הגשמים, שיגיע אחרון שבא"י ולא ידביקוהו יותר גשמים, דבלא"ה בגולה אינם מתפללים על הגשמים עד ששים בתקופה, עיי"ש ברא"ש, ושאלת הגשמים היא רק עד גבולות
-157-
הארץ. עוד נ"ל שהפירוש במתני' דתענית 'כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, לא משום הטרדת הגשמים, אלא הטעם הוא משום שלא ירדו מי נהר פרת ולא יוכלו לעבור אותו ברגליהם. ויש לכוין כן בפירש"י בתענית שם: "כלומר, קודם ביאת מים לנהר פרת", וכל שהוא רחוק יותר אין הקפדה שירדו עליהם הגשמים רק החשש שלא יהיו יכולים לעבור את נהר פרת. וכן י"ל ברש"י ב"מ הנ"ל שלא ידביקוהו הגשמים, ג"כ היינו שלא יוכל לעבור את הפרת שמימיו פרין ורבין, ואין קפידא בשביל אנשי חו"ל רק שיעברו את הפרת פרתו, ומאן דעבר פרת שוב לא איכפת לן אם ירדו עליהם גשמי ברכה, וכן לא איכפת לן על כל שאר נהרות, כשם שאין אנו דואגים לשאר נהרות שבא"י גופא.
ה. גם בני חו"ל חייבים בעליה לרגל
נראה דיש להביא עוד סמוכין שלעליה לרגל לא בעינן שיהיה לו קרקע וכפסקו הברור של המאירי וכהנראה מהשמטת הרמב"ם, שכל אדם חייב לעלות לרגל אפילו אם אין לו קרקע. דהנה בקידושין כט, ע"ב וברמב"ם פי"א ה"ג מביכורים נקבע: "היה בנו לפדות והגיע עת לעליה לרגל ואין לו כדי לזה ולזה, פודה את בנו ואח"כ עולה לרגל" עיי"ש, ואי בעינן דוקא קרקע לעליה לרגל א"כ לכשיפדה את בנו בנו קודם ולא ישאר לו קרקע, ממילא בלא"ה יהיה פטור מלעלות לרגל וע"כ צ"ל דנראה מזה דאפילו כשאין לו קרקע ג"כ חייב לעלות לרגל. מכאן לאנשי חו"ל שאף שהוכחנו לעיל משום שלכולם אין להם קרקע דמקרקעי שלהם כמטלטלים הם, מ"מ חייבים לעלות לרגל שמצוה שאינה תלויה בקרקע היא, וחובת הגוף היא. וה' יאיר עינינו בתורתו ויצילנו משגיאות.
4
הרב רפאל הכהן קוק
3
מצות עלייה לרגל מחו"ל
<h2>הרב משה יונה צוויג / איסור יציאה מן הארץ</h2>
-158-
הרב משה יונה צוויג
איסור יציאה מן הארץ
ראשי פרקים
א. מחלוקת ראשונים אם ירושת הארץ מצוה לדורות
ב. המקורות בכתוב
ג. אשה במצות הארץ
ד. בין מצות עליה לאיסור ירידה
ה. מדוע התאוה משה להיכנס לארץ
ו. אימתי מותא לצאת
ז. אף כשמותר אין זו מידת חסידות
* * *
א. מחלוקת ראשונים אם ירושת הארץ מצוה לדורות
ידועים דברי הרמב"ן (סה"מ מצוה ד) החולק על הרמב"ם שהשמיט ממנין המצוות את מצוות ירושת הארץ, וכתב: "כי המצוה שחכמים מפליגים בה והיא דירת ארץ ישראל עד שאמרו חכמים, כל היוצא ממנה ודר בחוץ לארץ יהא בעיניך כעובד ע"ז וכו', וזולת זה הפלגות גדולות שאמרו בה, הכל היא ממצות עשה שנצטוינו לרשת הארץ ולשבת בה". מבואר כי לדעתו איסור יציאה מן הארץ הוא משום מצות עשה לרשת הארץ ולשבת בה, וביציאה ממנה יש משום ביטול עשה. וכ"כ בפירושו לתורה (במדבר לג,נג) וחולק שם על רש"י שסובר ש"וישבתם בה", היא הבטחה, וכונת הכתוב היא, והורשתם אותה מיושביה, אז - וישבתם בה, תוכלו להתקיים בה ואם לאו לא תוכלו להתקיים בה, ולדעת רש"י הסובר שאין בישיבת הארץ משום מצות עשה, צ"ל שמה שהפליגו חכמים בשבח דירת הארץ, הוא משום קיום מצוות יתירות התלויות בארץ, וממילא בזמן שבית המקדש קיים שאז אפשר לקיים מצות הארץ יש בזה משום מצווה, אבל עכשיו שאין אפשרות לקיים המצוות אין מצוה לדור בארץ.
בזה אפשר לקיים הגירסא ברש"י ישן (בראשית יז,ח): "לאחוזת עולם ושם אהיה לכם לאלקים אבל הדר בחו"ל בזה"ב כמי שאין לו אלקים". (אולם אפשר שהתיבה בזה"ב נתוספה בגלל הצנזורה). שיטה זו מסתייעת מהתוספתא פ"ה דע"ז דתניא שם, כל המניח את ארץ ישראל בשעת שלום ויוצא כאילו עובד ע"ז. וע' במסכת ר"ה (יח,ע"ב) בזמן שיש שלום, והיינו בזמן שבית המקדש קיים, ע' בדברי הר"ח שם. וזה כדעת ה"מגילת אסתר" שכתב כן לדעת הרמב"ם ז"ל, והשוה שיטתו לשיטת רבינו חיים, בתוס' כתובות (קי,ע"ב) שפסק שעכשיו אין מצוה לדור בא"י, כי יש כמה מצוות התלויות בארץ וכמה עונשין דאין אנו יכולים ליזהר בהם ולעמוד עליהם. ולדעה זו צ"ל נמי דאף דאיכא בישיבת הארץ משום קדושת השכינה, כי בה
-159-
בחר ה' לנחלה ועיני ה' בה מראשית השנה ועד אחריתה, מ"מ אין בזה משום מצות עשה, אלא משום שעל ידי הישיבה בה אפשר לקיים מצות ה', כי עיקר כל המצות ליושבים בארץ, (וע' רש"י ברכות נז,ע"א ד"ה בא"י. 1) וממילא בזמן שאי אפשר לקיים מצות התלויות בארץ אין מצוה לעלות, משא"כ לדעת הרמב"ן ודעימיה החיוב של ישיבת הארץ היא משום קדושת הארץ, על כן המצוה היא לדורות.
ולכאורה אפשר לומר, שאם המצוה היא כדי לקיים המצוות התלויות בארץ, אין בעליה ע"מ לחזור משום מצוה, משא"כ אם נאמר שהיא משום קדושת הארץ, גם בעליה ע"מ לחזור יש משום מצוה וחיבוב הארץ. ובאמת נחלקו בזה הפוסקים, ע' מג"א סי' רמח סקט"ו בשם הכה"ג, שהמצוה היא דוקא ע"מ להתיישב ויש חולקין. וע' א"ר, וע' יו"ד רנח סעי' לו (מתשו' הרא"ש) שמי שנדר לעלות לאר"י יש לו התרה כשאר נדרים, והפ"ת סקכ"ח הביא בשם תשובת הרשב"ש שכתב טעמו של הרא"ש משום שעליה עצמה אינה אלא מכשירי מצוה, שאין המצוה אלא הדירה בארץ, כדכתיב וירשתם אותה וישבתם בה, וכ"כ המהרי"ט בתשובות סי' כח לדעת הרא"ש, ודעתו היא שאפילו לדעת הרמב"ן שעיקר הטעם משום קדושת הארץ, ומצות ישיבתה היא אפילו בזמן הזה ודלא כר"ח, מ"מ המצוה היא רק בישיבה ובדירה ולא בעליה גרידא, שאפשר שיש בזה רק זכות בעלמא, וראה שלטי גבורים ריש פ"ג דשבועות, דעיקר המצוה היא הדירה, שמה מצוה יכולה להיות בהולך לארץ ישראל ע"מ לשוב, מי ביקש זאת מידכם רמוס חצרי.
ב. המקורות בכתוב
דעת הרמב"ן שחולק על רש"י קשה בעיני, הלא דברי רש"י לקוחים מספרי דברים יא: "וירשתם אותה וישבתם בה, בשכר שתירש-תישב". מבואר שוישבתם להבטחה נאמר ולא למצוה. ובזוהר הרקיע סי' רכו הביא גם הוא דברי הרמב"ן וגם הספרי הנ"ל, וצ"ע שמספרי מוכח שלהבטחה נאמר ולא למצוה. וע"כ יש לומר שהרמב"ן סובר, שהכתוב וירשתם אותה וישבתם בה, באמת להבטחה נאמר, אבל הכתוב "והורשתם את הארץ וישבתם בה", (במדבר לג,נג) נאמר למצוה. או אולי סובר שהכתוב בדברים יא בא לכדי' ישמעאל האומר: "במה ירשתם - בישיבה" (קידושין כו,ע"א), ודינא אתא לאשמעינן דקרקע נקנית בחזקה. ובזה מתורץ מה שתפס המהרי"ט בקידושין שם על הרמב"ן דמשמע ליה מצות ישיבת הארץ היא מצוה מן התורה מהך קרא דוישבתם, והכא דרש לענין חזקה ודינא הוי ולא מצוה, ולא קשיא מידי דהרמב"ן למד את המצוה מקרא קמא, והורשתם את הארץ וכו', ורבי ישמעאל למד דינו מקרא בתרא, וירשתם אותה.
[וראי וראיתי שם במהרי"ט שתמה על תנא דר"י דקאמר במה ירשתם בישיבה, הלא חזקה אינה קונה אלא אם כן מתקן בה, ונראה לומר שמה שאמר ר"י במה ירשתם בישיבה, הכונה
-160-
היא לדירה כדרך שבני אדם דרין, והיינו שעושה מעשה בגוף הקרקע, 2 ע' פיה"מ. גם מה שהקשה שם למה היה צורך בחזקה לא"י, הא אמרינן שארץ ישראל מוחזקת היתה, כאמור במס' ב"ב קיט,ע"ב יש לומר שמוחזקת היא היינו שלאחר הכיבוש והחזקה נעשתה למפרע ירושה ומוחזקת, כדעת הרמ"ה בב"ב שם אות נו. (אח"ז ראיתי שכ"כ נמי בבית האוצר כלל רה, ולא זכר שהיא קושית המהרי"ט וע' מקנה)].
ג. אשה במצות הארץ
בתשובתיו סי' כח יצא המהרי"ט לחזק את שיטת הרמב"ן, דאי כדעת רבינו חיים שהיא משום מצוות התלויות בה, אשה מאי עבידתה במצוות אלו שתהא כופה את בעלה לעלות, הרי אמרו חכמים בפ"ק דקידושין: איש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידו לעשות מפני שרשות אחרים עליה, וכ"ש לשאר מצות וכ"ש מצות התלויות בארץ, שכל מה שקנתה אשה קנה בעלה, ולמה תכוף את בעלה לעלות לא"י. ואני בער ולא אבין, שהרי גם אם נאמר כדעת הרמב"ן שהמצוה היא משום קדושת הארץ ומשום דכל הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלוה, כן נמי אין סיפק בידה לעשות ובעלה אינו רוצה לעלות, וכמו שהיא יכולה לכוף לעלות משום קדושת הארץ ומשום דכל הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלקים, כן נמי נימא מפאת מצוות היתירות, כי הן הגורמות תוספת קדושה לארץ ועל כן בידה לכוף. ותו דכי לא משכחת שיש קרקע לאשה, וכגון שנתן לה ע"מ שאין לבעלה רשות בה, לרב ששת אליבא דחכמים בקידושין כג,ע"ב וכפסק הר"ן בנדרים פח בשם ר"ע גאון והרשב"א בקידושין שם, ואפילו לדעת ר"ת והראב"ד והרמב"ם פ"ג מזכיה ומתנה הי"ב ועוד שגם קנה בעלה, משכחת ליה כגון שנתן הבעל לאשה מתנה, שאז קנתה האשה ואין הבעל אוכל פירות, כמצינו בב"ב נא,ע"ב ומשום הכי היא רוצה לעלות. ובר מן דין הלא בכל מצוות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות, דילפינן ממורא או מהיקשא דתפילין. כקידושין לד,ע"ב וע' תוס' שם לה,ע"א ד"ה אלא. ולא מצינו בשום מקום שאשה תהיה פטורה אם רשות אחרים עליה, חוץ ממורא וכיבוד, וע' בתוס' שם ד"ה ונילף. ורק במצוות עשה שהזמן גרמא יש מראשונים שכתבו הטעם שהאשה פטורה, משום שהיא משועבדת לבעלה ושמא באותה שעה תהיה עסוקה בעבודתה, ודמיא למצות כיבור אב ואם, 3 (ע' אבודרהם סדר תפלות של חול: מגן אבות להרשב"ץ פ"ב מ"ו: ס"ח סי' תתריא מהד'
-161-
מקיצי נרדמים; כלבו סי' עג; סמיכת חכמים לברכות כ. וע' יד שאול יו"ד סי' רמא שתירץ בזה קושי' התוס' קידושין כט,ע"א, וכן בעבד כיון דכל מצות שהנשים חייבות גם העבד חייב ע"כ גם הוא חייב במצות ישוב א"י, ע' ר"ן סוף כתובות בשם הראב"ד, וע' במרדכי קידושין כג בשם הר"א, דאם זיכה הרב מתנה לעבדו על ידי אחר קנה העבד ואין לרבו רשות בה, אך הריטב"א חולק ואכמ"ל).
דעה זו שעיקר מצות ישוב א"י היא משום מצוות התלויות בארץ, נראה גם מתוס' ריש גיטין, שרצו להוכיח שעכו כבשוה עולי בבל, מגיטין עו ע"ב, דכי הוו מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוו מפטרי, לפי שאסור לצאת מארץ לחו"ל, ואם לא כבשוה היה אסור לצאת גם לעכו לדידן דקיי"ל דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא, כמו שכתב הריטב"א, ומוכח מזה שאיסור יציאה תלוי בדין כיבוש, דהיינו משום מצוות התלויות בה, שביציאה מן הארץ יש משום הפקעה מן המצוות 4 (וכדעת הרשב"ם ב"ב צא,ע"א; הריא"ז הובא בשלטי גבורים גיטין מד; התשב"ץ ח"ג סי' קצח שדין העלאה הוא משום מצוות יתירות, ואיסור יציאה הוא משום שמפקיע עצמו מן המצוות. ובח"א סי' כא כתב, דהמוכר עבדו לחו"ל קנסו חכמים לפי שהוא מפקיע מן המצוות).
ד. בין מצות עליה לאיסור ירידה
אך לדעת רש"י נראה לומר, שאעפ"י שלדעתו אין בישיבה מצוה וכנ"ל, מ"מ באיסור יציאה אין הטעם משום הפקעה מן המצוות, שהרי בגיטין מג,ע"ב נקט הטעם במוכר עבדו לעכו"ם דיוצא לחרות, דקנס חכמים הוא הואיל והפקיעו מן המצוות, ובמוכר עבדו לחו"ל כתב הטעם משום שעבד שייך במצוות ואסור לצאת מארץ לחו"ל, (עיי"ש דף ח,ע"א) ולא נקט הטעם משום הפקעה מן המצוות, משמע דעצם היציאה הוא איסור, וצ"ל לומר לטעמו שאף דמצות עליה לארץ היא משום מצוות יתירות, מכל מקום היציאה ממנה איסורא היא משום חילול קדושת הארץ, וממילא אף אי נימא דבזמן הזה אין משום מצוות יתירות כדעת הר"ח, מ"מ איסור יציאה נוהג לעולם משום גודל קדושת הארץ.
וכן נראה לומר גם לדעת הרמב"ם בפ"ה ממלכים ה"ט, דגם הוא סובר דישוב א"י לא נחשב למצוה בפני עצמו, אלא כהכשר מצוה כדי לקיים מצוות יתירות, ומ"מ אסור לצאת לחו"ל לעולם, ואזל לשיטתו בפ"ח מעבדים ה"ט שכתב: רצה האדון לצאת לחו"ל אינו יכול להוציא
-162-
עבדו עד שירצה, ודין זה נוהג בכל זמן אפילו בזמן הזה שהארץ בידי עכו"ם, וכן פסק הטור וב"י ביו"ד רסח סעיף פד, ובביאור הגר"א כתב, דזה ממ"ש "ת"ר לעולם ידור וכו'" והיינו בזמן הזה, ודלא כר"ח בתוס' כתובות קו,ע"ב ולפי מה שכתבתי אין הוכחה מדברי רבינו דלא סובר כר"ח, דמה דנקט רבינו בה' מלכים שם הי"ב, לעולם ידור אדם בא"י וכו', הוא לשון הברייתא בכתובות שם, ורבינו חיים בודאי לא יחלוק על ש"ס מפורש, אלא הוא יפרש דבזמן שבית המקדש היה קיים איירי, וסובר רבינו דאף דעיקר המצוה היא משום מצות יתירות, היציאה ממנה היא איסור עולם משום קדושת הארץ. ועל כן כתב שם, "שכל היוצא לחו"ל כאילו עובד ע"ז" ולא נקט לשון התוספתא שהבאתי לעיל, כל המניח את א"י בשעת שלום ויוצא, משום דסובר דאיסור יציאה הוא איסור עולם, אפילו בזמן שהארץ בידי עכו"ם, וגירסא הרמב"ם ז"ל היא כגורם התו"כ פ' בהר פרק ו', ובאבות דר"נ פכ"ו. וס"ל נמי לרבינו, דאע"ג דאין בישיבת הארץ משום מצות עשה, מ"מ חיבת הארץ לא נתבטלה והכל מעלין לא"י וכופין זה את זה לעלות, משום גודל קדושתה, ובזה הוא חולק על ר"ח ואע"ג דסובר כמותו בחדא, דהמצוה היא משום מצות יתירות התלויות בה, מ"מ לא סובר כמותו דבזמן הזה אין כופין לעלות, 5 ופסק כמתני' דהכל מעלין וכו'.
וכ"כ הריטב"א לפרש המתני' דהכל מעלין, ואפילו אחר החורבן דאכתי איכא חיבת הארץ: "ושמעתי מרבינו ודוקא שיש שם ישוב (ארץ) ישראל ושאין סכנה בדרכים ושאין צריך לעבור הים שהוא בחזקת סכנה" עכ"ל. וע' בק"נ סוף כתובות שכתב שדין עבד שברח לא"י נוהג אפילו בזמן הזה, ואפילו לתוס' ור"ח דאין כופין לעלות, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר הטעם, שיש חילוק בין חיוב עליה לאיסור יציאה (ובזה נדחה מה שכתב החת"ס בתשו' חיו"ד סי' רלד, דמזה שפסקו דעבד כנעני בזה"ז שברח לא"י כותב לו רבו שטר על דמיו, ע"כ הש"ס דילן לא מחלק בין בזמן שבית המקדש היה קיים לזמן הזה, ולפי מש"כ אין ראיה שיש לחלק בין חיוב עליה לאיסור יציאה שנוהג לעולם.)
ויש להביא ראיה לסברא זו מן הירושלמי סוף כתובות, שאע"ג ששיטתו היא שרק הוא יכול לכוף אותה לעלות ולא היא, מ"מ לצאת גם הוא לא יכול לכוף אותה, ואף דאנן בתר בבלי אזלינן שגם היא יכולה לכוף לעלות, מ"מ ראינו שלדעת הירושלמי יש חילוק בין חיוב עליה לאיסור יציאה. [וראה באס"ז שם פי' לברייתא דתניא היא אומרת לצאת, דלכאורה קשה דכל
-163-
שכן היא מעליה ולמה תני לה (ע' תוס' שם וברמב"ם פי"ג מאישות ה"כ ובמ"מ), ותירץ שבזמן הזה אין כופין לעלות משום סכנה אבל שלא לצאת כופין.)
מזה שכתב רבינו הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' מלכים ה"ט "אסור לצאת מא"י לחו"ל" וכן בה' יב "כל היוצא לחו"ל כאילו עובד ע"ז", הבינו אחרונים שדעתו היא שאין קפידא אלא למי שישב בה הוא ואבותיו ויוצא משם, ע' בתשובות מהריט"ץ סי' פה ושד"ח כללים כ' אות עח וע' רש"י גיטין עו,ע"ב ד"ה שאסור, שמפרש שאסור לצאת לבני ארץ ישראל, וכדמשמע מסוגיא שם דאמרינן כי הוו מפטרי רבנן מהדדי, והיינו בני חו"ל שבאו לא"י ללמוד תורה וחזרו לבתיהם, דעליהם אין איסור יציאה חל, ועיי"ש מד ע"ב: "בעי ר' ירמיה בן בבל שנשא אשה בא"י והכניסה לו עבדים ושפחות ודעתו לחזור", משמע ג"כ דאם דעתו לחזור אין איסור יציאה.
ולכאורה קשה מקידושין לא,ע"ב: "רב אסי הוה ליה ההיא אמא זקינה וכו' שבקה ואזל לארעא דישראל וכו' אתא לקמיה דר"י אמר ליה מהו לצאת מארץ לחו"ל? אמר ליה אסור. לקראת אמא מאי, א"ל איני יודע וכו'". למה אר"י כן דלמא היתה דעתו של ר"א בזמן עליתו ע"מ לחזור, ואז אין איסור יציאה. אך בירושלמי פ"ג דברכות ה"א הובאה עובדא זו דרב אסי לענין יציאת כהן, ומשום טומאת ארץ העמים לכבוד אביו ואמו, ועל זה ענה ר"י דאסור משום טומאה דרבנן, אבל לא משום איסור יציאה לחו"ל לכל אדם מישראל, שמותר משום כיבוד אב ואם כמבואר בתשב"ץ ח"ג סי' רפח. וע' מבי"ט ח"א סי' קלט, שדעתו שמצות עשה של ישוב א"י דוחה כיבוד אב ואם, וכבר פסק כן בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' עט, וכן מצאתי במהרי"ט שכבר קדמני בזה, ולא העיר מרש"י גיטין שהבאתי מקודם. גם בספר משפט כהן סי' קמז עמד על זה מסברא דנפשיה, ולא העיר מהירושלמי ומדברי המהרי"ט.
ה. מדוע התאוה משה להיכנס לארץ
לפי זה יוצא, שלדעת הרמב"ן איסור יציאה הוא מהתורה, מקרא דוישבתם בה. ולדעת הפוסקים שאין ב"וישבתם בה" אלא משום הבטחה, עיקר המצוה היא משום מצוות יתירות, אע"ג שיש לחזר ולהביא עצמו לידי חיוב מצוות, כמו שהוכיחו התוס' פסחים קיג ע"ב, ד"ה ואין לו בנים, ממשה שהיה תאב להיכנס הארץ כדי לקיים מצוות שבה, כבסוטה יד ע"א. מ"מ בהפקעה ממצוה לדעתי אין משום איסור תורה. (ע' בתשו' צ"צ חיו"ד סי' צב ובספרי אהל משה סי' מג), וממילא ביציאה מן הארץ אע"ג דאיכא בזה משום הפקעה מן המצוות, אין בזה רק איסור דרבנן, (כמו איסור מכירת עבד לחו"ל שאין בזה רק איסור דרבנן, גיטין מד,ע"א וב"ח יו"ד סוס"י רסז ובקרן אורה מו"ק יד, ולדעת הפוסקים דקדושה שניה בטלה, והמצוות יתירות נוהגת רק מדרבנן, ע' מה שכתב בתשובה בתשב"ץ שם סי' ר).
בספר חמדת ישראל הביא בשם חי' מהרד"ם להגאון מוורשא ז"ל, שכתב לדחות דעת הרמב"ן שהרי ר' שמלאי דהוא מרא דהאי מימרא דתרי"ג מצוות נאמרו למשה מסיני, והוא שאמר בסוטה שם, למה נתאוה משה להיכנס לא"י וכו' אלא כך אמר משה הרבה מצות נצטוו ישראל על ידי ואינם מתקיימים אלא בארץ, אכנס לארץ כדי שיתקיימו כולם על ידי, ואי נימא כדעת הרמב"ן שישיבת הארץ בעצמה היא מצות עשה, אם כן אמאי לא אמר בפשיטות שרצה לקיים מצות ישיבת הארץ. ותרץ שאין הכוונה שיעשה הוא בעצמו המצוות התלויות בארץ, רק
-164-
שאם יכנס יהיה כל מה שמקיימים ישראל על ידו, וזה היה רצונו של משה רבינו ע"ב, ולדעתי זה דוחק גדול וגם מדברי התוס' פסחים לא משמע כן, וע' בתשובות תשב"ץ סי' קצח.
וגברא רבא קחזינא ותיובתא לא קחזינא נגד שיטת הרמב"ן, שגם לדעתו שישיבת הארץ היא מצוה, הטעם הוא מפני שעיקר כל המצוות ליושבים בארץ ה' ולפיכך אמרו בספרי "וירשת וישבת בה" ו"שמרת לעשות", ישיבת א"י שקולה נגד כל המצוות שבתורה, כדבריו בויקרא יח ובגלל זה גם עצם הישיבה בה נחשבת למצוה לדעתו, ומשום הכי ביקש משה להיכנס לארץ כדי שיתקיימו כולם על ידו, כלומר כל המצוות התלויות בארץ, וממילא גם מצות ישיבת הארץ לדעת הרמב"ן.
ו. אימתי מותא לצאת
הרמב"ם בהל' מלכים שם התיר לצאת לחו"ל ללמוד תורה או לישא אשה או להציל מן העכו"ם ויחזור לארץ. למקור דבריו ציינו נושאי כליו את הש"ס בע"ז יג,ע"א, - "ואם היה כהן מטמא בחו"ל וכו' וללמוד תורה ולישא אשה". ומה שכתב ויחזור לארץ, כתב הכ"מ דזה כדעת התוס' שם ד"ה ללמוד, דאפילו לאלה הדברים שמותר לצאת דווקא באין דעתו להשתקע, אבל אם דעתו להשתקע אסור, והכי איירי הא דאמרינן בכתובות קיא,ע"א, אחיו של זה נשא כותית ומת וכו'.
וקשה לי שמקור דין זה דע"ז הובא להלכה בפ"ג מאבל הי"ד, ולמה לא כתב רבינו שם שמותר לצאת לחו"ל להני דברים רק באם דעתו לחזור, כמו שכתב בה' מלכים. ומזה נראה לי, שדעת רבינו לא כדעת התוס' שחילקו בין דעתו לחזור או אין דעתו לחזור גם בנוגע כהן שיוצא. ודעתו מתבארת עפ"י מה שכתב בפ"ב מנזירות ה"כ, שמי שקיבל עליו נזירות בחו"ל כופין אותו לעלות לא"י, וע' בראב"ד וכ"מ, שכיון דכל יום הוא מתטמא בטומאת ארץ העמים על כן צריך לעלות לאר"י, (ואגב אעיר על מה שכתב המעשה רוקח שם, שאמר לפרש דברי רבינו דדעתו היא דהכפיה לעלות לא"י היא אחר שמנה ימי הנזירות בחו"ל, והביא הוכחה מפיה"מ פ"ד דעדיות, ובמחילת כבוד תורת הרב שגה שרואים דהם דברי הראב"ד שם, ולא דברי הרמב"ם, עיי"ש) וחידש המנ"ח מצוה רסג, דדוקא בנזיר קונסין אותו שלמה יקבל עליו נזירות בחו"ל, כיון שהוא טמא בגזרת חז"ל, אבל הנהו כהנים שנולדו בחו"ל אין עליהם שום איסור ומותרים להיות בחו"ל ורק כהן מא"י או שנסע מחו"ל לא"י בודאי אסור לצאת מארץ ישראל לחו"ל, אם לא ללמוד תורה וכדומה.
ולפי זה כהן שעוזב את הארץ עובר שני איסורים, אחד משום טומאת ארץ העמים, ובמקום דאיכא מצוה לא העמידו דבריהם ואין אז איסור משום טומאת ארץ העמים ומותר לו אפילו להשתקע שם, אבל משום טעם שני אסור לו להשתקע שם, משום דאסור לצאת לחו"ל, ואיסור זה אין לו היתר אפילו אם יוצא כדי ללמוד תורה או לישא אשה ומחויב לחזור לארץ, שאיסור טומאת ארץ העמים במקום מצוה לא העמידו דבריהם, והוי ככהן שנולד בחו"ל שאין עליו חיוב לעלות לא"י משום טומאת ארץ העמים. וע' בתוס' נזיר נד,ע"ב ד"ה ארץ שלחד טעמא גזרו על אויר ארץ העמים כדי שלא יצאו לחו"ל, אבל האיסור לצאת מן הארץ לא התירו לעולם אפילו במקום מצוה רק ע"מ שיחזור לארץ. ועל כן בהלכות אבל דאיירי רבינו לענין כהן ומשום טומאת ארץ העמים, לא כתב התנאי ויחזור לארץ, משא"כ בהלכות מלכים לענין איסור יציאה מארץ דייק וכתב, ויחזור לארץ, ומטעם שכתבתי, ומשכחת ליה בכהן שיוצא ואין בו חיוב
-165-
לחזור מטעם הב', כגון כהן שעלה לא"י דמשום טומאת ארץ העמים אסור לו לצאת, אבל איסור יציאה משום קדושת הארץ לא חל עליו, כמו שכתבתי מקודם, דכן משמע מרש"י גיטין עו ע"ב, ואם כהן זה יוצא לישא אשה דאז מותר לו ליטמאות ולצאת לחו"ל, אז אין עליו חיוב לחזור משום שהוא בן חו"ל.
ועל מה שכתבו התוס' בע"ז שם, דההיא דכתובות קיא,ע"א אחיו של זה נשא כותית, איירי באין דעתו לחזור, העיר בשי"ק בירושלמי פ"ג דמו"ק ה"א דמסוגיין לא משמע כן, ודעתו היא דהא דאסר ליה ר"ל לצאת לעשות דבר מצוה לחלוץ או לייבם, משום דזקני עירו כתיב ולא עירה. ועדיין קשה למה אמר ר"ח אחיו של אותו איש יצא ברוך המקום שהרגו, כיון שהוא יצא לישא אשה ולצורך זה כהן יוצא לחו"ל, ומטעם זה חילקו התוס' בין דעתו לחזור לאין דעתו לחזור. ומצאתי בס' קרן אורה שהעיר בזה, ובהגהות יעב"ץ כתב על דברי התוס' שלא ברור כולי האי, שמשמע ודאי אפילו שהיא לא תאבה ללכת אחריו אם זווג הגון הוא מותר, והא דכתובות איירי בהיה זווג הגון בא"י ונתן עיניו בממון עיי"ש.
ומסתפק אני בדעת רבינו, אם לכהן מותר לצאת לסחורה כמו לישראל, כיון שבהלכות אבל לא כתב רבינו, וכן יוצא לסחורה, כמו שכתב בה' מלכים, ומדברי המהרי"ט מקידושין שם משמע דפשיטא ליה דיוצא ישראל לכיבוד אב ואם, דלא גרע מסחורה, והא דשאל ר"א לקראת אמא מאי, היינו מטעם כהן לצאת לחו"ל, ומשום הכי היה ר"י מסופק בדבר, ומשמע מזה שרק להציל מן הנוכרים הותר לכהן לצאת לחו"ל אבל לסחורה בעלמא לא. ובחרדים ירושלמי ברכות פ"ג ה"א כתב הא דמיבעיא ליה מהו שיטמא כהן לכבוד אביו ואמו, משום דלא שמיע ליה לשואל הא דתניא לעיל, דיוצא כהן לחו"ל לדיני ממונות וכו'. ובמאירי מו"ק יד ראיתי שכתב שאם יצא מארץ לחו"ל לסחורה או לאיזה צורך מותר לגלח במועד, וכל שכן אם יצא למזונות, ומפרש מה שאמרו בירושלמי שם, מעתה כהן שיצא לחו"ל יהא אסור, היינו אפילו אם יצא לצורך, ומבואר שיש חילוק בין כהן לענין טומאת ארץ העמים בין ישראל לענין איסור יציאת הארץ. ורב מובהק מצאתי לי אחר זאת הוא המהריט"ץ בתשו' סי' פה שדייק בלשון רבינו כמו שכתבתי לעיל.
גם לדברי התוס' ריש גיטין ד"ה מכפר. שכתבו שבני לודים היו מצוים תמיד בכפר לודים, ואע"ג דהכפר היה בחו"ל, צריך לומר שלסחורה אזלו ולכן מותר, ולא ידעתי למה כתב המהרמ"ש תירץ זה כמסתפק בדבר, הלא מבואר ברמב"ם להדיא דלסחורה מותר, ועוד כתב לשיטת הר"י שעכו אפילו לצד א"י צריך לומר בפני נכתב, לפי שהוא רחוק מעיקר הישוב ולדבריו אסור למכור עבד לעכו אפילו לחציו של א"י, והיינו לדור שם בקבע, אבל רבנן בדרך ארעי מיפטרי שם, ולפי זה לכאורה משמע דחו"ל ממש אפילו דרך ארעי אסור לצאת אם לא בדאיכא מצוה, דאל"כ למה מיפטרי דוקא בעכו, ויש לעיין בזה.
ועל דברי רבינו שכתב, וכן יוצא לסחורה, כתב הכ"מ נתבאר בסמוך, וכוונתו למה שפסק בהלכה ח לחזור לארץ מצרים לסחורה מותר, והוא מירושלמי וכ"כ הרדב"ז והמג"ע, והגאון ביד איתן ראה כתוב במקום, 'נתבאר בסמוך' - 'יתבאר בסמוך', ודחה אותו שבסמוך לא נתבאר אלא באם אינו מוצא מעות ולא במה להשתכר, ואז מותר אפילו לשכון שם, ולדעתו הוציא רבינו דינו, ממו"ק יד ע"א דמוכח שאם דעתו לחזור אפילו להרווחה מותר. ובמחילת כבוד תורת הרב לא דק, דהא דתניא שם "ר"י אומר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיצא שלא ברשות וכו", נחלקו הראשונים בדבר, ודעת הראב"ד הובאה ברא"ש, וריב"ב והריטב"א
-166-
ורבינו ירוחם ועוד, שמחלוקת ר"י ורבנן היא ביצא לחו"ל, ולפי זה לרבנן מותר לצאת לחו"ל אפילו להרווחה, אבל מרש"י שם משמע דגם בא"י אסור כל שיוצא מרצונו שלא מחמת אונס, וכן נראה דעת הרמב"ם שסתם את דבריו בפ"ז מה' יו"ט הי"ח, וע' במשנה ברורה או"ח סי' תקלא ס"ה, ואם כן אין שום ראיה לדעת הרמב"ם ז"ל מסוגיא במו"ק, ומקורו טהור מירושלמי.
ורב אחד העירני למה השמיט הב"י דין זה שאסור לצאת לחו"ל, ולא הזכיר הדין אלא בכהן ביו"ד סי' שעב, ובאמת דין זה מבואר באו"ח שם דאסור לצאת לחו"ל, דפסק כדעת הראב"ד ודעימיה, וכן הביא להלכה ביו"ד סי' רסח סעיף פב, דהמוכר עבדו לחו"ל יצא לחרות, ודין זה נוהג אפילו בזמן הזה, מהטעם שאסור לצאת לחו"ל.
ז. אף כשמותר אין זו מידת חסידות
והרמב"ם בסיום הלכה זו כותב: "אף על פי שמותר לצאת אינה מדת חסידות שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו ומפני צרה גדולה יצאו ונתחייבו כלייה למקום". וזה ממסכת ב"ב צ"א,ע"ב. ונתקשה בזה הלח"מ שהרי מסוגיא דגמרא שם משמע דהם יצאו שלא כדין ועל כן נענשו, ואין כאן ראיה למי שיוצא כדין. ונראה לי לדעת הרמב"ם ז"ל, כיון שעל מיתתו של אלימלך המדרשות חלוקות למה נענש, שדעת ר"ש דנענש כיון שיצא לחו"ל בזמן שהיה מוצא ליקח, (ע' בב"ר כה,ד) אבל דעת ת"ק דאין חילוק ואם עמדו סאתיים בסלע מותר לצאת כמו שכתב נמי הלח"מ והיה מותר לו לצאת. והא דנענש אלימלך צ"ל או כדעת ריב"ק בב"ב שם, שהיה להם לבקש רחמים על דורם, או כדעת המדרש רות שהפיל לבן של ישראל עליהם, אמר עכשיו כל ישראל מסבבין על פתחי. וכבר אמרו חכמי המדרש, הוא ואשתו ושני בניו, הוא עיקר ואשתו טפילא לו ובניו טפילין להם, ורבינו פסק כת"ק, ומאלימלך אין ראיה שאסור לצאת לחו"ל משום מדת חסידות, כיון דעונשו היה משום טעם אחר, ועל עונש בניו נחלקו רב ושמואל שם, חד אמר שנתיאשו מן הגאולה, וכפי' החידושי אגדות שנשאו להם נשים נכריות וישבו שם כעשר שנים, וחד אמר שעשו גופן חולין שיצאו לחו"ל, כפי' הרגמ"ה והרשב"ם, ואעפ"י שלהם היה מותר לעזוב מפני הרעב, מ"מ על שעשו גופן חולין נתחייבו כליה למקום, ועל כן השמיט רבינו את אלימלך, וממחלון וכליון הביא הרמב"ם ז"ל ראיה שאסור לעזוב הארץ אפילו בזמן רעבון משום מדת חסידות, והריטב"א נקט בלשונו: ומיהו ת"ח או אדם חשוב אין לו לצאת ואפילו להרווחה.
וע' בתשובות מהר"ם (מקיצי נרדמים) סי' יד וסי' עט שלימד זכות על הגדולים שציוו לבניהם לחזור לחו"ל, לפי שאין שם מרחמים כלל וגם אין יכולים לעסוק בתורה מחמת שצריכים לטרוח אחר מזונות, גם מתוך שאין תורה שם ואין בקיאין בדקדוקי מצות, וע' בתשובות חוות יאיר סי' רי ובתשו' מהר"מ סי' עט ובתשו' ח"ס חיו"ד סימנים רלג רלד, ובחלק אה"ע סי' קלב ובתשובות מהר"מ שיק חיו"ד סי' רכו ובתשובות מהרש"ם ח"א סי' יח. ומכל מקום ישראל שיוצא אין מעכבין בידו ואין קונסין אותו, כדעת הרשב"א בגיטין מד.
1 אבל ממקום זה משמע, לכאורה, איפכא. שכן שם בברכות נזכר קודם לכן "העומד ערום בחלום, בבבל - עומד בלא חטא". ופרש"י: "לפי שחוץ לארץ אין לה זכויות אלא עוון יש בישיבתה" משמע עצם הישיבה בה ולא בארץ - עוון הוא. ומסתבר שהדברים חמורים אף בזמן שאין ביהמ"ק קיים. - י.ש
2 לשון "ישיבה" ודאי אין משמעותה אלא שימוש בקרקע מבלי תיקון. עי' רשב"ם ב"ב נג,ע"ב המובא במהרי"ט שמפרש דין זה עפ"י הגמרא ב"ב שם שאמרו המציע מצעות בנכסי הגר, שהוא "שלא תיקן שום תיקון בקרקע אלא שנהנה גופו מן הקרקע ששמשתו קרקע". וע"ע רשב"א בשטמיך שהקשה על זה: "א"כ מש"כ נקט הציע מצעות אפילו יושב על הקרקע או ששכב עליו בלא מצעות וכדאמרינן בקידושין בחזקה מנ"ל דכתיב 'ושבו בעריכם אשר תפסתם" במה תפסתם בישיבה'". הרי שנוקט בפשיטות שלשון זה אין משמעתו שום פעולה נוספת חוץ משכיבה או ישיבה. ועפ"י שיטת התוס' (גיטין לח,ע"א ד"ה אבל) שכיבוש מלחמה היא "חזקה" וקונים בה, נראה שגם "ישיבה" זו הינה מגדר זה של חזקת כיבוש מלחמה. ולמדים מכאן קנין חזקה שע"י תיקון כגון נעל גדר ופרץ, כי הכל מגדר אחד שמראה בעלותו על הקרקע ומה שבא בכיכוש ע"י הוצאת מי ששכן שם קודם לכן וישיבה בקרקע בא בקנין מרצון ע"י נעל גדר ופרץ. - העורך
3 גם ממצות כיבוד אב ואם אין האשה פטורה, אף כשהיא תחת בעלה, שהרי נתרבה מן הכתוב, אלא שיש דברים שאינה יכולה, והיא פטורה רק מגדר אונס רחמנא פטרי. וראית המהרי"ט היא, שאין אומרים שיהא בעלה מחויב לוותר על חובותיה כלפיו בכדי שתוכל לקיים המצוה המוטלת עליה. ומזה למד ק"ו שאין עליו חובה להקנות לה קרקע, או לוותר על זכויות קניניו בנכסיה בכדי שתוכל לקיים מצות עשה של הפרשת תרומות ומעשרות הבאת ביכורים וכיו"ב. ועל כן הקשה יפה לשיטת ר"ח מה מקום לכופו לעלות לא"י, שאינה מקיימת בזה שום מצוה. והרי דין זה באופן סתמי וכללי אמור. ולא נזכר שהוא דוקא בתנאי שיש לה קרקע שאין לבעלה רשות בו. משא"כ לשיטת הרמב"ן שאינה באה לפטור עצמה מחובותיה כלפי בעלה, אלא שרוצה לקיים גם מצות עשה של ישיבת א"י, שמתקיים בעצם הישיבה בארץ, ואין בזה משום הפרעה כל שהיא לחובותיה לבעלה. - העורך
4 אין זה מוכרח, שהרי יתכן גם לומר שכשם שמצוות התלויות בארץ תלויות בכיבוש, כן מצות ישוב א"י תלויה בזה, וכל עוד בטל הכיבוש בטל שם א"י מהמקום, כלשון הרמב"ם (פ"א מהלכות תרומות ה"ב): "א"י האמורה בכל מקום היא בארצות שכיבשן מלך ישראל וכו'". ודברי הכפתור ופרח המחלק בדבר ידועים, אבל אין זה מוכרח בתוס'. - העורך
5 לפי"ז אין לנו שום יסוד לחלק בשיטת הרמב"ם בין חיוב עליה לאיסור יציאה. שהרי גם לעלות לא"י כופים בזמן הזה. והוכחת הגר"א היא שהרמב"ם אינו סובר כר"ח שבזמן הזה אין מצוה לדור בא"י. ובאמת כל ההנחה, שמכיון שעיקר ישיבת א"י היא מצד מצוות התלויות בה, ע"כ אינה תקפה בזמן הזה, אינה אלא חידושו של ר"ח בתוס', ואין הכרח לגמרי שכל התולה מצות ישוב א"י מצד המצוות שמקיימים עי"ז ממילא אינה בזמן הזה, שהרי הרבה מצוות בידו לקיימם, ומה שאין יכולים ה"ז אונס. וכן נראית נם דעת התוס' עצמם שלפני שהביאו דברי ר"ח אמרו "אינו נוהג בזמן הזה דאיכא סכנת דרכים". הרי שפטרו מנימוק אחר. ואך הדקדוק ברש"י הוא קלוש מאד, ואינו כדאי לבנות עליו חידוש זה לחלק בין עליה ליציאה. ומש"כ בטעם המוכר עבדו לחו"ל מפני שאסור לצאת לחו"ל, לא נכנס לפרט טעם האיסור, יהיה מאיזה טעם שיהיה. אכן על פי דרכו של המהרי"ט הנ"ל יש לדייק מעצם הדין של מוכר עבדו לחו"ל, מה הפקעה מן המצוות יש כאן, הרי אין לו קרקע ואינו מקיים מצוות התלויות בארץ. ועדיפה ראיה זו ממה שהוכיח מאשה, שיש לה קרקע ושייכת בקיום מצוות אלו לכשתתגרש או תתאלמן. שו"ר שהמהרי"ט באמת מביא גם ראיה מעבד. - העורך
<h2>הרב אברהם אורנשטיין / יציאה לחול לשם כיבוד אב ואם</h2>
-167-
הרב אברהם אורנשטיין
יציאה לחול לשם כיבוד אב ואם
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. איסור יציאה לחוץ לארץ בפסקי הרמב"ם
ג. נסיבות בהן מותרת היציאה
ד. היתר רק ליציאה זמנית
ה. יציאה בשל סיבות ממוניות
ו. יציאה לקיום מצוות אחרות
ז. יציאה לקיום מצות כיבוד אב ואם
* * *
א. הצגת הבעיה
נשאלתי מיהודי שומר תורה ומצוות, ותיק ומעורה בארץ, שאלה כדלקמן: אביו ואמו נשארו בחיים אחרי שנות השואה, והמצב המיוחד בו הם נמצאים שולל מהם את האפשרות המעשית לעלות לארץ ישראל ולהצטרף אל בנם מחמד נפשם. מאידך, ההורים זקוקים לבנם, שהוא בן יחיד להם, לטיפול ולשירות. משאלת לבם היא איפוא שהבן יחזור אליהם למקום מגוריהם בחוץ לארץ. הבן שהצליח להתערות בארץ נמצא במצוקה נפשית ביחס לדרישת ההורים, ונפשו בשאלתו לדעת את ההלכה על בוריה, היות ולמילוי בקשת ההורים עליו לצאת את הארץ לזמן ממושך, ומי יודע מה ילד יום לגבי אפשרויות חזרתו לארץ.
פרט נוסף בשאלה זו שהשואל הוא כהן, וגם ממלא תפקיד של מחנך ומדריך רוחני באחת הישיבות בארץ.
שאלה זו מסתעפת למספר שאלות שכל אחת צריכה בירור בפני עצמה: -
א) איסור יציאה לחוץ לארץ בכלל ולכהן בפרט.
ב) יציאה למטרת כיבוד אב ואם.
ג) יציאה הגורמת להתבטלות מתלמוד תורה.
ננסה לברר הדברים בע"ה על סמך המקורות - הגמרא והראשונים.
ב. איסור יציאה לחוץ לארץ בפסקי הרמב"ם
דין זה מתבאר ברמב"ם בשני מקומות נפרדים. בהלכות מלכים פ"ה ה"ט כתב: "אסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לעולם, אלא ללמוד תורה או לישא אשה או להציל מן העכו"ם,
-168-
ויחזור לארץ, וכן יוצא הוא לסחורה, אבל לשכון בחוץ לארץ אסור, אלא אם כן חזק שם הרעב עד שנעשה שוה דינר חטין בשני דינרין וכו'". ובהלכות אבל פ"ג הי"ד כתב הרמב"ם: "מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה, בזמן שאין שם דרך אלא היא, כגון: שהלך לישא אשה או ללמוד תורה, ואף על פי שיש שם מי שילמדנו בארץ ישראל לא מן הכל אדם זוכה ללמוד, וכן מיטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות, כיצד: אבל שהלך בבית הפרס הכל הולכין אחריו שם לנחמו, וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל, ואפילו מלכי עכו"ם, כדי להבחין בינם לבין מלכי ישראל כשיחזור כבודן למקומן, וכן כל כיוצא בזה. וכן מיטמא בטומאה של דבריהם לדון עם העכו"ם ולערער עמהן, מפני שהוא מציל מידם, וכן כל כיוצא בזה".
נברר הלכות אלה לאור המקורות בתלמוד. הרמב"ם בהלכות מלכים הדגיש: "אסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לעולם". במקורות התלמודיים (הבבלי והירושלמי) לא מוזכר באיסור היציאה הביטוי "לעולם". המאמר בגמרא הוא "אין יוצאין מארץ לחוץ לארץ (שמפקיע עצמו מן המצות - רשב"ם), אלא אם כן עמדו סאתים בסלע" (ב"ב צא,ע"א). מקור המאמר הוא מהתוספתא ע"ז פ"ה "לא יצא אדם לחוצה לארץ אלא אם כן היו חטין סאתים בסלע וכו'". את הביטוי לעולם אנו מוצאים אצל חז"ל בענין לדור בארץ ישראל: 1 "תנו רבנן: לעולם ידור אדם בארץ ישראל אפילו בעיר שרובה עובדי כוכבים ואל ידור בחוץ לארץ ואפילו בעיר שרובה ישראל, שכל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה, וכל הדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, שנאמר (ויקרא כה,לה): 'לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים וכו'' וכן בדוד הוא אומר: 'כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמור לך עבוד אלהים אחרים' - וכי מי אמר לו לדוד לך עבוד אלהים אחרים? אלא לומר לך, כל הדר בחוצה לארץ כאילו עובד עבודת כוכבים" כתובות (קי,ע"ב).
מקור הדברים הוא בספרא (ויקרא שם) "מכאן אמרו כל בן ישראל היושב בארץ ישראל מקבל עליו מלכות שמים, וכל היוצא חוצה לארץ כאילו עובד כו"ם". גירסת התוספתא (בע"ז פ"ה,ה"ג) היא אחרת -"וכן דוד אמר וכו' אלא שהיה דוד דורש ואומר: כל המניח ארץ ישראל בשעת שלום ויוצא כאילו עובד עבודת כוכבים דכתיב (ירמיה לב,מא) 'ונטעתים בארץ הזאת באמת בכל לבי ובכל נפשי', כל זמן שהן עליה כאילו נטועין הן לפני באמת בכל לבי ובכל נפשי, הא אינן עליה כאילו אינן נטועין לפני באמת לא בכל לבי ולא בכל נפשי".
בהשוואת דברי הרמב"ם עם שני המאמרים הנ"ל יש לציין, שהרמב"ם בהלכות מלכים (פ"ה הי"ב) מביא את דברי חז"ל כלשונם: "לעולם ידור אדם בארץ ישראל אפילו בעיר שרובה עכו"ם ואל ידור בחוצה לארץ ואפילו בעיר שרובה ישראל" ומשמיט הפיסקא "שכל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה", ומביא במקומה הפיסקא "שכל היוצא לחוצה לארץ כאילו עובד עבודה זרה, שנאמר "כי גרשוני היום" וכו' שזה סוף לשון הספרא. השמטה זו של הפיסקא שבגמרא שהתחיל בהבאתם והבאת לשון הספרא במקומם, מבלי להזדקק לרישא של הספרא
-169-
("מכאן אמרו כל בן ישראל היושב בארץ ישראל מקבל עליו עול מלכות שמים"), נותנים מקום למחשבה ועיון. יתכן ששינוי זה יסביר לנו משמעותו של הבטוי לעולם שברמב"ם, שכאמור אינו נמצא במקורות התלמוד.
הנה לפי דברי הגמרא (ב"ב צא,ע"א) כל החשיבות של ישיבת ארץ ישראל היא מפני שהיושב בה מקיים את המצוות התלויות בארץ, מצוות שאינו יכול לקיים בחוץ לארץ, וכשיוצא מן הארץ מפקיע את עצמו מן המצוות, ולכן אסורה היציאה לחוץ לארץ. לפי זה אם משום איזו סיבה שהיא ממילא אינו מקיים מצוות התלויות בארץ, שהוא אנוס מלקיימם, וכל כיוצא בזה, כי אז היה מקום לומר שאין עליו איסור לצאת לחו"ל. ולזאת בא הרמב"ם להדגיש באומרו "לעולם" שאפילו אדם שאינו יכול לקיים מצוות התלויות בארץ, עם כל זה אסור לו לצאת לחוץ לארץ, כי יציאתו גובלת עם עבודת כו"ם. משום כך השתמש הרמב"ם בבטוי מיוחד לעולם, ולא הביא את לשון הגמרא "שכל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה" וכן את הרישא של הספרא "כל בן ישראל היושב בארץ ישראל מקבל עליו עול מלכות שמים" שמזה היה נראה שהכל תלוי במצוות שמקיים ע"י ישיבתו בארץ. בעוד שאליבא דאמת יש ערך במצות ישיבת א"י בהרחקתה מעבודה זרה. לפי זה יתכן לומר שאפילו מי שמרוחק מקיום תורה ומצוות ויש כח בבית הדין לעכב יציאתו לחוץ לארץ, מחובת בית הדין היא לעשות כן, כי יציאתו היא שלב מכריע לע"ז והתבוללות גמורה ועל בית הדין למנוע את זה.
ג. נסיבות בהן מותרת היציאה
הפיסקא השניה של הרמב"ם אומרת: "אלא ללמוד תורה או לישא אשה או להציל מן העכו"ם וכו'". מפרשי הרמב"ם מציינים מקורה של הלכה זו במסכת ע"ז יג,ע"א. ומה שלא התיר הרמב"ם היציאה אלא למצוות אלו של לימוד התורה או לישא אשה דבר זה מתברר יפה בדברי התוספות הסוברים שדוקא בהנך מצוות שהן חשובות כמו ללמוד תורה - שגדול תלמוד תורה שמביא לידי מעשה, ונשיאת אשה נמי דכתיב (ישעיה מה,יח) "לא תהו בראה", אבל לשאר מצוות לא. ומסתמכים על דברי הגמרא מגילה כז,ע"א, שגם ספר תורה אין מוכרין אלא ללמוד תורה ולישא אשה (ראה תוספות ב"ב ח,ע"ב שגם לפדיון שבויים מותר למכור ס"ת, ולא הזכירו את זה, כי זה נלמד מק"ו). אולם תמוה שהרי במסכת ע"ז מדובר בכהן, ולשון הגמרא "ומטמא (הכהן) ללמוד תורה ולישא אשה, וכו'", ואילו הרמב"ם בהלכה הנ"ל לא התכוון לכהן, הואיל ובקשר לכהן יש להרמב"ם הלכה מפורשת בהלכות אבל פ"ג הי"ד שהזכרנו למעלה, ושם הוא מביא את מקורות הש"ס (מע"ז שם) בהיקף רחב, שמותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה, גם המקורות הירושלמים מדברים רק בכהן. א"כ מנין לנו שחומרא זו שאסור לצאת אפילו לזמן לצורך שום מצוה אחרת חוץ מאלה, אסור גם בישראל. ויש לתמוה על שמפרשי הרמב"ם ונושאי כליו לא עמדו על ההבדל שבין כהן לישראל.
היציאה לחוץ לארץ גם לשתי מצוות אלה שנויה במחלוקת בנוגע לתנאים מסוימים כדלקמן. לגבי לימוד תורה יש מחלוקת תנאים, רבי יהודה ורבי יוסי: "אמר רבי יהודה אימתי? בזמן שאין מוצא ללמוד אבל בזמן שמוצא ללמוד אינו מטמא. רבי יוסי אומר אפילו בזמן שמוצא ללמוד יטמא, לפי שאין אדם זוכה ללמוד מכל". ורבי יוסי מביא שהיה מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לצידן (לחוצה לארץ, וארץ העמים מטמא מדרבנן כבית הפרס - רש"י)
-170-
ללמוד תורה. ואמר רבי יוחנן הלכה כרבי יוסי. וכך נקבעה הלכה ביו"ד סי' שעב,א. ויש לדקדק שבהלכות אבל (שם, שם) בקשר לכהן כתב הרמב"ם, "ואף על פי שיש שם מי שילמדנו בארץ ישראל, לא מן הכל אדם זוכה ללמוד", ואילו בהלכות מלכים שמדובר בישראל השמיט את זה וכתב באופן סתמי "אלא ללמוד תורה". כן יש לדקדק שינוי לשון הרמב"ם מלשון הגמרא. הגמ' מקדימה ללימוד תורה ולנשיאת אשה (ע"ז שם) ואמנם כן הוא לשון הרמב"ם בהלכות מלכים, ואילו בהלכות אבל בכהן כתב כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה - הקדים אשה לתורה.
גם ענין יציאה לחוץ לארץ כדי לקחת אשה תלוי במחלוקת: במקורות הבבלי לא מוזכר שום תנאי בענין זה ואילו בירושלמי (ברכות פ"ג ה"א) יש הסתייגות ביחס לכהן וז"ל: "אבל אמרו: אל יצא כהן לחוץ לארץ אלא אם כן הבטיחו לו אשה", ["אם הולך בשביל לישא אשה, לא הותר לו להטמאות בארץ העמים, אלא אם כן הבטיחו לו ויודע בוודאי שישאנה" - פני משה]. ויוצא שאע"פ שהקלו לגבי לימוד תורה כדעת רבי יוסי, לגבי לישא אשה לא הקלו לצאת על הספק, שמא לא יתנו לו אשה, אלא דוקא כשהבטיחו לו בכתב או על ידי שליח (ספר חרדים שם). מקור הירושלמי הוא בתוספתא ע"ז פ"א ה"ג,: "לא יצא כהן לחוצה לארץ ואפילו לישא אשה אלא אם כן הבטיחוהו". תנאי זה לא הוזכר בבבלי ולא ברמב"ם, וכנראה שהכריע כהבבלי שלא חילק. ואולי זהו גם הסבר השינוי המוזכר למעלה; הרמב"ם הקדים בכהן לישא אשה לפני ללמוד תורה, כדי לקבוע בזה הלכה שלישא אשה מותר לו לצאת ללא כל תנאי, ולא כהירושלמי והתוספתא, וצ"ע. 2
גם דברי הרמב"ם, "או להציל מן העכו"ם" הנאמרים בהלכות מלכים באופן סתמי נאמרים אצל כהן בהלכות אבל באופן ברור ומקיף, "וכן מיטמא בטומאה של דבריהם לדון עם העכו"ם, ולערער עמהן מפני שהוא מציל מידם". דברים אלה הם כדברי הגמ' בע"ז ובירושלמי (ברכות פ"ג ה"א). הלשון: "ולהציל השדה מידי גוי ואפילו ליטור יוצא ועורר עליה" - "ליטור - כמו לעיטור, כלומר אפילו אינו בוודאי שיציל אותה מידו אלא שיש בידו עיטור שטר ערעור יוצא ועורר עליה" (פני משה). לפירוש זה של פני משה יש לכאורה לשאול למה התירו בזה לכהן להטמא גם מספק לדון ולערער עמהן, בעוד שלענין לישא אשה הצריכו דוקא
-171-
כשהבטיחו לו. אולם בעל ספר חרדים (על הירושלמי שם) מביא בשם נמאי שהמדובר כשהגוי אנס שדה בא"י, שאז "שרי כהן לצאת חוצה לארץ לדון בערכאות של עכו"ם להציל מידו כדי למעט אותם מארץ ישראל". יוצא שכאן לא מדובר בסתם ערעור והצלת רכוש אלא למעט אותם מארץ ישראל, שנצטוינו שלא לתת להם חניה בארץ ישראל (ע"ז כ,ע"א). על פי זה נראה דקדוק לשון הרמב"ם כי בהלכות מלכים שהמדובר בישראל, וכל הבעיה היא משום יציאת הארץ גרידא לא האריך הרמב"ם בנקודה זו, אבל בכהן, שנוסף על השאלה של איסור יציאת הארץ יש גם שאלת טומאה, ועם כל זה התירו לכהן להציל מידם, לכן הרחיב הרמב"ם את הדיבור לתת טעם בדבר שמותר לדון ולערער עמהם אעפ"י שע"י זה הוא שוהה בטומאה, עם כל זה מותר הואיל שהוא מציל מידם ויש ענין למעט אותה מארץ ישראל. 3
ד. היתר רק ליציאה זמנית
המשך דברי הרמב"ם הם: "ויחזור לארץ". הכסף משנה מסביר דברי הרמב"ם, שאפילו אלה הדברים שמותר בשבילם לצאת חוצה לארץ, תנאי הוא שיחזור לארץ, והוא מסתמך בזה על תירוץ התוספות (ע"ז שם) ד"ה ללמוד, האומרים: "ללמוד תורה ולישא אשה פירוש ודעתו לחזור לא"י, דאילו אין דעתו לחזור אמר בכתובות (קיא,ע"א): אחיו של זה נשא עובדת כוכבים ומת, ברוך המקום שהרגו, וזה ירד אחריו לחוצה לארץ?". נראה שלפי דעת התוספות באין דעתו לחזור אסור בכל גוונא, ובדעתו לחזור אסור בכל המצוות חוץ מלימוד תורה ולישא אשה, וכן דעת הרמב"ם. אולם בגמרא מפורש לא נזכר ההבדל בין דעתו לחזור לאין דעתו לחזור. גם בכתובות (קיא,ע"א) וגם בב"ב (צא,ע"ב) לא הוזכר הבדל זה. וראה "שיירי קרבן" על הירושלמי (מו"ק פ"ג,ה"ה) שחולק על דברי התוספות ואומר שמסוגיית כתובות לא משמע שהשואל לא היה דעתו לחזור לא"י. ומה שלא התירו לצאת לחלוץ או לייבם אעפ"י שהוא מצוה, י"ל שהוא מפני שהיא יכולה לבוא אליו כי כתוב 'זקני עירו' ולא זקני עירה. אולם מפליא הוא שהרמב"ם בהל' מלכים, שמדבר שם בישראל וכנ"ל, מדגיש את התנאי ויחזור לארץ ואילו בהלכות אבל שמדבר בכהן לא הזכיר תנאי זה. אם כי זה מובן מאליו, שאם תנאי זה אמור כלפי ישראל על אחת כמה וכמה כלפי כהן, עם כל זה לא ברור למה לא הדגיש את זה בהלכות אבל כמו שהדגיש את זה בהלכות מלכים.
ה. יציאה בשל סיבות ממוניות
הפיסקא "וכן יוצא הוא לסחורה" אמורה רק לגבי ישראל כי לכהן אינה מותרת. שכך הם דברי הרמב"ם: "מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה בזמן שאין שם דרך אלא היא וכו' וכן מיטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות (הלכות אבל שם שם) וכהסברו של הרדב"ז: "שלא העמידו דבריהם במקום שיש מצוה או כבוד הבריות", ממילא
-172-
מובן שלסחורה אסור לכהן לצאת לחוץ לארץ. אולם לא כן הם דברי הירושלמי - "תני, מטמא כהן ויוצא חוצה לארץ לדיני ממונות ולדיני נפשות ולקידוש החדש ולעיבור השנה ולהציל השדה מיד גוי וכו'" (ברכות שם). לפי הירושלמי אכן מותר לכהן לצאת לחוץ לארץ למסחר. וכן מסביר "קרבן העדה" את דברי הירושלמי האומר "כהן שיצא חוץ לארץ, הואיל ויצא שלא ברצון חכמים יהא אסור לו לגלח בחזירתו בחול המועד" (מו"ק פ"ג,ה"א) מפני שיצא שלא ברשות שאסור לילך מארץ לחוץ לארץ, ואמרו ביוצא להרויח, כגון אדם שיש לו נכסים הרבה. (שם) אם כן לדבריו הגבילו חז"ל את הכהן שהוא בעל נכסים שלא יצא לחוצה לארץ למסחר, ומכאן שאם איננו בעל נכסים מותר לו לצאת למסחר לפרנסתו לחו"ל. גם במסכת שמחות הלכה כה מובא כלשון הירושלמי: "מטמא כהן ויוצא חו"ל לדיני ממונות ולדיני נפשות לקדש החודש ולעבר את השנה וכו'".
הרמב"ם והטור כתבו כלשון הבבלי (במסכת ע"ז) ולא כלשון הירושלמי, וגם זה מראה שלדון ולערער עמהם אין הכונה לכל עניני ממונות גרידא אלא להציל מידם דוקא קרקעות ולא לתת חניה בארץ ישראל. כי אם הכוונה לעניני ממונות היה הרמב"ם מביא את הפרט וכן יוצא לסחורה, גם בהלכות אבל, כשם שמביא את זה בהלכות מלכים. 4 ונוסף על כך הוא מביא בהלכות מלכים שתי ההלכות בנפרד: "להציל מן העכו"ם" "וכן יוצא לסחורה" זה מראה שהם שני דברים נפרדים. ויש להתפלא על הרמב"ם שלא הכליל את "וכן יוצא לסחורה" יחד אם יתר הדברים "ללמוד תורה לישא אשה או להציל מן העכו"ם" ולסיים "ויחזור לארץ", ולמה הפריד בין הדבקים והכניס את הביטוי "ויחזור לארץ" בין "להציל מן העכו"ם" ובין "וכן יוצא הוא לסחורה", וצ"ע.
ו. יציאה לקיום מצוות אחרות
אשר ליציאה לחוץ לארץ בשביל מצוות אחרות, חוץ מלימוד תורה ולישא אשה, באנו לידי מחלוקת בין התוספות והשאילתות. לתוספות (ע"ז שם), הותרה היציאה דוקא בהנך מצוות שהן חשובות אבל לשאר מצוות לא , ואילו השאילתות דרב אחאי מפרש, הנך (לימוד תורה ולישא אשה) דקילי התירו וכל שכן לשאר מצוות שהן חשובות (תוספות שם). גם מדברי הרמב"ם נראה שרק לאלה שתי המצוות ולא לשאר מצוות, שכן בהלכות מלכים הדגיש במיוחד ללמוד תורה ולישא אשה מבלי תוספת "כגון" לפני כן או "וכן כל כיוצא בזה" אחרי כן. מאידך בהלכות אבל הביטוי יותר סתום "מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה וכו', כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה". הלשון "לדבר מצוה כגון" ניתן להתפרש שגם למצוות אחרות מותר לצאת לחוץ לארץ אם כי בסוף המשפט לא הוסיף הבטוי "וכן כל כיוצא בזה", כמו שמוסיף פעמיים באותה ההלכה בקשר לכבוד הבריות ולהציל מידי
-173-
עכו"ם. בפרט להסברו של הרדב"ז האומר "שלא העמידו דבריהם במקום דאיכא מצוה או כבוד הבריות", אם כן אפשר להבין שמותרת היציאה לחוץ לארץ גם למצוות אחרות. ומפליא הדבר שבהלכות מלכים ששם לא מדובר בכהן, הדברים הם ברורים וקבועים ואילו בהלכות אבל ששם מדובר במיוחד בכהן, השאיר הדברים בצורה הנותנת מקום לספק.
ז. יציאה לקיום מצות כיבוד אב ואם
ועתה ניגש לשאלה המיוחדת עליה הננו דנים יציאה לחוץ לארץ למטרת כיבוד אב ואם. הלכה זו לא מוזכרת במפורש ברמב"ם ובנושאי כליו, אם כי אפשר ללמוד אותה בעקיפין מהלכה אחרת האומרת: "מי שאמר לו אביו לעבור על דברי תורה בין שאמר לו לעבור על מצות לא תעשה, או לבטל מצות עשה אפילו של דבריהם - הרי זה לא ישמע לו, שנאמר 'איש אמו ואביו תראו ואת שבתותי תשמורו' - כולכם חייבים בכבודי". (הלכות ממרים פ"ו הי"ב). והיות שעל ידי יציאתו לחו"ל מתבטל ממצוות התלויות דארץ, אסור לצאת. 5 אולם בספר המקנה מביא ראיה דכיבוד אב דוחה ישיבת ארץ ישראל מיעקב אבינו ע"ה שיצא לחו"ל על פי צוואת אביו ואמו. ובשו"ת "בית שלמה" דוחה, שמשם אין ראיה דהא בלאו הכי מותר לצאת לישא אשה על מנת לחזור, ויעקב אבינו דעתו לחזור היה, ויתכן - אומר ה"בית שלמה" - שהמקנה מסתמך על הפסוק "וישמע יעקב בקול אביו".
בתשב"ץ (חלק ג סי' רפח) משווה כבוד אב ואם ללימוד תורה בקשר ליציאה לחוץ לארץ ואינו מראה מקורו (ראה שדי חמד מערכת ארץ ישראל, פאת השדה אסיפת דינים ס"י,ז). והמקור הוא בקידושין (לא, ע"ב) לענין רב אסי ששאל את ר' יוחנן אם מותר לצאת אל אמו לחו"ל, עיי"ש כל הסוגיא. לפי פירוש רש"י שם יוצא שסבור היה רבי יוחנן שדעתו של רבי אסי לחזור למקומו לבבל, ולכן לא רצה להסכים אפילו למצות כיבוד אם. ומשום כך, לפירוש רש"י, הברכה של ר' יוחנן היתה מוגבלת - יחזירך לשלום "עד מקומך". אכן המהרש"א בחידושי אגדות מפרש שהשאלה בתחילה היתה רק אם מותר לצאת לקראת אמו, ודעתו של רבי אסי היתה לחזור לארץ ישראל, ואפילו הכי אמר לו רבי יוחנן איני יודע, שאפשר שגם משום כבוד אם אסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ, ומשום שמצות כיבוד אם היתה חביבה על רבי אסי חזר ובא לפני רבי יוחנן להתיר לו ספיקו, ואמר לו רבי יוחנן נתרצית לצאת משום כבוד אם, המקום יחזירך לכאן לארץ ישראל לשלום.
את הביטוי של רב אסי כששמע שארונה בא "אי ידעי לא נפקי", מפרשים מרבית הפרשנים שאלמלא ידע על מיתתה לא היה יוצא מארץ לחו"ל, וכדברי המהרש"א, ואף על גב דאמרינן בסמוך "מכבדו בחייו ובמותו", לקראת המת כי הכא, אפשר שאין מיקרי כבוד למת. אכן הרש"ש בחידושיו לכתובות (שם) רצה לומר אי ידעי שתלך אחרי ותמות בדרך לא נפקי מבבל, שחשש פן טורח הדרך או עזיבתו אותה גרמו מיתתה. "ונראה לי - אומר הרש"ש - דכן פירש
-174-
גם כן הראב"ד בפ"ו מהלכות ממרים ה"י דרבי אסי חזר בו ממה שהלך מאצלה וכו'". לפי פירושו של הרש"ש יוצא שרבי אסי היה מעדיף כבוד האם יותר מעלייה לארץ ישראל. אולם מזה אי אפשר ללמוד בקשר לשאלה שלנו הואיל ויכול להיות ששם היה מצב מיוחד שהיתה מטורפת, ולא היה צריך לעזוב אותה בידי אחרים כדעתו של הראב"ד (שם שם). ועוד יתכן שיש הבדל בין לעלות לארץ ישראל ולהשאיר הוריו, שאז יש עדיפות למצוות כבוד אב ואם לבין לצאת מא"י שאז יש עדיפות לישוב מא"י על כבוד אב ואם. ואפילו "הפנים יפות" ר"פ לך שכתב בפשטות שאין לצאת מא"י לחו"ל משום כבוד אם מודה בזה שאין לו להניח מצות כיבוד אב ואם שבחו"ל ולעלות לארץ ישראל. 6
שאלתו של רב אסי ותשובתו של ר' יוחנן שנאמרו באופן סתמי בבבלי מפורשים ומוסברים בירושלמי ובמפרשיו בטוב טעם. וכך למדנו שם: "מה שיטמא כהן לכבוד אביו ואמו?" ומפרש ה"פני משה": "מהו שיטמא לכבוד אביו ואמו בחייהן כדי לכבדן? אם מותר לילך אפילו במקום טומאה, ובטומאת ארץ העמים מיירי כדי לכבדן?" (דאילו בטומאה דאורייתא בהדיא תנן בפרק "אלו מציאות" אם אמר לו אביו היטמא אל ישמע לו), והירושלמי מביא מעשה "שהיה רבי אסי שמע דאתת אימיה לבצרה. בא ושאל לרבי יוחנן מהו לצאת? (לחוץ לארץ ולקבל פניה - פני משה). אמר לו: אם מפני סכנת דרכים צא, אי משום כיבוד אב ואם, איני יודע, (רבי יוחנן היה מסופק בשאלתו ואמר לו אם מפני סכנת דרכים שהיא צריכה לך שתהיה לעזר לה מפני הסכנה צא, ואם היא לא צריכה לכך אלא בשביל כבודה לבד איני יודע אם מותר הוא - פני משה) אטרח עליו, רבי יוחנן ומר אם גמרת לצאת תבוא בשלום. אמר רבי שמואל ב"ר יצחק עוד היא צריכה, (כלומר אף-על-פי ששמענו שאמר לו רבי יוחנן אחרי כן גמרת לצאת תבא בשלום, עדיין הדבר בספק, ולרבי יוחנן גופיה ספוקי מספקא ליה, אלא מפני שהטריח רבי יסא בדברים הרבה, אמר לו כן - פני משה). שמע רבי אלעזר ומר: אין רשות גדולה מזו (מכיון שברכו אין לך נתינת רשות גדולה מזו, ולא מפני שהטריחו בדברים אמר לו כן - פני משה) (ברכות פ"ג ה"א, והשווה לשביעית פ"ו,ה"א).
ממקורות אלה שומעים שהמדובר הוא רק לגבי יציאה לחוץ לארץ כדי לקבל פניה ותו לא ולפי דברי רבי שמואל בר יצחק גם בזה לא התיר ר' יוחנן, ולא ברכו אלא משום שהטריח עליו רבי אסי הרבה. יוצא ברור שלצאת להשתקע בחו"ל, אפילו לכבוד אב ואם אסור. וכן משמע במפורש מפרושו של בעל ספר חרדים האומר: "מהו שיטמא כהן לכבוד אביו ואמו - אם שומע שבא אביו או אמו מחוצה לארץ, מהו לצאת לקראתם להקביל פניהם ולצוותם עד בואם לארץ אבל ללכת להשתקע פשיטא דאסור (ולא הוה שמיע ליה לשואל הא דתני לעיל ביוצא כהן לחוץ לארץ בדיני ממונות וכו' דאי שמיע ליה לא היה שואל, דהא ודאי כבוד אב ואם מצוה גדולה מכל מצות התורה וכו'). רבי אסי שמע שאמו באה לבצרה - חוץ לארץ וקרובה לארץ ישראל - אמר לו אם מפני סכנת דרכים אתה צריך להשכיר בכלי קשתות וללכת עמהם כדי שלא יבואו עליה לסטים מותר לך. "עדיין היא צריכה" - השאלה במקומה עומדת כי הדרך
-175-
בטוח ואין צריך לצאת אלא מפני הכבוד". והוא מסביר שרבי שמואל הטריח על רבי יוחנן שיורה לרבי אסי לצאת, לפי שהכיר מדבריו שמותר, רק קשה בעיניו שיצא אדם לחוץ לארץ.
כידוע רבי אסי כהן היה, הוא וחברו רבי אמי נקראו בתואר כבוד "כהני חשיבי דארעא ישראל" (מגילה כב,ע"א וראה ב"סדר הדורות" הסבור שרב אסי מבבלי הוא הוא רבי יסא מהירושלמי והוא לא היה כהן ואילו רבי אסי היה כהן וזה לא רבי יסא, והוא מחולק בזה עם ספר שדה יהושע). אם כן לכאורה הדברים ברורים ומבוררים. ואמנם מסיפור המעשה שבירושלמי הסמוך לשאלה "מהו שיטמא כהן לכבוד אביו ואמו" יש להבין כי המדובר הוא ברבי יסא שהיה כהן, אם כי מהסברו של בעל ספר חרדים האומר "לכך הביא התלמוד מעשה זה כאן להורות חיבתם הרבה בארץ ישראל" אין ראיה לזה. בכל אופן בנידון דידן שהמדובר על שיצא להשתקע בחוץ לארץ כדי לקיים מצות כיבוד אב ואם, קשה לאור המקורות המובאים למעלה להתיר. כדאי לציין הדגשת המפרשים שבצרה קרובה לארץ ישראל, יוצא שכל ההיתר לרבי אסי הוא שזה קרוב לארץ וממילא לא יתעכב הרבה זמן בארץ העמים, אבל להשתקע אסור.
כדאי להביא כאן קטע משו"ת מבי"ט (מרנא ורבנא גדול מרבן שמו מה"ר משה מטרני זלל"ה, תושב עיר צפת הגליל העליון) שאלה קלט, הדנה באדם שנדר שאם יהיה לו כך וכך שידור בצפת והדבר נתקיים ואביו ואמו אינם מניחים אותו לדור שם, ונשאל אם חל הנדר ואם יוכל לעשות התרה. על שאלה זו עונה המבי"ט: "חייב לקיים נדרו ואינו חייב לחוש לצוואת אביו ואמו שאמרו לו שלא ילך, כדילפינן פ"ק דיבמות, באם אמרו לו אביו ואמו הטמא או אל תחזור לא ישמע דכתיב 'איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ד'" - כולכם חייבים בכבודי, והכא נמי כאן הוא ואביו חייבים לדור בארץ ישראל ואין לו עונש על שאינו מקיים מצות כיבוד אב ואם, שגם הם יכולים לעלות עמו ויתקיימו בו מצות ישיבת ארץ ישראל וכיבוד אב ואם. ומשמע התם דלאו דוקא מצוה להזהרת שבת דקרא איירי ביה דדוחה מצות כיבוד, אלא אפילו כל מצוה ואפילו מצות עשה לחודא, כדתניא אל תחזיר שהיא מצות עשה שבממון, וקילא דהותרא מכללא בזקן ואינו לפי כבודו, ואפילו הכי דוחה כיבוד, כל שכן מצות ישיבת ארץ ישראל שהיא חמורה, כמו שאמרו חז"ל, שדוחה את הכיבוד. ועוד דבשעה שמחזיר אינו יכול לקיים כיבוד אב וכו' ובישיבת ארץ ישראל יוכל לקיים שתיהם אם יעלה אביו גם כן, שכולם חייבים בישיבת ארץ ישראל. ועוד הכא ישנן תרי מצות עשה מצות ישיבת ארץ ישראל ומצות קיום נדרו שנדר לעלות ולדור וכו', ואם היה הוא בארץ ישראל ואביו בחוץ לארץ כי הכא לא היה נענש.
ומצאתי בתרומת הדשן סימן מ, שכתב על תלמיד שהיה רוצה לצאת ממדינה ללמוד עם רב אחד שהיה בטוח שיראה סימן ברכה לפניו ואביו היה מוחה בו והיה מצטער הרבה, וכתב דאין צריך לשמוע לו כי למדנו רבי יוסי אומר אפילו מוצא ללמוד הולך לחוץ לארץ שלא מכל אדם זוכה ללמוד וכו', וכתב דתלמוד תורה אע"פ שמוצא תלמוד תורה במקומו עדיף מכיבוד ומסיק דאפילו קלים הם דוחים כיבוד וכו' וכל שכן בישיבת ארץ ישראל החמורה, ואינו יכול לשאול על נדרו דאפילו בלא נדר חייב לעלות לארץ ישראל ואין חוששים לכיבוד כדאמרינן, ואם כן איך יועיל לו השאלה וכל שכן שהשאלה הוא לדבר איסור ואין נשאלים אלא לדבר מצוה וכו'". הרי לפנינו דברים ברורים ומפורשים.
אם נוסיף לזה שבנידון דידן השואל הוא מלמד תורה ברבים ומחנך דור לתורה ולתעודה
-176-
וביציאתו לחו"ל יתבטל גם מתלמוד תורה נוסף על מה שישתקע בחוץ לארץ, הרי לפי התשובה הנ"ל כל אחת משתי המצוות - ישוב א"י ולימוד תורה - עדיפות מכיבוד. וכך למדונו חז"ל: "אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא: גדול תלמוד תורה יותר מכ י בוד אב ואם שכל אותן שנים שהיה יעקב אבינו בבית עבר לא נענש" (מגילה טז,ע"ב). "יעקב למד תורה י"ד שנה בבית עבר משפירש מאביו ללכת לחרן ולא נענש עליהן על כיבוד אביו, (ובשאר כל השנים שנשתהה בבית לבן ובדרך נענש" - רש"י). והעיון יעקב מסביר לפי שכיבוד אב ואם הוא אחד הדברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה, דהיינו מי שמכבד אב, גם בניו יכבדוהו. וכיון שיעקב לא כיבד אביו אף שהיה באונס גם בנו יוסף, שהיה חביב לו, לא כבדו כ"ב שנה מחמת אונס. ואף אם עושה מצוה אחרת, ששקולה כמצות כיבוד אב ואם, מכל מקום אין לו שכר זה שהוא מידה כנגד מידה, אם לא כתלמוד תורה שהוא יותר מכבוד אב ואם לפי שגם כיבוד אב נכלל בזה, שניחא לאב שבנו יכתת רגליו ללמוד תורה ואם כן שפיר קאמר גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם. אכן בשו"ת "בית שלמה" (חי"ד תשובה צב) מסתמך על רש"י בקידושין המוזכר למעלה ואומר בפירוש דמשום כיבוד רשאי לצאת מא"י לחו"ל אף להשתקע.
מן המקורות שהובאו כאן וכן ממה שדנו בהם וביררנו דבריהם הננו לומדים שהשאלה הנידונה צריכה התעמקות רבה, והפוסקים שבדור יכריעו בזה.
1 חיתוך לשונו של הרמב"ם שנקט "לעולם" לבסוף, מוכיח שהוא במובן שהיציאה היא לעולם, והוא במקביל למה שמסיים שגם לדברים המותרים אין זה אלא בתנאי שיחזור לארץ, - העורך.
אפשר גם להבין "לעולם" במשמע של בשום פנים; בכל נסיבות שהן. וזה עולה גם מההמשך " אלא ללמוד תורה וכו'". - י.ש
2 קשה לראות בהקדמת "לישא אשה" רמז כל שהוא לשאלה הנידונה. ואם נבוא לדקדק בשינוי לשון זה י"ל אולי הכונה עפ"י מה שדנו בגמרא קידושין (כט,ע"ב) אם ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה או להיפך. ור' יוחנן אמר: "ריחיים על צוארו ויעסק בתורה? וכו'" ועיי"ש ברש"י ותוס'. והרמב"ם (פט"ו מאישות ופ"א מת"ת) פסק שאם מתיירא שע"י שישא אשה יתבטל מת"ת ה"ז מותר להתאחר (ועיי"ש בנו"כ מה שהשמיט חילוק הגמרא; הא לן הא להו). א"כ בישראל ללמוד תורה קודם. משא"כ בכהן שמזונותיו מצויים במתנות כהונה ותפקידו לעסוק בתורה כמש"כ הרמב"ם סוף הל' שמיטה ויובל על שבט לוי כולו "שהובדל לעבוד את ה' לשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים". (ועיי"ש שסיים על כל איש ואיש מכל באי עולם אשר נדבה רוחו אותו וכו' נתקדש קודש קדשים וכו' ויזכה לו בעה"ז דבר המספיק לו כמה שזכה לכהנים וללויים). ע"כ בכהנים אין חשש התבטלות מתורה ע"י זה וראוי ממילא להקדים לישא אשה.
בזה אולי גם פשר מה שהשמיט "אעפ"י שיש לו מי שילמדנו וכו'" שהביא לענין כהן. כי בישראל מותר לו גם לצאת כשאין לו מי שיפרנסנו בא"י כשלומד תורה ויכול למצוא כדי סיפוקו בחו"ל. משא"כ בכהן שפרנסתו מצויה דוקא בא"י, ולא יתכן אצלו רק נימוק זה שלאו מכל אדם זוכה ללמוד. ע"כ סתם בישראל, שבכל אופן שתעזור יציאתו ללמוד תורה ה"ז מותר. - העורך
3 לפ"ז אין היתר אלא בערעור להצלת קרקעות שבא"י ולא הזכיר הרמב"ם מזה. ובע"ז (יג,ע"א) ברישא של ברייתא זו: "לוקחים מהם בהמה עבדים ושפחות וכו' מפני שהוא כמציל מידם". ובגמרא שם בע"ב: "בהמה וכו' משום מיעוטייהו". וברש"י שם: שממעט העכו"ם ומדלדלן וכו'". וכ"ה ברמב"ם פ"ט מע"ז הי"ד. - העורך
4 ב"דיני ממונות" הכוונה להציל מהפסד ע"י שדן עמהם, ואין ללמוד מכאן לעניין סחורה שהוא להרויח, וכיו"ב גם בדיני מועד קיים הבדל בין הצלה מהפסד בין להרויח. ועי' לעיל הערה 2. ונראה שבכהן החמירו גם כשצריך לפרנסת ביתו ומן השמים יסייעוהו וזה יסביר גם מה שהרמב"ם חילק הא דיוצא לסחורה בישראל משאר הדברים שהזכיר, שבראשונים ההיתר הוא כללי גם לכהנים, וכל עיקר לא נזכר דינם בישראל אלא בכהן, וישראל מק"ו נלמד. משא"כ סחורה הוא רק לישראל וכמש"כ הרהמ"ח. - העורך
5 כשנמצא בחו"ל אין עליו מצוות אלה, ואינו שייך לאמר לו אביו לבטל מצות עשה. שהמצוה ישנה עליו ומבטלה, ודמי להא דמנחות מא לענין ציצית: "ענישתו אעשה?", ואעפ"י שא"ל שבעידנא דריתחא מענישים, ה"ז בשעושה תחבולות כדי להפטר, כמבואר שם, ויש לדון רק אם ישיבת א"י היא מצוה בפנע"צ. - העורך
6 לאותן שיטות שאינן סוברות שיש מצוה מיוחדת בישיבת א"י, הרי מוכרח שיש חילוק בין עלייה לא"י שאינו חייב לבין יציאה ממנה, שבזה הוא שאמרו בגמרא שאסור לצאת מא"י לחו"ל. וכן לדעות הסוברות שיש מצוה בישיבה, מ"מ כשעוסק בכיבוד אב ואם הרי הוא בגדר עוסק במצוה הפטור מן המצוה, וכדרך שכתב הרמב"ם לענין העוסק בלימוד תורה שפטור מלישא אשה, כשזה יבטלהו מן הלימוד. - העורך
<h2>הרב שמעון ברוך אוחיון / גידול בהמה דקה בא"י בזמן הזה</h2>
-177-
הרב שמעון ברוך אוחיון
גידול בהמה דקה בא"י בזמן הזה
ראשי פרקים
א. הקדמה
ב. איסור גידול בהמה דקה בבית
ג. האם בזמננו מתחדש האיסור
ד. גזירה שנתבטלה האם שבה וניעורה
ה. דעות חלוקות לגדולי זמננו
ו. השגות על השיטה האוסרת
ז. מסקנה
* * *
א. הקדמה
עם קום מדינת ישראל בחסד א-ל עליון יתברך אשר פקד את עמו, נתעוררו בעיות הלכתיות המטרידות את הרבנים בעלי הוראה די בכל אתר ואתר להוציא לאור תעלומה. אחת הבעיות היא שאלת גידול בהמה דקה בא"י בזמן הזה, שרוב השדות ככולן הן של ישראל. והנה עינינו רואות אחינו גרי הכפרים והישובים שמגדלים בהמות דקות ורועים בשדות ואין מוחה בידם. אחד מידידי הרבנים הגדולים עוררני להתענין בשאלה זו, האם אין זה בניגוד לתקנת חז"ל שגזרו שלא לגדל בהמה דקה בא"י? וזה החלי בעזר צור חילי.
ב. איסור גידול בהמה דקה בבית
דבר זה גידרו ומקורו שנוי במשנה (ב"ק מט): "אין מגדלין בהמה דקה בא"י, אבל מגדלין בסוריא ובמדברות וחורשין שבא"י". ופסקה הרמב"ם בה' נזקי ממון (פ"ה ה"ב), וכ"פ רבנו הטור ומרן ז"ל בשו"ע (חו"מ סי' תט). ובעיקר הטעם פירש"י ז"ל במשנה: "משום ישוב א"י; שמבעיר את השדות". כוונת רש"י ז"ל רצויה, שמטרת חז"ל בגזירתם זו היא לטובת הישוב כי בהמה דקה עלולה להביא נזק לזרעים, וגם יש בזה לתא דאיסורא משום גזל הרבים, שרועה בשדות אחרים (ועי' תויו"ט).
ויש להסתפק בדעת רש"י ז"ל אם גזירה זו חלה גם על גידול בבית. שרהיטות לשונו מורה שרק ברועה בשדות שייך לחוש בחששות הנזכרים, ולא כשהיא גדלה בבית ונשמרת ע"י בעליה. אכן נראים הדברים שאמנם עיקר הטעם מצד הנזקים שעלולה לגרום בשדות, אולם גם בבית אסור, כי מרוב קלותה היא מנתקת החבל ויוצאה בלי דעת בעלים, אם זה לשדות אחרים
-178-
באופן שיש בזה גם משום גזל, ואם זה בשדה בעה"ב, מצד השחתת היישוב (עי' בסמ"ע). ומה שנקט רש"י שמבעיר את השדות, היינו משום שזהו הגורם, ומ"מ גם בבית אסור.
וכן מבואר בתוס' שם (ד"ה אין) וז"ל: "אפילו בבית קאמר, דלרעות אפילו בהמה גסה אסור, כדאמרינן בסנהדרין וכו'". כוונתם ברורה שהאיסור הוא רק על בהמה דקה, ואילו בבהמה גסה מותר וכמבואר בגמרא שם, א"כ על כרחך המדובר רק על גידול בבית, שגם בזה גזרו בדקה. וכ"פ רבנו הטור שם שאפילו בבית וקשור אסור. וכ"כ בב"י שכן משמע בגמרא, שאפילו קשור בכרעי המטה אסור, ולא התירו קשור אלא כשמשהה ל' יום קודם הרגל מחמת שמחת הרגל או למשתה בנו (עי' סמ"ע שם). ונ"ל שכן גם דעת מרן בשו"ע. ואעפ"י שלא הזכיר מזה כמו שהזכירו בטור, היינו טעמא שלא הזכיר, כמש"כ בפאת השלחן (בית ישראל אות מז) על מה שהשמיט מרן דין חיה דקה שנזכרה בגמרא ופסקה הרמב"ם ז"ל שדינה כדין בהמה דקה. והיינו שהואיל ולא שכיח הדבר בזמנו, וכמש"כ: "והאידנא שאין מצוי רוב שדות וכו' שרי". והנ"ל י"ל במה שלא הזכיר דין גידול בהמה דקה בבית (וכה"ג ברמ"א ז"ל במפה, או"ח סי' תלח עיי"ש).
וטעם זה יש לומר גם במה שלא הזכיר דין רועה בהמות שאינן שלו, שכתב רבה"ט שאסור, וכ"ד התוס' והרא"ש שם. אמנם בזה י"ל גם באופן אחר, שהולך בשיטת הרמב"ם ז"ל שג"כ לא הזכיר דין זה. ובטעמו כתב הה"מ וז"ל: "דהמפרשים נחלקו בדין רועה בהמות שאינן שלו, אם מותר או אסור, ואין שם ראיה מכרחת לא לאיסור ולא להיתר". וכונת הה"מ לבאר השמטת הרמב"ם משום שלא הכריע בדבר. א"כ י"ל שזוהי גם כוונת השמטת דין זה בשו"ע.
נקטינן שגזירת חז"ל על בהמה דקה היתה בין בשדות בין בבית, וכן לדעת התוס' וסייעתם, בין בבהמות שלו בין בשאינן שלו.
ג. האם בזמננו מתחדש האיסור
לכאורה מסתבר שבזמננו זה שחזרה העטרה ליושנה, יחזור האיסור של זמן המשנה, שיהא אסור לגדל בהמה דקה בכל האופנים הנ"ל. וכן יש לשמוע גם מדברי מרן ז"ל בשו"ע שם, שכתב: "והאידנא שאין מצוי שיהיה להם שדות לישראל נראה דשרי". (וכ"כ ביו"ד סו"ס שי). משמעות לשונו הטהור מורה שאם תהיה מציאות שיהיו להם שדות בא"י, יהיה אסור לגדל בהמה דקה. ואפילו בשלטון זר בארץ (ח"ו), שהעיקר בזה הוא שהשדות הם של ישראל. וכמבואר בגמרא שם: "אמר רב עשינו עצמנו בבבל כא"י לענין בהמה דקה". וא"כ כש"כ בזמן הזה דכולהו איתנהו: השדות של ישראל והשלטון גם הוא של ישראל הוא, ובארץ ישראל. ודאי שהסברא מחייבת לאסור גידול בהמה דקה בזמן הזה (ועי' הגהות הגר"א ז"ל ועי' פאת השולחן בביאורו בבית ישראל מש"כ בשם הכרתי ופלתי).
ד. גזירה שנתבטלה האם שבה וניעורה
אמנם לכשנתבונן בענין יצא שעל אף הכל אין איסור בגידול בהמה דקה בא"י, כי מאחר שכבר נתבטלה הגזירה בזמן הגלות במשך זמן רב, יש לראות את זה עכשיו כעין גזירה חדשה, ומאחר שרואים עכשיו בגידול בהמה דקה גורם חשוב להפרחת הישוב, הרי קיי"ל: "אין
-179-
גוזרים גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה" (ע"ז לו,ע"א), א"כ גזירה זו אין רוב הציבור יכול לעמוד בה, ואין לחדשה.
וזה נ"ל לפרש בלשון הרמב"ם שכתב בפ"ב מהל' ממרים ה"ה: "בי"ד שנראה להם לגזור גזירה או לתקן תקנה וכו' צריכים להתיישב בדבר ולידע תחילה אם רוב הציבור יכולים לעמוד בה או אם אינם יכולים לעמוד בה. ולעולם אין גוזרים גזרה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה". ויש לדקדק בדברי רבנו ז"ל במש"כ 'ולעולם אין גוזרים', שלשון זה מיותר ואינו אלא חזרה על מה שאמר כבר לפני כן. אמנם לפי דברינו יתכן שכוונתו ז"ל לכלול בדבריו מקרה כנידון דידן, שלאחר שנתבטלה הגזירה בהיתר, וחזרה אח"כ אותה סיבה שבגללה היתה הגזירה קיימת, שלא נחשוב שזה רק בהמשך של הגזירה הקודמת, אלא שדינה כגזירה חדשה ויש להתחשב עם מצב הציבור ברגע הנוכחי.
עוד יש לדון אף אם הגזירה קיימת, מ"מ בכה"ג שאין רוב הציבור יכול לעמוד בה, יכול גם בי"ד זוטר מן הראשון לבטל הגזירה. וכך ראיתי בשדי חמד בשם הפוסקים (מע' א, אות קפג), שאם רואים בי"ד השני שמחמת תקנת בי"ד ראשון יצאה תקלה, יכולים לבטל (אפילו בי"ד דזוטר מיניה) ומביא ראיה לזה מהירושלמי (מו"ק): "א"ר אבא בר ממל אילו היה מי שימנה עמי התרתי בשר בכור להשקל בליטרא וכו' והתרתי מלאכה בחוה"מ. כלום אסרו אלא כדי שיהיו יגעים בתורה ואוכלים ושותין, ואינון אכלין ושתין ופוחזין". וכתב קרבן העדה: "ואע"ג דאין בי"ד וכו' שאני ההם שעושין היפך הכוונה". ומכאן לנידון דידן שעכשו התנאים הם היפך ממה שהיו בשעת הכוונה, הדבר בידם והרשות לבטלה, ואפילו בי"ד דזוטר מינייהו.
ה. דעות חלוקות לגדולי זמננו
ואפריון נמטייה לכב' ידידי הרב הגאון ר' כ. פ. טכורש שהראני אח"כ ס' "קובץ על יד" מהרב הגאון ר' א. י. זסלנסקי, ושם כתוב שנשא ונתן בשאלה זו עם מרן הגאון ציס"ע כמוהר"ר צ"פ פרנק שהוא עצמו נשאל בזה בחיבור "הר צבי", ופסק להתיר. והרה"ג זסלנסקי הנ"ל ציין כמה מקורות ראשונים בענין תקנה וגזירה שניתקנה לזמן ועבר הזמן. והביא דעת הראב"ד פ"ב ה"ה מממרים שכשבטל הטעם יכול גם בי"ד דזוטר מיניה לבטל התקנה. והביא לזה גם מהירושלמי שהבאנו לעיל. מלבד זה ממשיך הרה"ג הנ"ל שלכתחילה לא ניתקנה התקנה על בהמה דקה אלא משום שהיה אפשר להביאה בנקל מחו"ל, משא"כ בזמן הזמן, ולא היתה לכתחילה התקנה לאסור בזה"ז, בדומה למש"כ הר"ש בסוף פ' דשביעית לענין קבלת השבועה האמורה בנחמיה "ולא נעזוב את בית אלקינו", דסתמא לא היה בלבם אלא בזמן שביהמ"ק קיים.
יתר על כן, ממשיך הרה"ג הנ"ל, שאפילו אם נאמר שאין בטלה הגזירה בהתבטל הטעם, אין זה אלא כשאין טעם להיפך, משא"כ בנידון דידן, שכעת גידול בהמה דקה לא זו בלבד שאין בה משום קלקול, אלא שהוא גורם לישוב הארץ, בזה אין שום הוה אמינא לאסור, ע"כ תוספת דבריו ודברי ההה"ג הנ"ל הנאוני כי זה בדומה למש"כ בעניי.
ויש לי לצדד עוד להיתר בנידון דידן, שמאחר שמאז קום המדינה המשיכו לנהוג היתר בדבר ולא קיבלו על עצמם הגזירה הקודמת של ימי המשנה, אפשר לומר דשוב אין חייבים בזה, ודמי למש"כ בפת"ש יו"ד סי' ריד בשם הזכרון יוסף, במש"כ מרן שם (בס"ב): "קבלת הרבים חלה עליהם ועל זרעם". ולחלק יצא, שדוקא אם התחילו הבנים להתנהג וכו' אבל אם לא התחילו הבנים להתנהג באותה פרישות וכו' אין הבן מחויב שוב בזה. יעו"ש בדב"ק ועי' להריב"ש (סי'
-180-
שצט). והנה בנידון דידן גזירה זו שגזרו בשעתה ונהגו בה הרי בוטלה, וכמש"כ מרן בשו"ע, ועכשיו שהיתה צריכה הגזירה להתחדש, לא התחילו לנהוג בה. והרי זה בדומה לנידון דהפתחי תשובה, שכל שלא נהגו בה בזמן ההתחדשות, שוב לא חלה כלל. והגם ששם יש חולקים וס"ל דאין לחלק בהכי (וכ"מ מסתמיות מרן ז"ל), מ"מ הו"ל מחלוקת בדרבנן, וקיי"ל בספק דרבוותא בדרבנן - לקולא, כנלע"ד.
ויש לי לדון עוד להתיר ממש"כ (יז,ע"א) בבעית איברי בשר נחירה שנשארו להם בכניסתם לארץ אי אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, ונשאר בתיקו. וכתב הרא"ש ז"ל (הבי"ד הגאון שדי חמד מערכת הה"א אות קיא) דילפינן מכאן תרי נפקותא לדינא: א' מי שאסר עצמו באיזה דבר מזמן ידוע, ונשאר בידו מאותו המין מקודם לכן; ב' כגון שרצו בי"ד לאסור מטעם גזירה, אם נאסר מה שיש מאותו המין ביד ישראל. וכ' הגאון הנ"ל בשם הרש"ל ז"ל שהוא חולק על הרא"ש בנפקותא א' ומ"מ מודה לו בנפקותא ב' במה שגזרו בי"ד. והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא.
ובשם מרן הגאון חיד"א ז"ל בברכי יוסף או"ח (סי' תקנא אות ו) בשם הפוסקים כתב דבדרבנן אזלינן לקולא, כדברי הרא"ש ז"ל עיי"ש. ושם נאמר עוד בדעת הרמב"ם והרא"ש והה"מ והרע"ב ז"ל שאף בספק ספיקא להחמיר, אזלינן בדרבנן לקולא. ודלא כחידושו של הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' סד) שצרף דעת רש"י ז"ל (דלא ילפינן מכאן מידי והוא רק דרוש וקבל שכר) והמציא ספק ספיקא לחומרא יעו"ש.
ולפי"ז אפשר גם בנידון שלנו לומר הואיל ואישתרי אישתרי, והו"ל ספיקא בתקנתא דרבנן ולקולא.
וראיתי לרב אחאי גאון הח"ע בסה"ג "יביע אומר" (ח"ג חו"מ סי' ז) שהעלה שאלה זו על שולחנו הטהור. ואחר שהסביר לן מה דעת מרן ז"ל במ"ש והאידנא שאין מצוי שדות שרי ואסברה לה בדדמי לה למש"כ הרא"ש ז"ל בדין טלית של פשתן בזמן הזה, שאם הטעם ידוע, כשנתבטל הטעם בטל האיסור ממילא. ודן אחרי זה בעיקר השאלה ומסיק לאיסור מאחר שבזמננו זה רוב שדות ככולן בידי ישראל, חזר האיסור לאיתנו, אתוד"ק (אות כ) והביא ראיה לזה.
ושם נאמר (אות ג): השאלה ואשר נגזר עליה מפי מרן ציס"ע הגאון רבנו צבי פסח פרנק זצ"ל. וזה תשובת דבריו הקדושים דעתי יש לדון בענין זה להיתרא, שכיון שבמשך הזמן נתבטל האיסור והותר לגדל בהמה דקה בא"י, שוב אין הדבר חוזר לאיסור אלא ע"י מנין חדש. וכל זמן שלא נגזר במנין חדש, ה"ז בגדר שאין עושין מעצמנו גזירות חדשות.
והביא ראיה לזה מהירושלמי (פ"ג דסנהדרין ה"ה) בשאלת טייב בזמן הזה (שנתבטלה הגזירה בשעתה) דפליגי בה ר' ירמיה ור' יוסי. ולדעת ר' ירמי' מאחר שבטלה לשעתו, נתבטלה הגזירה לעולם, דמשהותרה הותרה. ואפילו רבי יוסי דס"ל התם לא בטלה יתכן שמודה בנידון דידן, מאחר שכיון שהותר לגמרי ולא רק מחמת אונס כדהתם. ועוד כתב הג' הנ"ל אפי' נימא דר' יוסי פליג, הרי לא הוכרעה ההלכה, ואין זה אלא כספק תקנה דרבנן דקיי"ל להיתרא.
ולדידי חזי לי בלשון הזהב של מרן הגאון זצ"ל שכתב שאין עושין גזירות חדשות מעצמנו, אפשר שכוונתו למש"כ אני בעניי, שמאחר שכבר הותרה ודשו בהיתר זה אין לגזור מחדש בלי שתהיה בזה גזירה חדשה, ואין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור וכו'. וגם מש"כ משהותרה הותרה אפשר שנתכוין הגאון לסוגית איברי בשר נחירה שאמרו שם הואיל ואישתרי אישתרי, וה' ינחנו בדרך אמת.
-181-
אלא שלעומת זה עין רואה להגאון המחבר שהשיגו להג' ז"ל הנ"ל במש"כ שלא הוכרעה ההלכה, שהרי בפירוש פסק הרמב"ם כר' יוסי שחזרה הגזירה למקומה, שכן פסק בהל' שמיטה (פ"א הי"א והי"ג) דקנסו אותו בדטייב. ועוד ידו נטויה על דברי הגאון הנ"ל במ"ש שר' ירמיה ור"י פליגי, והוא לא כן ידמה, שר' ירמיה אינו אלא כמתמיה, כמש"כ בירושלמי דשביעית (פ"ד ה"ב) לפי הר"ש סיריליאו והפני משה. באופן שהגאון המחבר זו הלכה העלה, לאסור איסור בזמננו זה והגזירה חזרה למקומה. עוד שם (אות ה) כתב: "ופשוט שאין לזה שייכות עם מה שאמרו בעלמא הואיל ואישתרי אישתרי".
סוף דבר זכינו ששאלתנו זו הרי עלתה על שולחן מלכים, זה אוסר וזה מתיר. וודאי שאין אני כדאי להכניס ראשי בין ההרים הגבוהים, וזכות ההכרעה ניתנה למרנן ורבנן תקיפי דארעא דישראל. ודברי אלה אשר שמתי בפי אינם לא להלכה ולא למעשה, רק לשעשוע בתורת ה' תמימה.
ו. השגות על השיטה האוסרת
ובהורמנותיה דהגאון המחבר נ"י אבוא להשתעשע קצת בתורתו. במש"כ להסביר דעת מרן ז"ל שכתב דהאידנא וכו' שרי והסביר זאת עפ"י הרא"ש ז"ל בתשובותיו לענין ציצית.
לכאורה דברי הרא"ש ז"ל סתראי נינהו, ממש"כ הוא עצמו בפ' מקום שנהגו לענין עשיית מלאכה בערב פסח בזמן הזה, שאעפ"י שטעם האיסור ידוע, והוא משום הקרבת הפסח, מ"מ לא בטל האיסור. כן יש לעיין מהא דשואלין ודורשין בה' הפסח ל' יום, והטעם מפורש בפ"ק דפסחים שהרי משה עומד ומזהיר על פסח שני, וכתבו התוס' (בפ"ק בע"ז ו ד"ה והתנן) שאעפ"י שבטל הטעם התקנה נשארה. וכן בכרם רבעי לאחר החורבן בפ"ק דביצה (ה,ע"א). וצריך לומר בכל הנ"ל שרק בטעם המפורסם "לכל העולם" הוא שאמר הרא"ש שהטעם בטל, משא"כ בהני אין הטעם ידוע כל כך לכל העולם.
ועוד לאלוה מלין בזה לפי רבנו המאירי בפ"ק דביצה שם, שאם האוסרים לא עלה על דעתם שהטעם יתבטל, בזה הוא דאמרינן דבר שבמנין צריך מנין אחר וכו' עיי"ש. ומכאן אפשר לומר ג"כ שהיינו טעמא לאותם שמנינו לעיל שלא נתבטלו אף כי בטל הטעם, מאחר שכולם היו תלויים במקדש ולא עלה על דעתם שיחרב המקדש ויתבטלו הקרבנות. (אכן צע"ג ממ"ש בנזיר לב,ע"ב, שהיו יודעים שיחרב וי"ל).
ולנידון שלנו אין לטעון שלפי זה גם בגידול בהמה דקה אמאי בטל בשעתו כמש"כ מרן הב"י ז"ל, וכי מי העלה על דעתו בשעת הגזירה שתחרב הארץ ויגלו ממנה? דלא היא, שהרי בגזירה זו לא היה העיקר רק משום יישוב א"י דוקא, והתקנה היתה בכל מקום שהיו רוב השדות לישראל ואפילו בחוץ לארץ משום הפסד זרעים דישראל, ומשום גזל הרבים, וכמ"ש בגמרא "עשינו עצמנו בבבל כא"י וכו". אלא דצריך עיון ממש"כ הבאר היטב (שם) שעיקר התקנה לא היתה רק על ארץ ישראל, עיי"ש.
במש"כ הגאון המחבר להוכיח כדבריו לאסור בנידון דידן ממ"ש הרמ"א ז"ל בדרכי משה (או"ח סי' תרכט), שאם סכך בזמן הזה בנסרים אפי' פחות מג' טפחים פסולה, דהוי כבית ממש, הואיל ובזמן הזה מסככים הבתים בנסרים שאין בהם ג' טפחים. ומכאן דן הג' הנ"ל בק"ו לנידון דידן יעויין בדבריו. אחר המחי"ר לענ"ד אין הנידונים שוים, דהא התם לא חידשו
-182-
שום גזירה רק הרחיבו המסגרת לאחר שחזר העם לסכך בנסרים פחות מג' טפחים, נמצא שהיינו אותה גזירה עצמה. משא"כ הדא, שאמנם דנים על חידוש אותה גזירה עצמה ללא תוספת, אבל מ"מ הרי נתבטלה לגמרי בשעתה. וכשאנו באים לאסור עליהם כמאז, הרי זו עכשיו בגדר גזירה חדשה לגמרי.
וראיתי עוד לגאון הנ"ל שכתב וז"ל (באות ה): "ופשוט מאד שאין שייכות בזה למאי דאמרינן בעלמא הואיל ואישתרי אישתרי, דלא שייך לומר כן אלא במי שיש לו בהמה דקה בא"י בעת שהתחיל האיסור של גידול בהמה דקה מחדש, שאז אפשר לומר הואיל ואישתרי מתחילה כשהיה הישוב של גויים, אישתרי גם עכשיו וכו'. אבל בזמן הזה שהישוב של ישראל מזה עשרות בשנים וקמאי אזלו וכו' וכו' לא אמרינן הואיל וכו'. ואפי' במי שהתחיל וכו' לא אמרינן ביה הואיל וכו'." וחיליה ממש"כ הנודע ביהודה (תנינא ס' צ בד"ה שנית) דעד כאן לא מספקא לי' לר' ירמיה אי אמרינן הואיל ואישתרי וכו' אלא כגון בשר נחירה שלא נאסרו לאכול בני נח במדבר (אליבא דר"ע) שלא הקפידה תורה אלא שלא ינחרו בארץ וכו' אבל בדבר שמתחיל האיסור תיכף, אין שום חילוק בין למה שיש בידו עכשיו למה שהיה בידו מקודם יעו"ש. מכאן דן המחבר לנידון דידן שהאיסור של גידול בהמה דקה בא"י חל מיד כשנעשה יישוב של ישראל, ודאי הוא דלא שייך לומר הואיל ואישתרי וכו' אתוד"ק, ע"ע.
והנה התבוננתי בדברי הגאון הנודע ביהודה הנב"י במקורם וראיתי שמפרש שני פירושים ברא"ש בהנהו נפקותות שנזכ"ל, ונוסף על הנ"ל מביא שם עוד פירוש שני וז"ל: "וגם י"ל סברא אחרת, דעד כאן לא בעי ר' ירמיה אלא באיברי בשר נחירה שקודם שבאו לארץ לא היה איסור זה נוהג כלל לשום אדם משום מקום ובבואם לארץ התחיל איסור זה מעיקרא. אבל מי שאוסר על עצמו איזה דבר וכו' הלא איסור זה כתוב בתורה וכו'. ואמנם בי"ד המתקנים דבר חדש וכו' דבר זה לא היה אסור כלל לשום אדם קודם התקנה והבי"ד הוא שחידשו, הרי זה דומה לאיברי נחירה וכו'".
לפי פירוש זה בנידון דידן בגידול בהמה דקה, שהיא מגזירת חז"ל, ולא היה איסורה נוהג בכלל כשלא היה היישוב של ישראל, שפיר אמרינן בזה הואיל ואישתרי אישתרי. וא"כ מאי חזית דסמכת אפירוש ראשון של הנודע ביהודה שממנו יצא לנו לחלק כנז"ל, סמוך אפירוש שני ויצא לנו שאין לחלק בכך? ולא יהא שאינו אלא ספק, הרי יש לסמוך להקל בספק תקנה דרבנן. וכן היא דעת המורה הנזכר שם בתשובת הנודע ביהודה בשאלת החמאה שנותרה בידו כשיצא ממקום שנהגו בו היתר, שפסק להתיר מכח דברי הרא"ש הנ"ל, שכיון דסלקא בתיקו יש להקל בדרבנן. וכן דעת הרש"ל שהודה לרא"ש בחילוקא תנינא וכנ"ל בדברינו.
ז. מסקנה
מאחר שנתבאר לעיל שיש עוד סברות להתיר בגידול בהמה דקה בא"י ובפרט דעת קדושים היא דעת עליון של גאון הדור ציס"ע איש ירושלים מרן ר' צבי פסח פרנק זצ"ל וכנ"ל. גם כי יהבינן כל דילייהו לדעת האוסרים, מכל מקום אין מוחים ביד הנוהגים להתיר, מאחר שכבר נתפשט ההיתר לפני עשרות בשנים, אלא שאין מורים היתר בדבר לכתחילה. שכן ראיתי בשו"ת הגאון מהר"ץ חיות ז"ל (כרך א' דרכי ההוראה פ"ג ס"ג) וז"ל: "היכא שנהגו העם היתר בעניני איסור ויש לחכמים כח למחות, רק יש דעה יחידית סומכת מנהג העם, אף שדעות
-183-
המרובים התנגד למנהג שנתפשט אזי אין מורים היתר לעם, ואין מוחים להם ג"כ, רק מניחים אותם כסתמם".
ומכאן לנידון דידן שלא רק דעה יחידית היא להתיר רק כמה דעות, אין מוחים בידם מאחר שכבר נהגו כן מאז. ויש עוד לחזק זאת בזה שההיתר מביא תועלת לישוב א"י שזה היה עיקר הגזירה ונימוקה. ובנוגע לחשש של רועים בשדות אחרים, הרי כולם ידעי ומחלי ולא קפדי. ובפרט שבנידון ודאי וברור שלא ישמעו ולא יקבלו. עי' תוס' שבת (נב ד"ה אע"ג), שאם ברור לנו שלא יקבלו, בזה אמרינן מוטב שיהיו שוגגין וכו'. וכעין מש"כ ביבמות (סח,ע"א) "כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע וכו'". ועי' למהר"י אירגס ז"ל בתשובה (דבר"י סי' כז) בנידונו שפסק כדברי התוס' הנ"ל. וע"ע להגאון מהר"ץ חיות שם (סה) וז"ל: "בענינים אשר הם איסורים קבועים ואין להם צד היתר בשום אופן, רק התנהגו בהם בהיתר מאז, והסכנה כי העם לא יתנו אוזן קשבת לקול מורים אזי אסור לפרסם ג"כ חומר האיסור ומוטב שיהיו שוגגין וכו'".
הנלע"ד כתבתי. ותכון תפלתי שהשם ברוך הוא ינחנו בדרך אמת ויאר עינינו באור תורתו הקדושה, אמן.
6
הרב שמעון ברוך אוחיון
7
גידול בהמה דקה בא"י בזמן הזה
<h2>הרב ברוך ישר / קווים לחוקת תחבורה בישראל</h2>
-184-
הרב ברוך ישר
קווים לחוקת תחבורה בישראל *
ראשי פרקים
א. דרכי תחבורה
ב. בדרכים
* * *
עניני תחבורה, נראים כאילו דבר אין להם עם מורשתנו, וכי כל מה שתחוקק בהם - חולי חולין ואין לפתור אף בעיה אחת בתחום זה מתוך חוקי תורתנו הכתובה והמסורה, ולא כן הדבר; אין לך בעיה ממלכתית ומינהלתית שאין לפתרונה יסוד בגנזי אוצרותינו העתיקים, ואילו זכינו ומצאנו רצון כן מאת מעצבי המדינה והעומדים בראשה לעצבה על יסודות איתנים ולשאוב מים מבארנו אנו, אין ספק כי גדולי חכמי התורה ובראשם הרבנות הראשית לארץ ישראל, היו מוצאים פתרון לכל בעיה תחוקתית - ברוח תורתנו אשר באורה נראה אור.
אכן, אין המקורות נותנים תחוקה מפורטת על כל תגיה וקוציה, על פרטיה ופרטי פרטיה, אבל עפ"י המקורות הקדומים נסיתי לנסח סעיפי הלכה תוך ציון המקורות.
א. דרכי תחבורה
א. רשות מוסכמת במדינת ישראל חייבת לסדר לסלול לתקן ולהחזיק דרכי תחבורה תקינים ונוחים ביבשה 1 ובים. 2 במה דברים אמורים: בדרכים בין עירוניות, אבל תיקון סידור וסלילת דרכים ומדרכות בתוך המקום גופא - מוטל על מועצת אותו המקום. 3
-185-
ב. מידות רוחב שונות נקבעו לדרכי התחבורה לשם תנועה סדירה למניעת התנגשות והצלת נפשות. קבעו חכמים: בדרך שהתנועה בה אינה גדולה - שיעור הרוחב הוא בכדי ששני אמצעי תחבורה לא יתנגשו זה בזה; 4 בדרך בעת תנועה רבה - פי שנים מזה; 5 בדרך שיש בה משום הצלת נפשות - פי ארבעה. 6
ג. בדרך המאפשרת הצלת נפשות מהירה, כגון הדרך למגן דוד; בית חולים וכיו"ב - אין להניח בה מכשולות: תלים, נקיעים או בקיעים, אפילו באופן ארעי, אלא כל מכשול וקלקול שיתהווה - ממהרין לתקנו. 7
ד. מכשולים ומפריעים המתהווים בדרכי התחבורה - מסמנים אותם בסימני אזהרה בולטים ומזדקרים לעין, בכדי למנוע סכנות 8 אם בגובה הדרך התהוו מפריעים הגורמים לסיבוך כלי התחבורה ומטענם, כגון ענפי העצים שהתפשטו או חוטי חשמל וטלפון שהונמכו - קוצצים או מסירים אותם מבלי שיהא צורך לקבל רשות על כך מבעליהם. 9
ה. היו פסי הרכבת צולבים את הדרך, מעמידים שם מחסום גבוה לא פחות ממטר אחד, החוסם את התחבורה עד שלא תבוא הסכנה ולאחר כך מסלקים אותו. 10
ו. מכיון "שאין לך דבר שהקפידה עליו תורה יותר משפיכת דמים" 11 ומכיון שנהיגה במהירות המופרזת היא הסכנה היותר גדולה לחיי הנוסעים והעוברים ושבים, על הממשלה לתקן תקנות חמורות ולהעניש את הנהגים העוברים על התקנות הללו בכל חומר הדין.
ז. דרכי התחבורה פתוחות לכל, משום כך אין להעמיד כלי תחבורה בדרך באופן שיפריעו לאחר בדרכו. העמידו ונתקל חברו בו והוזק - חייב בנזקו. 12
ח. הדברים העלולים לגרום נזק בדרכים כגון קורות וצינורות ארוכים הבולטים מתוך כלי התחבורה חוצה להם - יש לקבוע עליהם סימן שייראה מרחוק בכדי שלא יתקלו בהם לכשיעמוד. 13
-186-
ב. בדרכים
א. במקום שיש צורך להסדיר את התחבורה כגון שהדרך בתיקון ואי אפשר להעביר את כולם - כלי תחבורה טעון קודם לשאינו טעון: נוסעים ומטען מטען קודם; 14 מטען וריקן - מטען קודם: נוסעים וריקן - נוסעים קודמים. 15 ולעולם מקדימים רכב הצלה (מד"א, מכבי האש וכו' לכולם, שכן הצלת נפשות קודמת לכל.
ב. כל נטייה מדרכי התחבורה אם להקדים אחר לשלו ואם להעבירו - אינה אלא לצד ימין. 16
ג. מכונית שנתקלקלה בדרך ואין ביד הנהג לתקנה - העובר לידה חייב לעזור לו בפריקה ובטעינה, ואם יודע לתקן - חייב לתקן עימו. ואימתי מותר לעזבו? - כשיראה שאין לה תיקון. 17
ד. התחבורה בשבתות ובמועדים שובתת, פרט למכונית הצלה העומדת הכן ומסיעה את הזקוק לעזרה מהירה או את היולדות - לבית החולים. 18
ה. גוים שבאו על ישראל בארצו, או, אפילו טרם באו אלא יודעים שרוצים לבוא, 19 אפילו לא באו אלא לשדוד תבן וקש - יוצאין עליהם בכל כלי רכב אפילו בשבת ומגרשים אותם מן הארץ. 20
ו. אניה הנמצאת בלב ים - משיטין אותה בשבת כדרכה ונמנעים מלעשות כל מה שאינו נחוץ לשם השטה. 21
* מאמר זה הודפס בצורה רחבה ומתוקנת בספרו של המחבר בירורים (ת-א תשי"ג) ועל פי מהד' זו הוא נערך כאן -י.ש.
1 "באחד באדר משמיעין על השקלים - ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקוות המים ועושין כל צרכי רבים" (שקלים פ"א, מ"א). ואף שרוב המפרשים מסבירים חובת תיקון דרכים "משום עולי רגלים, אי נמי, בשביל הגולים לערי מקלט", מכל מקום אין בכך משום שלילת חובת תיקון דרכים כללית, וסופה מוכיח על תחילתה: "ועושין כל צרכי רבים". ואין לך צרכי רבים גדולים מזה.
2 "מכריז רב אמי: מלא כתפי נגדי בתרי עברי נהרא - קוצו" (הוכרז מטעם רב אמי: כמלא הכתף של מושכי הספינות משני צדי הנהר - יש לקצץ את העצים הגדלים שם שלא יפריעו לתחבורה) - ב"מ קז ע"ב. "ומניחין מקום פנוי משני שפתות הנהר כרחב כתפי המלחים שיורדין שם ומושכין הספינה וכל אילן הנמצא ברוחב זה קוצצין אותו מיד ואין מתרין בבעליו, שהרי מעכב מושכי הספינה" (רמב"ם הלכות נזקי ממון פרק יג,כו).
3 "מי שלקח עיר בארץ ישראל כופין אותו בית דין ליקח דרך מארבע רוחותיה משום יישוב ארץ ישראל" (רמב"ם הל' שכנים פ"ו,ב). "אבל לתקון הדרכים והרחובות (גובין) אפילו מן החכמים" (שם,ה"ו).
4 "דרך מעיר לעיר - שמונה אמות" ("כדי שאם תפגשנה שתי עגלות זו בזו שלא יתעכבו זו בזו" - רשב"ם) - בבא בתרא ק ע"א.
5 "דרך הרבים, שש עשרה אמה" ("הואיל ובאין שם גם ממקומות אחרים שאז יש לחוש שהרבה בני אדם ועגלות יפגעו זה מזה" - פי' הר"ש) - ב"ב ק ע"ב.
6 "דרך ערי מקלט (לנוס שמה רוצח בשוגג ולהציל את חייו מידי גואל הדם) שלשים ושתים אמה" - ב"ב שם. "ובית דין שנתרשלו בדבר - מעלה עליהן הכתוב כאילו שפכו דמים" (רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש פ"ח,ה"ה).
7 "ומסירין מהן כל מכשול וכל תקלה ואין מניחין בדרך לא תל ולא נהר אלא עושין עליו גשר כדי שלא לעכב את הבורח לשם" (רמב"ם שם).
8 "כל מכשול שיש בו סכנת נפשות, מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה יפה" (רמב"ם שם פי"א,ה"ד).
9 "אילן שהוא נוטה לר"ה קוצץ כדי שיהא גמל עובר ורוכבו, ר"י אומר: גמל טעון פשתן או חבילי זמורות" - ב"ב נז ע"ב.
10 "גובה המעקה אינו פחות מעשרה טפחים" (רמב"ם שם פ"ח,פ"ג). וראה בהערה 8.
11 לשון הרמב"ם בהל' רוצח ושמירת נפש פ"א ה"ד.
12 "ואם עמד בעל הקורה לנוח מכובד משאו (ונשברה חביתו של זה בקורתו של זה, בעל הקורה) חייב" (רמב"ם הל' חובל ומזיק פ"א, ה"ח).
13 "ואם הזהיר לבעל החבית ואמר לו עמוד פטור" (רמב"ם שם).
14 "היה אחד טעון ואחד רוכב ודחקן הדרך, מעבירין את הרוכב מפני הטעון" (רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש פי"ג, הי"א). ואפשר, שבכלי תחבורה ממוכנים, שאין בזה משום צעב"ח (אם נניח את המכונה הטעונה לחכות עד שתעבור מכונת הנוסעים) - נוסעים קודמים.
15 "אחד רכוב ואחד ריקן מעבירין את הריקן מפני הרכוב" (שם, שם).
16 "כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין" - יומא טו,ע"ב.
17 "חמרים שרגליו של אחד מהם רעועות אינן רשאין חבריו להקדים ולעבור מעליו, נפל רשאין לעבור מעליו" (רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש פי"ג, הל"י). "והראב"ד פירש: אין חבריו רשאין לדרוס עליו ותמיה לי שיהיה להם רשות לדרוס ע"ג החמור שאפשר שימיתוהו בדריסתם? ול"נ דהכי פירושו: שאינם רשאים לילך להם ולהניחו כל זמן שלא נפל" (כסף משנה שם).
18 "דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות" (רמב"ם הל' שבת פ"ב, ה"א).
19 "ואפילו לא באו עדיין אלא שרוצים לבוא" (שו"ע או"ח שכט,ו ברמ"א בשם אור זרוע).
20 רמב"ם הל' שבת פכ"ו, הכ"ג.
21 בעניין זה של הפלגה בשבת, ראה מאמרו של הרב משה הדאיה "הפלגה באניה בשבת" בתחומין י עמ' 377 ושם בהערת מערכת מקורות נוספים לנושא זה ובסיום המאמר נספח: שו"ת מאת הרב מרדכי אליהו. - י.ש.
<h2>הרב ברוך ישר / תכנון ערים לפי חוקי התורה</h2>
-187-
הרב ברוך ישר
תכנון ערים לפי חוקי התורה
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. תכנון ערים
ג. בנינים ציבוריים
ד. אספקת המים
ה. בריאות הציבור
* * *
א. מבוא
דומני, שיותר מכל הלכות והליכות מדינה נדחקו עניני תיכנון ערים, לפינה נידחת עד שכמעט ונשתכחו מן הלב. והרי הם גופי תורה. ומי שאינו שם על לב עלול לחשוב שרק החוק החילוני מסדיר אותם ואין בינם לתורת אלקים חיים שום נקודת מגע. באמת לא כך הדבר, משניות רבות והלכות עמוקות ורחבות נישנו בהם אלא שמתוך אי-השימוש בהם, מתוך שלא אנו בררנו את חיינו אלא אחרים הם שסידרו (או - שמררו) את חיינו והליכותנו - כמעט שהעלו חלודה.
עלינו להוציא את ההלכות - הליכות מתוך נרתיקן, לשטפן למרקן ולצחצחן, ולשזרן מחדש במסכת חיי מדינתנו הנבנית. מובן, שאין תנאי הבנייה, השיכון והדיור אשר לנו - דומים לאלו שהיו בשעה שנישנו משניות אלו, ומשום כך אף אין לקחת את ההלכות במובנן המילולי המצומצם אלא עלינו להרחיבן ולהתאימן למסגרת חיינו. [דרך משל ההלכה: "מרחיקין את הנבלות ואת הקברות ואת הבורסקי מן העיר - חמשים אמה" (ב"ב כה,ע"א). מסתבר שרק בתנאי הדיור הצפוף שהתקיימו בא"י בשעה שנקבעה הלכה זו (ואולי גם משום סכנת הרחקה מן הישוב יותר מדי) הסתפקו בהרחקה מינימלית כזאת שאינה עולה על 25 מטרים.]
ב. תכנון ערים
כתוב בתורה (במדבר לה, ד): "ומגרשי הערים אשר תתנו ללויים מקיר העיר ומחוצה אלף אמה סביב".
לכאורה, אין דין זה נוהג אלא בערי הלויים בלבד. ולא היא, אלא כל עיר ועיר הנבנית ומוקמת בארץ- ישראל צריכה להכיל בתכניתה מגרש פנוי סביב לה, אלף אמה רחבו. וכך שנינו
-188-
במשנה (ערכין לג,ע"ב): "אין עושין שדה מגרש, ולא מגרש שדה, ולא מגרש עיר, ולא עיר מגרש. אמר רבי אלעזר: במה דברים אמורים בערי הלוים אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש, מגרש שדה, מגרש עיר, ולא עיר מגרש שלא יחריבו את ערי ישראל". רש"י שם: "שדה מגרש: מגרש הוי אלף אמה סביב לעיר, מדכתיב: מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב. וחוץ לאותן אלף היה להם ללוים אלף אמה לשדות וכרמים". (לדעת הרמב"ם, הל' שמיטה ויובל פי"ג ה"ב היו אלפיים וכן דעת ס' החינוך מצוה שמב, וראה משנה סוטה כז, ע"ב ומה שפירש"י שם). וכן כתבו התוספות על המשנה (ב"ב כג,ע"א): "מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה - מפני התבואה הנשטחת בגגות העיר, אבל לתבואה שבשדות ליכא למיחש בקרוב לעיר לפי שהשדות רחוקין מן העיר אלף אמה...". וכן כתבו על המשנה (כד,ע"ב): "מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה - וזרעים צריך להרחיק מן העיר עד אלף אמה דאין עושין שדה מגרש". ורבנו הרמב"ם (הל' שמטה ויובל פ' יג הל' ד-ה) כותב: "אין עושין בערי הלוים עיר - מגרש, ולא מגרש-עיר" ושם בסוף הל' ה "וכן בשאר ערי ישראל". 1
לצורך מה שימשו אלף אמות הללו? הגר"א בפירושו למשלי מפרש את המונחים האמורים בפסוקים: "שוטטו בחוצות ירושלים ובקשו ברחובותיה" (ירמיה ה,א); "פעם בחוץ פעם ברחובות" (משלי ז,יב) וכתב: "שהמרחב הפנוי הסמוך לשער העיר נקרא רחוב ששם נמכרים צרכי העיר ושם מתקבצים לסחורה, וכמ"ש 'ויקבצם אל רחוב שער העיר' 'אל הרחוב אשר לפני השער' - ומרחוק מן העיר יותר סמוך לרחוב הוא הנקרא חוץ והוא כמו שער הסוסים (ירמיה לא,לט) ואלו שני המרחבים אשר לפני העיר נקראים בלשון רז"ל (שבת ו,ע"א) סרטיא ופלטיא". על סמך זה מבאר "הכתב והקבלה" (ר' יעקב צבי מעקלענבורג ז"ל) את הפסוקים "ומגרשי הערים אשר תתנו ללויים מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב. ומדתם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה ואת פאת נגב אלפים באמה וכו'" (במדבר לה,ה): וז"ל: "הנה על המקום הפנוי הסמוך לשער העיר הנקרא 'רחוב' אמר כאן מקיר העיר וחוצה אלף אמה, ר"ל המקום הפנוי המתחיל מן קיר העיר ומתרחב ויוצא עד התחלת המקום הנקרא 'חוץ' יהיה אלף אמה, ואח"כ אמר ומדותם מחוץ לעיר אלפים באמה, ירצה ממקום הנקרא 'חוץ' לעיר והוא סוף הרחוב משם יתחילו למדוד אלפים אמה". אלפיים אמה אלו שימשו למקום זריעה, נטיעה ומרעה לערי הלויים שהרי יותר מכן לא קיבלו משום שאין להם נחלה בארץ. 2
-189-
עוד שנינו: "מרחיקין את האילן מן העיר עשרים וחמש אמה ובחרוב ובשקמה חמשים אמה, אבא שאול אומר: כל אילן סרק חמשים אמה" (ב"ב כד,ע"ב). ובגמרא שם: "מאי טעמא? אמר עולא משום נוי העיר, ותיפוק ליה דאין עושין שדה-מגרש ולא מגרש-שדה? לא צריכא לר"א דאמר עושין שדה-מגרש ומגרש- שדה הכא משום נויי העיר לא עבדינן. ולרבנן נמי דאמרי אין עושין שדה-מגרש ולא מגרש-שדה הני מילי זרעים אבל אילנות עבדינן, והכא משום נויי העיר לא".
וייתכן שלצרכים אסטרטגיים בתנאי המלחמה בתקופה ההיא, זקוקים היו למגרש פנוי של אלף אמה סביב.
מכל זה אנו למדים שבבניית והקמת עיר בארץ ישראל יש להתחשב עם גורמים שונים (שווקים, אסטתיקה, אסטרטגיה) ולתכנן את כל זה מראש. וכך אומר הנ"י (בב"ב פ"ב): "הא הלכתא למשיחא דמתניתן בא"י מיירי ומשום נוי העיר". ובמ"מ (הל' שכנים פ"י,ה"א): "ודין זה והרחקה זו אינן אלא בא"י לפי שאין אנו חוששין לנויי העיר ואפילו רובה ישראל אלא בא"י וכ"כ הרשב"א ז"ל".
התכלית: עיר מסודרת ויפה, שבניניה - הן בפנים והן בחוץ - מוגנים מכל מיני מפגעים רעים; מפולת, שריפה, ריח-רע, היזק ראייה ונזקי הרכוש של הזולת, כאותן ששנינו: "לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו ולא שיח ולא מערה ולא אמת המים ולא ברכת כובסין אלא אם כן הרחיק מכותל חברו ג טפחים וסד בסיד, ומרחיקין את הגפת ואת הזבל ואת המלח ואת הסיד ואת הסלעים וכו' ואת הזרעים ואת המחרישה וכו' ואת הרחיים שלשה מן השכב שהן ארבעה מן הרכב" פרש"י: "הרחיים קשין לכותל שמנידין את הקרקע (ב"ב יז,ע"א). "לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא אם כן יש על גביו גובה ארבע אמות... לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צבעין תחת אוצרו של חברו וכו'" (שם כ,ע"ב).
עצים הגורמים היזק משהו (החרוב משום ריחו הבלתי-נעים בחודשים ידועים והשקמה המרבה זבל ונשירה, 3 מרחיקים לא פחות מחמשים אמה.
יש לברר אם הצורה הזאת - עיר אזרחית שרחובותיה חוצה לה ומגרשה אלף אמה וכו'- מצווה עלינו, או שעלינו לבנותה לפי אמות מידה יופי בטחון ותועלת האופיינים לזמננו, ואז ייתכן שאפשר לשנות מדין תורה של אלף האמות וכיו"ב.
והנה למדנו (חולין קלד,ע"ב): "לוי זרע בכישור ולא הוו עניים למשקל לקט, אתא לקמיה דרב ששת, א"ל: 'לעני ולגר תעזוב אותם' - ולא לעורבים ולא לעטלפים". וכך פוסק רבנו הרמב"ם (הל' מתנות עניים פא, ה"י) הרי, שיש מקום לומר שכיון שבסגנון הבנייה של זמננו לא
-190-
ישמשו אלף האמה למטרתם - לא אמרה התורה להשאיר - ללא תועלת. 4 ועוד ייתכן שהכבישים הפנימיים, המדרכות, המדשאות והגנים ממלאים מקום אלף האמות. והדבר טעון הכרע, ואכמ"ל.
ג. בנינים ציבוריים
עם תכנון העיר יש להביא מיד בחשבון את הבנין הציבורי החשוב ביותר של עיר בישראל והוא - בית הכנסת. יש לדאוג שמקום ביהכ"נ יהיה במקום היותר יפה והיותר טוב שבעיר, נוסף על כך הבנין עצמו צריך להיות היפה ביותר והגבוה ביותר בבניני העיר המתוכננים. וכך שנינו ברי"ף, פ"ק דב"ב (ומקורו בתוספתא ב"מ פי"א): "כופין בני העיר זה את זה לבנות ביניהן בית הכנסת" ורבנו הרמב"ם (הל' תפלה פי"א, א-ב) אומר: "כל מקום שיש בו עשרה מישראל צריך להכין לו בית שיכנסו בו לתפלה בכל עת תפלה ומקום זה נקרא ביהכ"נ... וכשבונין ביהכ"נ אין בונין אותו אלא בגבהה של עיר, שנאמר: 'בראש הומיות תקרא'. ומגביהין אותה עד שתהא גבוהה מכל חצרות העיר".
בסנהדרין (יז,ע"ב) שנינו: "כל עיר שאין בה עשרה דברים הללו, אין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה... בית הכנסת ובית המרחץ ובה"כ וכו'".
ד. אספקת המים
אספקת המים לעיר המתוכננת, סינונם והכשרתם לשתיה ולשימוש מצווה לנו מתורתינו הקדושה. ששנינו בערים המתוכננות של הלוים (ערי המקלט): "ערים הללו אין עושין אותן לא טירין קטנים ולא כרכין גדולים אלא עיירות בינוניות ואין מושיבין אותן אלא במקום מים ואם אין שם מים, מביאין להם מים וכו'" (מכות י,ע"א ובתוספתא שם).
אף בערי ישראל למדנו (ב"מ קח, ע"א) "הכל לכריא פתיא". וכן במשנה ראשונה של מס' שקלים: "ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקואות המים".
מכיון ששתיית המים הבלתי ראויים לשתיה אסורה עלינו משום סכנה "ונשמרתם מאד לנפשותיכם". וכך שנינו (ע"ז יב,ע"ב): "ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן
-191-
האגמים, לא בפיו ולא בידו אחת משום סכנה". הרי חובה לתכנן סידור אספקת מים שאין בהם זיהום וגורמי מחלה, אם ע"י צינורות ואם (במקום שאי אפשר) ע"י בורות, ויש לפקח עליהם (פיקוח אנטי- מאלארי) מדין תורה.
ה. בריאות הציבור
"מרחיקין את הנבלות ואת הקברות ואת הבורסקי מן העיר חמישים אמה" (ב"ב,כה,ע"א). "מרחיקין גורן קבוע מן העיר חמשים אמה" (שם כד,ע"ב) ופרש"י שם: "מפני המוץ המזיק את בני העיר כשהוא זורה, גם את הזרעים הוא מייבש".
הרי שבתכנון העיר יש להביא בחשבון אמת כל הגורמים העלולים להביא נזק לבריאות אנשי העיר ולהרחיקם, או לבודדם. אף למדנו חובת ביוב מתוך ההלכה ראה ב"מ (קח,ע"א): על מיא דמיטרא ופירוש רשב"ם שם. ושם על חמש חצרות שהיו מקלחות מים לביב אחת.
יתר על כך, כל דבר המפריע לבריאות, לנוי ולאסטתיקה של העיר, הרשות בידי ועד העיר לעקרו, לסתרו ולא להתחשב בהיזק ממונו של זה. וכך שנינו (ב"ב כד,ע"ב) "אבא שאול אומר: כל אילן סרק (מרחיקין מן העיר, רש"י: משום שגנאי הוא לעיר) חמשים אמה ואם העיר קדמה - קוצץ ואינו נותן דמים ואם אילן קדם - קוצץ ונותן דמים".
1 עיין משנה למלך שם שהביא שיטת רש"י שאין דין זה נוהג בערי ישראל אלא בבתי ערי חומה . והקשה ע"ז מב"ב. ונראה שלדעת רש"י דין הרחקה נוהג בכל מקום שיש דין להיות "עיר". ואם יש למישהו עיר פרטית אין עליו חובת הרחקה, שהרי אין עליו חיוב שיהא על מקום זה שם עיר. משא"כ בבתי ערי חומה שהקדושה שלהם היא בתורת עיר, וכן ערי הלויים. וכל זה כשהכל שלו, אבל כשיש רבים הדרים בעיר, הרי מדין נזקי שכנים נשתעבד כל אחד לחברו שלא לשנות מסדרי עיר, וע"כ חלה על כ"א חובת הרחקת האילן מן העיר, כשהאחרים אינם מסכימים, אבל ברצון כולם או כגון שכל העיר שלו, מותר. משא"כ בבתי ערי חומה שאין זה תלוי ברצונם כלל, כיון שבזה צריך דין עיר מן התורה. ומיושב מה שרש"י הזכיר לענין ערי חומה דין זה של הרחקת האילן.
ובזה מיושב מה שהעיר בלח"מ פ"י מהלכות שכנים, שהרמב"ם לא הביא שם דין הרחקה מזרעים אלף אמה, רק דין הרחקה כ"ה אמה מן העיר. כי בהל' נזקי שכנים אין מקום לדון אלא על תביעות מדין שכנים וזה רק באילן שכשכולם מסכימים מותר. אבל דין זרעים אינו תלוי בהסכמתם, כיון שלדעת הרמב"ם דין זה נוהג בכל ערי ישראל. כדרך שנוהג כערי הלויים, ממילא אין שייך לנזקי שכנים כלל. - העורך
2 איני יודע מה מקום לשאלה זו "למה שמשו אלף אמות הללו", הרי מפורש בדברי הכתוב עצמו: "לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם" ("לכל צרכיהם" - רש"י). וע"ע מלבי"ם שפירש עפ"י הגמרא נדרים פא "חיתם - כמו לכביסה וכדו'". אכן מלשון רש"י עה"ת וכן בערכין (לג,ע"ב) נראה שעיקר הטעם של הרווח הוא לנוי העיר "שנוי הוא לעיר כשיש שטח פנוי לפניה" (ל' הרשב"ם ב"ב כד,ע"ב), אלא שמכיון שהשטח פנוי ממילא משתמשים בו לדברים ארעיים כגון אלה שהוזכרו בתורה ובמפרשים. - העורך
3 במפרשים הקדמונים שנינו הטעם בחרוב ושקמה "לפי שענפיהם מרובים" (רשב"ם שם), ונראים הדברים שרק מן העיר יש להרחיק האילנות הללו לפי שמסתירים את העיר מעין הרואה כמו שכתבו המפרשים וכנ"ל. אבל בתוך העיר אין איסור נטיעת אילנות. וכן נראה מתוך המשנה "אילן הנוטה לרשות הרבים (ב"ב כז,ע"ב), ורשות הרבים סתמו במקום שבוקעים בו הרבה אנשים דהיינו בתוך העיר. - העורך
4 ההשוואה קשה: שם אמרה התורה בפירוש למה יש לעזוב ואם אין עניים הרי שאין כאן מצוה כלל. משא"כ בעניננו שכתבה התורה חיוב סתמי (בפרט לפמש"כ לעיל שהמשמעות שיהא שטח ריק וקבעה התורה (שזהו הנוי) . ואפילו אם ננקוט בפשטות לשון הכתוב "לבהמתם ולרכושם" אין זה מופרך, שהרי אפשר להשתמש ולהעמיד ומי מעכב בידם לעשות כמו שקבעה התורה. ועי' בספר החינוך (מצוה שמב) שכ': "... ולכן היה בדין להיות אותם הערים אשר יד הכל שוה בהם ולב הכל עליהם, להיות בתכלית היופי והחמדה, ושבח כל עם ישראל בכך, ומפני כך באה הצוואה עליהם שלא לשנות בעניינם דבר, כי אדון החכמה יסדן ותקנן והגביל גבולם וירא כי טוב, וכל חילוף אחר דברו אינו אלא גירוע וגנאי". וכן נראה לשון הרמב"ם שבערי הלויים אסור לשנות ממה שהן לעולם, וע' מנ"ח שכתב שנראה שאם יוודעו היום ערי הלויים יש לשמור בהם דין זה.
הרי לנו שביסוד הדין אין מקום כלל להשוות למש"כ לענין עזיבת מתנת עניים, ולא לנו לדרוש ולחקור אחר הנוי שמצאה תורה. אכן לענין ערי ישראל יש מקום לדון מצד שאין כאן עיקר דין מהתורה, ותקנת חכמים היא כמש"כ במנ"ח וע"כ יש לומר שהכל לפי הצרכים. - העורך
<h2>הרב אליעזר יהודה וולדינברג / צביונו הרוחני של צבא ישראל</h2>
-195-
הרב אליעזר יהודה וולדינברג
צביונו הרוחני של צבא ישראל
ראשי פרקים
א. אזהרות מיוחדות להתנהגות בצבא
ב. קדושת המחנה
ג. שמירת הלשון במחנה
1. זהירות מגילוי סודות צבאיים
2. זהירות מהלשנה
3. טהרת הדיבור
ד. במלחמה יש להחמיר יותר
ה. טהרת המחנה
ו. לימוד תורה במחנה
* * *
א. אזהרות מיוחדות להתנהגות בצבא
בחומש דברים (כג, י-טו) מרוכזים כמה גופי הלכות בהקשר ליציאת מחנה על אויב, שמגמתם הכללית היא - "והיה מחניך קדוש". לכאורה מופלא הדבר שפרשה זאת שהלכותיה יש בהם ענין גם לצביון הכללי של בית ישראל, 1 הסמיכה התורה לדיני מחנה צבא היוצא למלחמה, כאילו היתה מיועדת במיוחד לאנשי צבא.
על מדוכה זו כבר עמד הירושלמי (שבת פ"ב,ה"ו): "א"ר חייא בר בא, כתיב: 'כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע' - הא אם אינו יוצא, אינו צריך ליה שמירה? אלא מיכן שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה". וזה בהתאם למה שהקדים רבי פנחס רבי ירמיה בשם ר' חייא בר בא בירושלמי שם שאמר: "כתיב (במדבר כז) 'ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים'. - בסדר האורים אין כתיב כאן אלא במשפט האורים, אלא מלמד בשעה שישראל יוצאין למלחמה ב"ד של מעלה יושבין עליהן אם לנצוח אם להינצח". שאי-שמירה על
-196-
הדברים המפורטים בפרשה זאת גורם לסילוק שכינה מקרב מחנה ישראל, לפיכך הזהירה התורה על כך באופן מיוחד מחנה צבא היוצא למלחמה על האויב, שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, וסכנת סילוק השכינה צפויה חלילה יותר מבשעת שלום.
לזה מכוונים, לכאורה, גם דברי הרמב"ן בסה"מ במנותו במצוה יא שלו את "ונשמרת מכל דבר רע" כאחד מהלאווין והוא מסביר וכותב: "וענין המצוה הזאת שנמנעו במחנה מן העבירות האלה הגורמות סילוק השכינה והזהירנו יתעלה בלאו הזה שלא יגרום סילוק שכינתו מעלינו במחנה, שיהיה העובר בהן מפיל ישראל בחרב ומחלל את השם ומיקר ע"ז שלהם בעיני האויבים".
אבל מדברי הרמב"ן בפירושו עה"ת משמע שזו אזהרה מיוחדת במחנה היוצא על האויב, מפני שבאותו הזמן מתהלכת השכינה במחנה ישראל יותר מבכל הזמן, ולכן בא הכתוב ומזהיר שבעוברים על אלו האזהרות יגרמו לסילוק השכינה השורה באופן מיוחד במחנה. הוא כותב בפ' כי תצא: "וגם זה מן הטעם שפירשנו, כי מלבד האזהרות שבאו באלה העבירות החמורות, יוסיף לאו במחנה שנשמר בו מכל אלו העבירות שלא תסתלק השכינה מישראל אשר שם, כאשר אמר ה' 'כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך'. והנה העושה העבירות הגדולות במחנה כאותם שכתוב בהם 'שמו שקוציהם בבית אשר נקרא שמי עליו לטמאו'. ועוד שלא יגברו עלינו האויבים אם נעשה כמעשיהם הגורמים להם שיגלו מפנינו, וזהו 'ולתת אויביך לפניך'". הרי בהדיא ברמב"ן שטעם הוספת האזהרות במחנה הוא מפני שלא תסתלק השכינה מישראל אשר שם. והיינו אשר שם במחנה באופן מיוחד. ומדמה זה לאלה שכתוב בהם "שמו שקוציהם בבית אשר נקרא שמי עליו לטמאו". ואולי מפני שהארון מתהלך בקרב המחנה לכן דין המחנה אז כדין הבית אשר נקרא שמו עליו.
הרמב"ם במו"נ (ח"ג פרק מא) מבאר שפרשה זאת באה לשם חיזוק האמנת הנלחמים באלו המעשים שהשכינה שורה ביניהם, עד שיהיה בלב כל אדם שהמחנה כמקדש ה' ושאינו כמחנות הגוים להפסד ולעבירות ולהזיק זולתם ולקחת ממונם לא לדבר אחר, אבל כוונתינו אנחנו הישיר בני אדם לעבודת השם וסדר עניניהם, ע"ש. בכיוון זה הולכים גם קצת דברי הרמב"ן הכותב: "והנכון בעיני בענין המצוה הזאת כי הכתוב יזהיר בעת אשר החטא מצוי בו, והידוע במנהגי המחנות היוצאות למלחמה כי יאכלו כל תועבה ויגזלו ויחמסו ולא יתבוששו אפילו בניאוף וכל נבלה, הישר בבני אדם בטבעו יתלבש אכזריות וחמה כצאת מחנה על אויב, ועל כן הזהיר בו הכתוב ונשמרת מכל דבר רע".
לפי ביאורם זה של הרמב"ם והרמב"ן יוצא שלא דיברה פרשה זאת אלא כנגד יצר הרע המשתולל במיוחד במחנות צבא היוצאים למלחמה, ובאה לצוות ולהזהיר שלא ככל הגוים בית ישראל, כי השכינה שורה במחנה ישראל ועשיית המעשים המגונים יגרמו ח"ו להסתלקות השכינה כאמור "ושב מאחריך", והעמדתם במצב של העמים האחרים.
האברבנאל בפ' כי תצא מבאר שפרשה זאת באה להעמיד את מחנה צבא ישראל על טעותו - "שלא יחשוב שהיתה המצוה הזאת נוהגת רק בזמן השלום ובמחנה הגדול אשר שם המשכן וכליו המקודשים, אמנם בהיותם במלחמה לא יהיו מחויבים בקיום המצות והטהרות ההם, בא לבאר פה שגם בהיותם במחנה למלחמה על האויבים ישמרו עצמם מכל דבר רע שהוא כולל לגוף ולנפש ולכל מין ממיני העבירות והטומאה...". הצד השווה שבכל הפירושים האחרונים שהפרשה לא באה אלא משום גנות המחנה, מפני שמחנה הצבא איננו כמחנה הגדול של ישראל
-197-
אשר שם המשכן וכליו, ומפני שהחטא מצוי בו, לכן באה להזהיר לאנשי הצבא באופן מיוחד להישמר מעבירות שבידם ולהינזר מהן.
אבל בספר החינוך (מצוה תקסו) מצינו שדורש פרשה זו לשבח המחנה. כיון שבמחנה צבא ישראלי נמצאים רק תמימי דרך ההולכים בדרך ה', לכן דקדקה פרשה זו עליהם באופן מיוחד להזהירם ביותר על שמירת כל הדקדוקים. הרי זה מעין בחינה של דקדוק עם צדיקים כחוט השערה וזירוז למזורזים. שכן הוא כותב: "משרשי המצוה כענין שכתוב בפרשה כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך והיה מחניך קדוש וגו' כלומר שנפשותיו של ישראל דבקות בשכינה לעולם וכ"ש במחנה שכולו נקיי הנפש, כי כל הירא מעבירות שבידו כבר הלך לו ושב אל הבית ונשארו הטובים אשר רוח אלקים שוכן בתוכם וראוי להם לעמוד בנקיות, כאשר ידוע ומפורסם שהנקיות מדה מן המדות הטובות המביאה לידי רוח הקודש וכדרש ר' פנחם בן יאיר בפ"ק דע"ז."
וראוי להזכיר שדרש ר' פנחס בן יאיר בע"ז (כ,ע"ב) מוסב באמת על הפסוק של "ונשמרת מכל דבר רע" הנאמר בפרשה זאת. שם מבארת הברייתא שהשמירה היא "שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה". ומוסיפה ע"ז הגמ': "מכאן אמר ר' פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות זהירות מביאה ליד זריזות זריזות מביאה לידי נקיות נקיות מביאה לידי פרישות". אבל לא מובן לענ"ד מה שהחינוך מבאר שבפרשה זו באה אזהרה לעמוד במידת הנקיות, הרי מידת הנקיות האמורה בגמ' שם הכוונה על נקיות מן החטא וכמו שפירש"י שם, והאזהרה שבפרשה זאת היא על מדת הזריזות וכמו שמפרש רש"י שם "זריזות-זריז ונשמר קודם לכן שלא תבוא עבירה לידו כי הכא דאינו מהרהר לבוא לידי טומאה". אם לא שנאמר שהחינוך לא פירש כרש"י אלא פירש שמידת נקיות הכוונה לנקיון הגוף ממש, ואל תתפלא על מעלה עליונה זאת של נקיון הגוף המביאה לפי"ז לידי פרישות, כי הוא דבר אשר בו תלוי עבודתנו את ה' בתורה ובתפילה ובקיום מצוות התורה (עיין ברכות כד,ע"ב; כה,ע"א; שבת מט,ע"א).
בין כך ובין כך נלמד מהגמ' בע"ז שם שפרשה זאת באה להזהיר על הזריזות או על הנקיות לאלה שכבר הגיעו למידה זאת על ידי תורה, דהיינו העסק בה והבנת אזהרות שבה, וזהירות דהיינו זהירות להישמר שלא יכשל כשהעבירה באה לידו, כפירש"י. וזה מתאים לדברי החינוך הנ"ל שבא צו זה לאנשי הצבא שאין בקרבם מי שירא מעבירות שבידו. וכן מצינו בילקוט שמעוני (רמז תתקלג) שדורש את האזהרה של "ונשמרת מכל דבר רע" שנאמרה בפרשה כך: "הוו זהירין שלא יצאו עמכם בני אדם שיש בידם עבירות". והיינו שיצאו רק בני אדם שאין בידם עבירות, ולבני אדם כאלה שכבר אין בידם עבירות באה האזהרה על מדת הזריזות או על מדת הנקיות, במדרגה אחר מדרגה, כדי שיתהלך ה' בקרב מחנה קדשם ויפיל אויביהם לפניהם.
ב. קדושת המחנה
"קדושים תהיו - הוו פרושים מן העריות ומן העבירה. שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה" (רש"י ויקרא יט,ב).
שנינו בספרי פ' כי תצא: "ונשמרת מכל דבר רע. שומע אני בטהרות ובטומאות ובמעשרות הכתוב מדבר, תלמוד לומר: 'ערוה', אין לי אלא ערוה מנין לרבות ע"ז ושפיכת דמים וקללת
-198-
השם, ת"ל: 'ונשמרת מכל דבר רע' [אי ונשמרת מכל דבר רע] יכול בטומאות ובטהרות ובמעשרות הכתוב מדבר, ת"ל: 'ערוה' - מה ערוה מיוחדת מעשה שגלו עליו כנענים ומסלק את השכינה, כך כל מעשה שגלו בה כנענים ומסלק שכינה, כשהוא אומר 'דבר רע' - אף לשון הרע".
למדנו מדברי הספרי שכוונת ה"ונשמרת מכל דבר רע" הוא להזהיר במיוחד על עריות ע"ז שפיכות דמים קללת השם ולשון הרע, כי כל אלו העבירות גורמות לגלות מן הארץ ולסילוק שכינת ה'. כדאיתא במשנה באבות (פ"ה מ"ט): "גלות בא לעולם על עבודת כוכבים ועל גילוי עריות ועל שפיכת דמים ועל שמיטת הארץ". ובשבת (לג,ע"א) ילפינן כל זה ממקרא מפורש. כמו"כ איתא שם בשבת ד"בעוון שפיכות דמים בית המקדש חרב ושכינה מסתלקת מישראל שנא' (במדבר לה,לד): 'ולא תחניפו... ולא תטמא את הארץ אשר אתם יושבים בה אשר אני שוכן בתוכה' - הא אתם מטמאים אותה אינכם יושבים בה ואיני שוכן בתוכה".
סילוק שכינה בעוון ע"ז נראה פשוט דילפינן לה מאותם הפסוקים שם "ונתתי את פגריכם וגו' והשימותי את מקדשיכם וגו' ואתכם אזרה בגוים" (ויקרא כו), כי הרי באותם הפסוקים נזכר מפורש סילוק שכינה דכתיב בהם "והשימותי את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחחכם" והיינו סילוק שכינה. עוון עריות נזכר בפרשה זו עצמה "ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך" וכדדריש בספרי: "ושב מאחריך. מלמד שהעריות מסלקות את השכינה". וכן איתא באבות דר"נ (פ' לח): "א"ר ישמעאל ברבי יוסי: כל זמן שישראל פרוצים בעריות שכינה מסתלקת מביניהם שנא' 'ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך'". וסילוק שכינה וגלות בעוון קללת השם אף שלא נזכר על כך באבות ובשבת שם, אולי פשוט הדבר מהנאמר בתוכחת פ' כי תבוא "אם לא תשמר לעשות את דברי התורה הזאת הכתובים בספר הזה ליראה את השם הנכבד והנורא הזה את ה' אלקיך". מניעת קללת השם כלולה בכלל הליראה את השם הנכבד והנורא הזה. וכן איתא בירושלמי (פ"ג דשבועות ה"י): "קילל את חבירו בשם מניין? ריש לקיש בשם ר' הושעיה ליראה את השם..." ע"ש. והרי בעוון זה נזכר בפרשה שם גם גלות וגם סילוק שכינה. ועיין בספר משך חכמה שכותב: "וזכר ג' דברים אלו: עו"ג וש"ד וקללת השם, מפני שדרכן במלחמה בהצלחת שונאו חלילה".
והנה בביאור כוונת הספרי במ"ש "שומע אני בטהרות ובטמאות ובמעשרות הכתוב מדבר", ראיתי במפרשים שמקשים מדוע פרט הספרי למעט דוקא אלו. 2 לענ"ד נראה לפרש כוונת הספרי כך: את זה פרט הספרי למעט דוקא אלו הוא מפני שעל אלו הייתי יכול לטעות ולחשוב שלהם כיון הפסוק באזהרתו, שכוונת דבר רע הוא דבר הטעון תיקון והוא רע לאכילה לפני תיקונו [רע מחמת איסור התורה שעליו מלאוכלו לפני תיקונו ורע כשלעצמו שמטמטם האוכלו. עיין יומא לט,ע"א - "אל תקרי ונטמאתם אלא ונטמטם"] ומזהירה התורה ליוצאי המחנה שישמרו את עצמם מלאכול את הדבר רע והיינו האסור לאוכלו בגלל מניעה מהאדם, או מפני שהדבר טעון תיקון, לכך בא הספרי להוציא מלבנו טעות זו ולהשמיענו שלא לזה כיון קרא אלא כיון לדבר ערוה והדומה לזה.
-199-
לולי דמסתפינא הייתי מבאר דכוונת הספרי רק לענין מאכלות אסורות, דבזה מצינו (בחולין יז,ע"א) דבשבע שכבשו הותר להם אפילו כתלי דחזירי. והיינו דכוונת הספרי במ"ש בטהרות ובטמאות הכתוב מדבר באזהרה על מיני הטמאים שאסור לאוכלם, ובאזהרה על מיני הטהורות להבדיל בין הנאכלת ובין הבלתי נאכלת, כלשון המקרא בסוף פ' שמיני: "להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל", ועיין בחולין (מב,ע"א) שרבי ישמעאל יליף מקרא זה שמונה עשרה טריפות שנאמרו למשה מסיני, וכן נאמר שמדבר במעשרות שהוא ג"כ דבר רע לפני התיקון, קמ"ל הספרי דממה דת"ל 'ערוה' משמע שבא למעט זה, שהקרא לא מישתעי מדבר רע כזה, אלא מדבר מערוה ומהדומה לערוה שגורם לגלות ולסילוק שכינה.
עכ"פ נלמד מדברי הספרי שכרוזא קורא בחיל, להזהיר באופן מיוחד למחנה צבא להישמר ולהיזהר מעבירות חמורות של עריות, ע"ז, שפיכות דמים, קללת השם ולשון הרע, שכן המצב המיוחד שמחנה הצבא נמצא בו יכול לגרום שאנשי המחנה יכשלו בהם בנקל ויביאו בעקבותיהם חו"ח הרס למחנה בהסתלקות השכינה ממנה, ועיין גם ברמב"ם במו"נ (ח"ג, פרק מא) שכותב: "ואומר 'ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך' - להזהיר ולהפחיד ממה שהוא ידוע מזנות אנשי החיל במחנה שיארך עמהם חוץ לבתיהם".
עד כמה היו ישראל מדקדקים על עצמם לשמור על קדושת המחנה שאף אחד מאנשי הצבא לא יכשל בערות דבר נלמד מדברי הגמ' בשבת (סד,ע"א): "'ויקצוף משה על פקודי החיל' - אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה, אמר להן משה לישראל: שמא חזרתם לקלקולכם הראשון [של מעשה שטים לזנות את בנות מואב, שמא כך עשיתם במדין לכך אתם צריכין קרבן - רש"י] אמרו לו: לא נפקד ממנו איש. אמר להן: אם כן כפרה למה? אמרו לו אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו. מיד ונקרב את קרבן ה'. תנא דבי רבי ישמעאל מפני מה הוצרכו ישראל שבאותו הדור כפרה מפני שזנו עיניהם מן הערוה [לשון מזון שנהנו במראית עין - רש"י]".
והנה רש"י מפרש הכוונה של ולא נפקד ממנו איש דהיינו "שלא נחסר מדת יהודית", אבל הרמב"ן עה"ת (מטות לא,מט) מפרש הכוונה של לא נפקד "שהיו בכל עת בידינו ולא נפקד איש מאחיו אשר בצבא אל מקום אחר" עיי"ש. אנו למדים מזה עד היכן גדלה אצל ישראל האחריות ההדדית במחנה הצבא שלא יכשלו בדבר עבירה. ואחרי ככלות הכל גדלה החרדה בין מפקדי הצבא לחשש פן ואולי חטאו מאנשי הצבא בהרהור הלב ודאגו להביא עליהם כפרה על כך. מי יתן וישמש כל זה דוגמת-טהרה לצבא העברי של ימינו בזכייתנו לחידוש צבאותינו במדינתנו המחודשת.
ג. שמירת הלשון במחנה
בתחילת הפרק הקודם הבאנו דברי הספרי שמסיים: "כשהוא אומר דבר רע אף לשון הרע". ועיין בפי' רבנו הלל שהדיוק הוא שהיה לו לכתוב "מכל רע" מאי דבר, אלא כשהוא אומר דבר על לשון הרע דהוי דבר; יהיו נשמרין שלא יהיו מספרין לשון הרע וכשם שנתבאר בפרק הקודם שהעבירות של עריות ע"ז שפיכות דמים וקללת השם גורמים לגלות מן הארץ ולסילוק שכינת ה', כן מצינו גם בלשון הרע, עיין בערכין (טו ע"ב) דאיתא: "כל המספר לשון הרע מגדיל עוונות
-200-
כנגד שלש עבירות: עכו"ם וגילוי עריות ושפיכות דמים". ומינה, כשם שכל אלו גורמות לגלות ולסילוק השכינה, כך גם לשון הרע (ועיין בהקדמת ספר עץ חיים המבאר באריכות שחטא הלשון היה עיקר סיבת גלותינו מארצנו).
1. זהירות מגילוי סודות צבאיים
מה שהזהירה תורה על חטא לשון הרע במיוחד על מחנה צבא ראיתי בספר משך חכמה עה"ת שכותב: "לא רחוק לומר שכוונת הפסוק שלא לגלות מסתורין של מלחמה ושלא לספר ארחם ורבעם לשום איש, ומזה יאות שלא להניח לשום אדם לצאת מן המחנה שמא ישיגוהו שונאיהם וימלטו מפיו תחנותם, וכמו שהגיד המצרי לדוד בסוף שמואל א', וזה בכלל דבר רע שאמרו בספרי אפילו דיבור רע, וזה לשון הרע, וכיוונו למה שכתב, ולזה אמר רק כי יהיה איש לא טהור ויצא אל מחוץ למחנה וכו'. וכן מצינו בירושלמי פאה (פ"א,ה"א) אזהרה ללשון הרע מנין ונשמרת מכל דבר רע כו' אמר רבי לא תני רי"ש לא תלך רכיל בעמך וכו'. הענין, דיש שני לאוין להירושלמי על שני סוגי לשון הרע (יעויין כתובות מו,ע"א), אחד על לשון הרע בתוך בני ישראל עצמם מזה לזה, וזהו לא תלך רכיל בעמך, בעם ישראל, והשני - לשון הרע מחוץ למחנה ישראל, וזה פשט המקרא כי תצא כו' ונשמרת מכל דבר רע, שלא לגלות מסתורין כמו שכתבנו."
יוצא לפי"ז שיש אזהרה מיוחדת בתורה לאיש-הצבא לשים יד לפה ולא לגלות לשום איש סדרי ותנועות הצבא, סיסמאותיהם ותהלוכותיהם. כי אזנים לכותל "וחברא חברא אית ליה" ויכולים הדברים בסופו של דבר להגיע לאזני האויב ולהמיט ע"י כך סכנה על המחנה. ומאחר שהתורה הזהירה במפורש על שמירת הסודות הצבאיים ברור הדבר שהרשות נתונה למפקדי הצבא לקבוע עונשים מיוחדים על אנשי צבא שעוברים על הצו הזה שהוא מארחם ורבעם של מחנה הצבא, וכן נתונה הרשות בידם לשמור על תנועות החיילים שלא יצאו בשעת סכנת אויב מחוץ לבסיסם אף בשעת חופשתם, אם לא יוכלו להבטיח שמירת צעדיהם ופתחי פיהם גם בהיותם מחוץ למחנה בסיסם.
אבל לפי פירוש זה לא מובן לכאורה מהו שנימק הכתוב בזה באמרו "כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחנך וגו' ושב מאחריך", מה תלוי הדבר זה בזה? ומה שייכות ה"ושב מאחריך" לזה? אם לא שנפרש, שהיות וה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך להצילך וגו' יש אזהרת יתר לשמור שלא יחולל שם שמים על ידי קלקול הצלחת המלחמה בידים במסירת סודות לאויב, ומתוך כך ישוב חלילה באמת מאחריך. וניתן גם לפרש שה"ושב מאחריך" מוסב רק על ה"ולא יראה בך ערות דבר", אבל בספרי איתא: "ולתת אויביך. אם עשית כל האמור בענין סוף שהוא מצילך ויתן את אויביך בידך", הרי שהספרי מפרש שזה מוסב על כל האמור בפרשה, לכן המחוור כנ"ל שע"י אי השמירת סודות המלחמה יכולים לגרום חלילה לא רק לאי הצלחה חלקית מתוצאה ישירה של מסירת הסודות, אלא יכול, לפגוע גם בעצם הצלחת המלחמה בכללותה כתוצאה מה"ושב מאחריך", בגלל אי השמירה שלא יתחלל שם שמים.
2. זהירות מהלשנה
הרמב"ן עה"ת מפרש שהוספת האזהרה המיוחדת על לשון הרע במחנה הוא "כדי שלא ירבו
-201-
ביניהם מחלוקת ויכו ביניהם מכה רבה מאד יותר מן האויבים". לפי"ז זו אזהרה על לשון הרע במחנה גופיה שלא ילשינו אחד על השני לפני מפקדיהם וכדומה כי בסופו של דבר יביאו הדברים לידי אנדרלמוסיא במחנה ותתפורר האחדות הדרושה למחנה כאויר לנשימה.
הוכחה לדברי הרמב"ן יש להביא מדברי חז"ל בילקוט שמעוני (מלכים רמז ריג): "שנו רבותינו דורו של אחאב כולם עובדי ע"א היו וע"י שלא היו בהם דילטורין היו יוצאים למלחמה ונוצחים, שכן אליהו מכריז בהר הכרמל אני נותרתי נביא לה' לבדו, וכל עמא ידעין ולא מפרסמים למלכא, אבל דורו של דוד - א"ר יהושע דסכנין בש"ר לוי: אפילו תינוקות שהיו בימי דוד עד שלא טעמו טעם חטא היו יודעים לדרוש את התורה במ"ט פנים טהור ובמ"ט פנים טמא, ואחר כל השבח הזה יוצאין למלחמה ונופלים לפי שהיה בהם דילטורים, הוא שדוד אומר: נפשי בתוך לבאים אשכבה וגו' אלו אבנר ועמשא שהיו לבאים בתורה, לוהטים - אלו דואג ואחיתופל שהיו להוטים אחר לשון הרע, בני אדם שיניהם חנית וחצים אלו בעלי קעילה שנאמר 'היסגירוני בעלי קעילה' ולשונם חרב חדה אלו הזיפים שנאמר 'בבא הזיפים ויאמרו לשאול' - באותה שעה אמר דור: 'רומה על השמים אלקים' סלק שכינתך מביניהון".
הרי למדנו מדברי חז"ל אלו שנצחון המלחמה תלוי במה שלא יהיו במחנה ישראל מספרי לשון הרע אחד על השני, ובהיות ביניהם מספרי לשון הרע, ביקש דוד מה' שיסלק שכינתו מביניהם.
3. טהרת הדיבור
ראוי לציין שבתוך הפרשה כלולה גם אזהרה לשמירת טהרת הדיבור, וכדאיתא בויקרא רבה (כד,ז): "ולא יראה בך ערות דבר, ערות דבר - רשב"ג אומר: זה ניבול הפה".
ד. במלחמה יש להחמיר יותר
ראיתי בספר "ספרי דבי רב" שעומד על השאלה מה נשתנה המחנה שמצינו לגביו אזהרה מיוחדת על אלו דוקא, וכותב: "דלא בא להזהיר על העבירות ההן עצמן דהנהו פשיטא מה לי בבית מה לי במחנה, אלא בא להזהיר אפי' על מילי שאינם אסורים אלא מדרבנן משום הרחקה, כגון שלא לשחות לשתות מים מפרצופות המקלחות מים מפני שנראה כמנשק לע"ז וכן יש לו קוץ או נתפזרו לו מעות בפניה שלא ישוח בפניה, וכן שלא להסתכל בגוייה וכיוצא בדברים שהתורה לא אסרה אותם בפירוש מ"מ במחנה בא הכתוב להזהיר להתרחק מאד מן הכיעור ומן הדומה, וכן כל ספק איסור ע"ז אע"ג דכל ספיקא רחמנא שריה - במחנה הזהיר עליו, וה"נ בכל ספק ואביזרא דג"ע, כלומר דאע"ג שהתירה תורה יפת תואר לא התירה אלא בשעת שביה ולא ילחצנה במלחמה ולא יקח שתים. והנה בש"ד לא למימרא שלא יהרגו איש את אחיו, אלא שאם רואה גוי שבא להרוג את אחיו לא יעלים עיניו ולא יעבור על לא תעמוד על דם רעך ואע"ג דמשים עצמו בסכנה דהא נפישי נכרים ויקומו עליו דכה"ג בעלמא פטור הכא חייב, א"נ שבא להזהיר שלא לגרום, כגון שנותן את חבירו על פני המלחמה אע"ג דגרמא בעלמא הוא הכא בעי שמירה טפי. והא דהזהיר על הנך משום דשכיחי במלחמה דאיכא ע"ז, ואיכא נשים נכריות, ואיכא קשרי מלחמה, וברכת השם נמי לא ברכת השם ממש קאמר אלא שאם יארע לו שהוכה במלחמה לא יחטא בשפתיו מחמת הכאב להטיח איזה דבר כלפי מעלה,
-202-
ולשון הרע נמי שכיח שיאמר לשר הצבא פלוני לא נכנס במלחמה אלא נחבא או ננוס וכיוצא בזה, וכן מ"ש דטהרות וטו' ומעשרות היינו ספיקא דידהו כגון נט"י דסתם ידים ספק ומעשרות היינו נמי ספיקא דהיינו דמאי וכדתנן במתניתין. אבל טבל וכן שאר איסורין פשיטא דאסורין אע"ג שהם במחנה, דהא דשרא רחמנא אפי' קדלי דחזירי וכיוצא היינו אחר שכבשום ונכנסו בגבולם. עיין ברמב"ם פ"ח מה' מלכים ועיין בפי' הרמב"ן על התורה".
והנה אמנם איכא למשמע מפירושו זה של הספרי דבי רב כמה הלכתא גבירתא בתורת ההנהגה של מחנה צבא ישראל במלחמה, לעצום עיניו מראות ברע בנשי האויב שהיה דרכו להביאן במלחמה; להתרחק מכל שמץ חשש וחשד של ע"ז ואביזרייהו; לא לעמוד בכל מחיר על דם חבירו במלחמה בהתנפל עליו האויב, ולו בנפשו הדבר; להיזהר לא לגרום באיזה אופן שהוא להריגת חבירו במלחמה כגון להעמיד אותו על פני המלחמה; לא לחטוא בשפתיו להטחת דברים כלפי מעלה בהינגפו חלילה מהאויב; ולא לרגל על חבירו לפני מפקד הצבא שלא נכנס במלחמה אלא נחבא או נס, וכיוצא בזה.
אבל לפענ"ד פירושו וביאורו זה של הספרי דבי רב תמוה מכמה טעמים. ראשית איך עולה על הדעת כלל לומר דבא הכתוב להזהיר במחנה אפילו מילי שאינם אסורים בעלמא אלא מדרבנן, הרי לא נזכר בתורה אפי' ברמז שיש על כגון אלו איסור שנאמר שהכתוב כיון בכאן לאיסורים אלו. וכאן שכתוב ונשמרת הרי הכוונה ונשמרת מדבר רע שאסור לעשותו, אבל לא מדבר שאינו אסור לעשותו, דאם אינו אסור לעשותו הרי אינו דבר רע. [אם לא שנאמר שהכוונה לא להיות נבל ברשות התורה כעין דברי הרמב"ן בראש פרשת קדושים עיי"ש. אבל זה דחוק מאד וגם אזהרה כזאת היא לאו דוקא במחנה] ובאיזה אופן וענין מרומז כאן בקרא איסור על דברים כאלה שבעלמא אינם אסורים אלא מדרבנן. 3 ושנית אם כדבריו של הספרי דבי רב שבא הכתוב לרבות דברים שבעלמא אינם אסורים אלא מדרבנן שבמחנה איסורם מהתורה, א"כ הרי יוצא שיש לכל הדברים האלה עיקר מן התורה ואיך יתכן שלא יזכר בחז"ל
-203-
דכל הנהו שאין איסורן בכ"מ אלא מדרבנן יש להם שורש ועיקר מן התורה שכבר הזהירה על זה במחנה, והרי בכמה מקומות בחז"ל בבבלי וירושלמי מצינו הרבה נפ"מ להלכה בין איסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה לאיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה.
כמו כן תמוה בעיני מ"ש שבא הכתוב להזהיר במחנה מלהסתכל בגוייה וכיוצא דברים שהתורה לא אסרה אותם בפירוש. הרי מאותו הפסוק של ונשמרת מכל דבר רע לומדת הגמ' בע"ז (כ,ע"א) דין כללי לכל דוכתא שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפי' פנויה באשת איש ואפילו מכוערת ולא בבגדי צבע של אשה וכו' עיי"ש, וכן עיין בשבת (סד,ע"ב) דאיתא: "אמר רב ששת מפני מה מנת הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאלו מסתכל במקום התורפה". הרי שלא נחתו חז"ל לחלק בין יוצאי המלחמה לבין היושבים על הכלים ומה שנאסר ליוצאי המלחמה לומדים מזה חז"ל לאסור גם ליושבים על הכלים [ועיין בשו"ע אה"ע סי' כא סעי' א ובנושאי כליו, ואכמ"ל].
ובמ"ש לענין ספק ע"ז וג"ע שדינו בכ"מ חוץ ממחנה ככל ספק דרחמנא שריא, יש להעיר דראשית הרי הרבה מהראשונים ס"ל דספק דאורייתא מהתורה לחומרא, והדברים עתיקים. שנית י"ל דבג' עבירות שהתורה התירה בהן דמן של ישראל למען קידוש שמו הגדול כו"ע יודו דאף בספק צריך למסור נפשו ולא לעבור וכש"כ כשלא יהא כפיה לכך, וראיה לזה מדברי הש"ך ביו"ד (סי' קנז,סק"א) שמביא בשם התה"ד דיש לומר דלענין קידוש השם שלא הקפידה תורה על איבוד נפשות מישראל לא ילפינן לה משאר ספיקות עיי"ש, וכן עיין בהגהות הגרע"א שם שמציין לעיין בספר תיבת גומא להרב פמ"ג פרשת וישב לענין ספק אשת איש, עיי"ש והדברים ארוכים.
וכן מ"ש לענין יפת תאר שלא ילחצנה במלחמה. עיין בקידושין (כב,ע"א) במחלוקת רש"י ותוס' אם מותרת ביאה ראשונה במלחמה, ודעת הרמב"ם (בפ"ח מה' מלכים ה"ב) כדעת התוס' דביאה ראשונה מותרת במלחמה. והיה לו להזכיר בזה דברי התוס' בשבת (סד,ע"א ד"ה מידי הרהור), שמקשים והא אפי' יפת תואר הותרה להם ומתרצים דמ"מ שייך בה איסור כדאמרינן (קידושין כב,ע"א) "וחשקת - אע"פ שאינה נאה, בה - ולא בה ובחברתה" עיי"ש.
גם הרבה מן החידוש יש במ"ש שבא הכתוב להזהיר במחנה שאם רואה גוי שבא להרוג את אחיו שלא יעלים עיניו ולא יעבור על לא תעמוד על דם רעך אע"ג שישים עצמו ע"י כך בסכנה דנפישי נכרים ויקומו עליו, דאע"ג דבכה"ג בעלמא פטור, הכא חייב. ותמוה בעיני דמאין יצא לו ללמוד חידוש כזה לחייב במלחמה לסכן עצמו עבור חבירו [כמובן לא עבור הצלת המצב בכלל שלזה הרי באה עצם המלחמה והחיוב על כל אחד מאנשי המלחמה לכך, אף אם בנפשו הדבר] מה שבעלמא לא רק שאינו מחויב בכך, אלא אף איסור יש עליו מלעשות כך מכח החיוב של חייך קודמים, ורק לענין הצלת ציבור מישראל מצינו בישועות יעקב ביו"ד סי' קנז שדעתו בפשיטות שמותר לו ליחיד למסור עצמו למען הצלת הכלל ומביא ראיה מהרוגי לוד (עיין: תענית יח,ע"ב; י,ע"ב), אבל רק היתר למד משם ולא חיוב. ואף בכה"ג יש עוד לדון וכמו שראיתי בספר משפט כהן (סי' קמג) שהשואל הביא לו ראיה מהרוגי לוד, ומבלי להזכיר כלל דברי הישועות יעקב הנ"ל השיב לו לדחות הראיה להוכיח מזה דלמען הצלת הרבים מותר למסור נפשו במקום שאינו חייב, משום שיש לומר דהתם אם לא היו הם מקבלים על עצמם ג"כ היו נהרגים בתוך הכלל שהרי המלכות גזרה הגזירה על כל ישראל, ובכה"ג שבלא"ה יהרג הרי אין כאן משום וחי בהם עיי"ש באריכות מזה, וכן שם בסי' קמב שכותב שהמשנה דתרומות
-204-
פ"ח מי"ב ודברי הירושלמי על זה ופלוגתת הרמב"ם והרד"ק המובאה בכס"מ פ"ה מיסוה"ת כולם מוכיחים שאפילו במקום הצלת רבים אין חיוב ליחיד להיכנס בסכנה (עיי"ש בשני הסימנים במשפט כהן אם עצם הדין של "חייך קודמים" הוא חובה או רק רשות, ואכמ"ל), והסבר הדבר משום דערכם הפנימי של האנשים הוא סמוי מן העין ויש אחד שקול כששים רבוא, ואם הוא אינו ראוי דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא שיהיו שקולים כרבים עיי"ש, והדברים ארוכים.
ואולי יש לומר שלהספרי דבי רב יצא לו הדין הזה דבמלחמה שאני, מכח עצם ההיתר שניתן לממשלה לגייס בני העם לצאת אפילו למלחמת רשות ולההרג משום כך על שדה-קטל, מזה הוכחה שעניני המלחמה בכלל נכנסים בגדרים מיוחדים שהתורה נתנה לה רשות לכך, וכך מפורש בשבועות (לה,ע"ב): "מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מיענשא". ומפרשים התוס' בד"ה דקטלא, דבהוצאה למלחמת הרשות קאמר. וממילא יש לומר נמי דה"ה לענין הצלת חבירו במלחמה מדיני המלחמה והמלכות הוא, שבשעת מלחמה מחויב כל אחד מאנשי המלחמה למסור את נפשו בעד הצלת חבירו. ודומה לזה במשפט כהן שם בסי' קמג בסוף הסימן שכותב לומר, דע"כ עניני המלחמות יוצאים הם מכלל זה ד"וחי בהם", שהרי גם מלחמת רשות מותרת היא, ואיך מצינו היתר להכניס נפשות רבות בסכנה בשביל הרווחה, אלא דמלחמה והלכות ציבור שאני, ואולי הוא בכלל משפטי המלוכה עיי"ש.
כמו כן לא מובן מ"ש הספרי דבן רב שבא להזהיר על גרמא כגון מליתן את חבירו על פני המלחמה דאע"ג דגרמא בעלמא הוא הכא בעי שמירה טפי. הרי מצינו בקידושין (מג,ע"א) דמדמי הגמ' דינא דהאומר לשלוחו צא והרוג את הנפש לדינא דאותו הרגת בחרב בני עמון גבי אוריה החתי שהיה במלחמה: שמאי לומד משם לחייב אפי' שלא במלחמה, ולת"ק פטור בכל גוונא, ולחד לישנא גם לשמאי פטור מדיני אדם, ודינא רבא ודינא זוטא איכא בינייהו. והרמב"ם פוסק (פ"ב מה' רוצח ה' ב;ג) דהשוכר הורג להרוג חבירו או שכפתו והניחו לפני ארי וכיוצא בו שופך דמים הוא ועוון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בית דין ע"ש ובכ"מ. וא"כ ממה נפשך אם כוונת הספרי דבי רב לענין חיוב בדיני אדם, הרי בכה"ג של גרמא פטור גם במלחמה. ואם כוונתו לענין דיני שמים, הרי גם בעלמא שלא במלחמה ג"כ חייב. וכמו ששואלת הגמ' לענין האומר לשלוחו צא והרוג את הנפש: "מכלל דת"ק סבר אפילו מדיני שמים נמי פטור".
ועיין גם בחידושי המאירי לקידושין שכותב: "אע"פ שאין שליח לדבר עבירה מכל מקום ראוי להיזהר שלא לגרום תקלה, שכל הגורם תקלה נקראת היא על שמו. הרי הוא אומר לדוד על מעשה אוריה 'ואותו הרגת בחרב בני עמון' ואע"פ שנאמרה בו בגמ' דעת אחרת והוא שברשות הרגו וכו' מכל מקום המקראות מוכיחים כדעת ראשון וכדכתוב 'רק בדבר אוריה...". ועיין עוד בשבת (נו,ע"א) וברש"י ד"ה רק. וזה דחוק מאד לומר, דלהאיבעית אימא בקידושין שם דאמרינן "הרי הוא לך כחרב בני עמון וכו' מאי טעמא מורד במלכות הוה", דאי לאו הכי שהיה מורד במלכות חייב במלחמה אף בדיני אדם. אם לא שנאמר שכוונת הספרי דבי רב לענין דינא רבא ודינא זוטא ובמלחמה שצריך ליזהר טפי חייב בדיני שמים בדינא רבא. 4
-205-
ה. טהרת המחנה
בפרשת כי תצא (שם) נזכרים שני סוגי ציווים בנוגע לשמירה על טהרת המחנה: א."כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה. והיה לפנות ערב ירחץ במים וכבא השמש יבא אל תוך המחנה"; ב. "ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ. ויתד תהיה לך על אזנך והיה בשבתך חוץ וחפרת בה ושבת וכסית את צאתך".
בפשטות משמע ששני הציוויים על דרך אחד נאמרו, דהיינו או ששניהם אזהרות מיוחדות שנאמרו למחנה צבא, או ששניהם אזהרות כוללות, ונכפלו להזהיר עליהם במחנה צבא שצריך זירוז מיוחד על כך. וכמו כן גם מרחק היציאה מחוץ למחנה שווה בשניהם. וכך אנו למדים מדברי הרמב"ן עה"ת שם שכותב: "ועל דרך הפשט הזהיר בבעל המקרה לצאת מכל המחנה מפני הטעם הנזכר שהשם מתהלך עמנו להושיענו והמחנה קדוש ושיהיה לבנו מתכוין להקב"ה ונוחיל לישועתו ולא נסמוך בזרוע בשר. וכן הטעם בכיסוי הצואה כי המחנה כולו כמקדש ה'. וממנו נלמוד למקום התפלה שנרחיק מן הצואה ארבע אמות ולכל מראה העינים. אבל רבותינו דרשו ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה, במחנה לויה ובמחנה שכינה כאשר יהיה הארון עמהם שם. וגם כיסוי הצואה לדעתם במקום אשר יזכירו השם להתפלל או לקרות ק"ש א"כ גם אזהרה זו כפל אותה במחנה שלא יהיה הכל מופקר כמחנות העכו"ם".
הרי שלפי דרך הפשט של הרמב"ן ז"ל שני סוגי הדינים הם אזהרות מיוחדות למחנה צבא, והחידוש שבאזהרות הוא שבמחנה צבא צריך לשמור עליהם לא רק במקום שנמצא הארון עמהם, או במקום אשר יזכירו השם להתפלל, כי אם בכל עת ובכל זמן אפי' בזמן שאין הארון עמהם. כי במחנה היוצא למלחמה השם מתהלך בתדירות בקרב המחנה להושיענו והמחנה כולו כמקדש ה'. ואילו לפי דרשת חז"ל שני הצווים מוגבלים בזמן, והיינו דוקא כשיהיה הארון עמהם, ודוקא בזמן שיזכירו השם להתפלל. ואינם אזהרות מיוחדות למחנה צבא, ובאו רק לכפל אזהרה במחנה שלא יהיה הכל מופקר כמחנות העכו"ם. וכן מפרש היראים (סימן רצד) שכותב: "ולמה (היה צריך ליתד) כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך זה מחנה ארון". עיי"ש ביראים ובזוהר הרקיע להרשב"ץ בלאוין סז.
אכן מהרמב"ם משמע ששני סוגי הצווים חלוקים זה מזה, דהאזהרה של בעל קרי אינה אלא כפל אזהרה במחנה, והיא מוגבלת דוקא כשיש עמהן ארון [עיין בספרי ובפסחים סח,ע"א]. אבל האזהרה של ויד תהיה לך מחוץ למחנה היא אזהרה מיוחדת למחנה צבא וכוללת את כל כללות שטח המחנה, כי כולה כמקדש ה', וממילא למדים מזה גם אזהרה כללית לישראל לכל מקום קודש ובעת שיזכירו את השם להתפלל. כך פוסק הרמב"ם (בפ"ו מה' מלכים ה' יד, טו): "ואסור להפנות בתוך המחנה או על פני השדה בכל מקום, אלא מצות עשה לתקן שם דרך מיוחדת להפנות בה שנאמר 'ויד תהיה לך מחוץ למחנה'. וכן מצות עשה להיות יתד לכל אחד ואחד תלויה עם כלי מלחמתו ויצא באותה הדרך ויחפור בה ויפנה ויכסה שנאמר: 'ויתד תהיה לך על אזנך וגו''. ובין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון כך הם עושים תמיד שנאמר והיה מחניך קדוש".
-206-
למדנו מדברי הרמב"ם שהמצוה הראשונה כוללת שתי אזהרות: א) אסור להפנות בדרך כלל בתוך מחנה הצבא; ב) אפילו מחוץ למחנה אסור להפנות על פני השדה בכל מקום אלא מצות עשה לתקן שם דרך מיוחדת להפנות בה. ומסביר הדבר בספר המצות (עשין קצב) בכתבו "ולא יעשה איש צרכיו בכל מקום ובין המלונות כמו שיעשו האומות". והמצוה השניה להיות יתד תלויה עם כלי מלחמתו וכל אחד מאנשי הצבא, אשר יחפור בה ויפנה ויכסה. וכדברי הספרי "ויתד תהיה לך על אזניך אין אזניך אלא מקום זיינך" והיינו עם כלי זיינך, ומסיים הרמב"ם מפורש ששתי מ"ע אלו נאמרו והוזהרו לעשותם בין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון, והיינו מפני שנאמרו לעשותן לא משום הארון הנמצא עמהן אלא משום עצם קדושת מחנה-הצבא שהיא כולה כמקדש ה'.
ואילו דין בעל קרי שצריך לצאת מחוץ למחנה אין מזכיר כאן הרמב"ם כלל, והיינו מפני שסובר שזו אזהרה כוללת לכל ישראל באשר הם, ונזכרה במחנה צבא לשם אזהרת יתר שלא יהיו כמחנות העכו"ם, ומוגבלת לזמן שהארון עמהם, ואינה קשורה לקדושת מחנה הצבא בכללותה. ומשום כך לא הזכיר כאן במחנה צבא במיוחד באשר אינה דין מיוחד לצבא, וסמך על מה שכבר הזכיר ופסק הלכה זאת בפ"ג מה' ביאת מקדש ה"ח. ועיין בספר המצוות (עשה לא) שכותב: "היא שציונו לשלוח הטמאים מן המחנה והוא אמרו יתעלה וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכו' וכבר נכפל זה הצווי בלשון אחר והוא אמרו וכי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה רוצה לומר מחנה שכינה". וכן חוזר הרמב"ם וכותב זה גם במצוות לא תעשה (לאוין עח) עיי"ש. והיינו כנ"ל שאין זו אזהרה מיוחדת למחנה צבא כי אם כפל הציווי הכללי על כך. ומוגבל ג"כ לזמן שהארון עמהן בדומה לציווי הכללי שהוא במחנה שכינה ולויה דוקא. 5
-207-
לכאורה יש להביא ראיה מפורשת לדעת הרמב"ם שהאזהרה של ויד תהיה לך מחוץ למחנה הוא על כל שטח המחנה ולא רק על מחנה שכינה, מדברי הגמ' ביומא (עה,ע"ב): "ר' אלעזר בן פרטא אומר: אף דברים שתגרי אומות העולם מוכרין להן מן מפיגן, אלא מה אני מקיים ויתד תהיה לך על אזניך - לאחר שסרחו. אמר הקב"ה: אני אמרתי יהיו כמלאכי השרת, עכשיו אני מטריח אותם שלש פרסאות...". הרי בהדיא שהיו צריכין לצאת להיפנות מחוץ לשלשת המחנות, ולא תלי זה בארון. ותיקשי מזה על הרמב"ן והיראים הנ"ל.
ויש לתרץ ולומר שיש חילוק לדעתם בין מחנה ישראל בשעת שלום לבין מחנה צבא בשעת מלחמה, דבמחנה ישראל בשעת שלום צריכים באמת לצאת מכל שלש המחנות, והיינו מפני שבני ישראל עוסקים בתורה תדיר והוי לענין זה כל שלש המחנות כמקדש ה', אבל במחנה צבא בשעת מלחמה שעוסקים במלחמת ואין עוסקים בתורה תדיר - אין אסור אלא משום הארון ובגלל היותם קרובים לו (עיין באבן עזרא בפ' כי תצא שם). לפי"ז מתורצת הקושיא מיומא, דשם מדובר במחנה ישראל בשעת שלום דומיא דחנייתם על הירדן מבית הישימות עד אבל השיטים, עיי"ש בגמ', אבל בשעת מלחמה י"ל שפיר דאין צריכים לצאת כי אם מטעמא דארון וכן נראה לומר. וכשאין ארון אין חיוב לצאת מחוץ למחנה.
והייתי אומר ששני אופני הפירושים שברמב"ן, שצווי על הבעל קרי הוא ליציאה מכל המחנה כי כולו קדוש כמקדש השם, או שהצווי הוא דוקא כשהארון עמהן ורק על יציאה ממחנה שכינה ולוייה, תלויים במחלקותם של ת"ק ור"ש התימני שבספרי. דאיתא: "ויצא אל מחוץ למחנה - זו מצות עשה; לא יבוא אל תוך המחנה - זו מצות לא תעשה. רבי שמעון התימני אומר: ויצא אל מחוץ למחנה - זה מחנה לויה; לא יבוא אל תוך המחנה - זה מחנה שכינה". דת"ק סובר דזו אזהרה על כל שטח מחנה הצבא. ור"ש התימני סובר שזו אזהרה רק על מחנה שכינה ולויה. ועיין בפסחים סח ע"א ומה שמפרש בזה רש"י עה"ת וברא"ם ויש להאריך.
והנה בתוספתא פ"ג דמגילה איתא: "היוצא למלחמת הרשות חופר ויושב חופר ומכסה שנאמר וחפרת בה ושבת...". ויש להבין מדוע זה דוקא ביוצא למלחמת הרשות. ועיין במנחת בכורים שמפרש שכוונת התוספתא היא אף למלחמת הרשות. ופירוש זה קשה לענ"ד, דמאיזה טעם הייתי חושב לגרוע מלחמת רשות ממלחמת מצוה, והיה אפשר ליישב שבמלחמת מצוה מתהלך ה' בקרב המחנה יותר מבמלחמת הרשות, מכיון שהמלחמה מצוה מאת ה' היא, לכך צריכה התוספתא להשמיענו שצו האזהרה היא גם על מלחמת הרשות וגם שם מתהלך ה' בקרב המחנה ועל המחנה להיות קדוש. אבל פשטות משמעות התוספתא היא דוקא למלחמת הרשות, כמשמעות הלשון של "היוצא למלחמת הרשות" ולא נרמז בה כלל שהכוונה היא לרבות אף מלחמת הרשות, וצ"ע. ומ"מ להלכה נראה כמנחת בכורים, מכיון שהרמב"ם לא חילק בכך ופסק בסתמא שאסור להיפנות בתוך המחנה, משמע שהדין כך בין במלחמת הרשות ובין במלחמת מצוה.
טעם אזהרת הריחוק לעשיית הצרכים מחוץ למחנה הוא כפול. ראשית כדי לאפשר התעסקות בדברי תורה ואמירת דברים שבקדושה (עיין ברבינו יונה על הרי"ף בברכות שם בביאור דברי הגמ' "אבל כשהזהיר על מים קטנים בפסוק אחר כתיב 'ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ', לא הצריך כיסוי אלא שישתין חוץ למחנה, מפני שבמחנה מדברים שם דברי תורה תמיד ואם היה משתין שם היה אסור לדבר דברי תורה בשעת קילוח השתן"
-208-
עיי"ש). שנית - לשם שמירת הבריאות. עיין באברבנאל בפ' כי תצא שם ובין דבריו: "מלבד כל זה באה אזהרת ריחוק זה לשם שמירה שלא יתרחקו אנשי המחנה מן הטוב הרוחני, כי בהימצא האדם בלכלוך ועיפוש הוא יורד לדרגה תחתונה להידמות כבהמה ורוחו סר מעליו מלהיות מוכשר לקבל השפע האלקי. וזהו כוונת הרמב"ם במו"נ (ח"ג פרק מא) במ"ש 'כי מכונת זאת התורה כמו שהודעתיך הנקיון והזהר מן הלכלוכין והמאוסין ושלא יהיה האדם כבהמה וכו' וציונו יתברך בפעולות שיזכו אותנו שהשכינה שורה בתוכנו מפני שנינצל מן המעשים ההם". וכזה כותב מפורש החינוך (במצוה תקסו): "ועבר על זה ולא התקין לו מקום חוץ למחנה וליכלך מקום המחנות, בטל עשה זה ועונשו גדול מאד שגורם לשכינה להסתלק ממחנה ישראל וכמ"ש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך, כלומר בהיותכם בתוך הלכלוך תרחקו עצמכם מן הטוב".
בדיני מצוה זאת יש משום הבלטת יחודנו כממלכת כהנים וגוי קדוש "כדי שלא יעשו צרכיהם בכל מקום ובינות המלונות כמו שהיו עושים האומות" (החינוך מצוה תקסו). כי "ראוי להם לעמוד בנקיות כאשר ידוע ומפורסם שהנקיות מדה מן המדות הטובות המביאה לידי רוח הקודש" (שם). בקיום מצוה זאת יש בזה משום קידוש שם שמים ושבח לאומה, "כי יבוא עליהם מלאכי נכרים ויראו מחניהם קדוש ונקי מכל טינוף" (שם).
ו. לימוד תורה במחנה
במסכת מגילה (ג) מסיקה הגמ' דתלמוד תורה דרבים חמור מעבודה, מהא ששנינו: "ויהי בהיות יהושע ביריחו וישא עיניו וירא והנה איש עמד לנגדו וישתחו וכו' אמר לו אמש ביטלתם תמיד של בין הערבים ועכשיו ביטלתם תלמוד תורה, אמר לו: על איזה מהן באת, אמר לו עתה באתי, מיד - וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק. אמר רבי יוחנן: מלמד שלן בעומקה של הלכה. ואמר רב שמואל בר' אוניא: גדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין שנא' עתה באתי". עיין שם בתוס' ד"ה אמש, שמבארים איך כל זה מרומז בשאלה של ה"לנו אתה אם לצרינו". למדנו מזה שחובה על אנשי המחנה, בעצם תוקף המלחמה, לקבוע זמן מיוחד ללימוד תורה, וההתעסקות במלחמה אפילו כשזו מלחמת מצוה, כמלחמת יהושע ביריחו, אינה פוטרת אותם מחובה זאת.
ולכאורה למה לא נאמר בזה עוסק במצוה פטור מן המצוה ומפסיקין מת"ת למלחמת המצוה, כשם ששנינו שמפסיקין מת"ת לקיום שאר מצות התורה. עיין בשבת (יא,ע"א) ובירושלמי. בפשטות היה נראה ליישב, שלכן לא פטרינן להו מחיוב ת"ת, משום שזכות לימוד התורה תסייע להם לנצחון יותר מהיר, והרי זה כאילו חלק מכלי הזיין, וכמו שמצינו בנדרים (לב,ע"א) שמבאר רב הפסוק - 'וירק את חניכיו' - הנאמר גבי אברהם "שהוריקן בתורה", ומפרש הרא"ש: "זרזן בזכות התורה ובשבילה ניצחו במלחמה". ועיין גם בהעמק דבר להנצי"ב ז"ל פ' לך לך (יד,יד) שמבאר שזכות התורה היא חרב של ישראל 6 ובזו הזכות הגין ה' ולחם בשביל אברם, ע"כ ככל שהמלחמה כבדה יש להעמיק יותר בהלכה ולשנן את החרב, וכך
-209-
עשה אברם הוריק את חניכיו בהלכה עמוקה עד שהיה קשה להם להבין והוריקו פניהם עיי"ש.
אבל מדברי רש"י במגילה שם נראה שלפיכך חייב שר צבא ה' בתלמוד תורה מפני שאין זמן מלחמה בלילה - "ועכשיו שהוא לילה היה לכם לעסוק בתורה שהרי אינכם נלחמים בלילה". משמע שבזמן שנלחמים באמת פטורים מת"ת. וכן מתבאר מדברי רש"י בעירובין (סג,ע"ב) שכותב: "ועכשיו שחשיכה אתם מבטלין תלמוד תורה לפי שהיו עסוקים במלחמה ביום לא היה להן עת לעסוק בתורה אלא בלילה". משמע שהתביעה אינה אלא בלילה, בשעה שאינם נלחמים, היו צריכים לחזור אל תוך המחנה ולהתעסק בתלמוד תורה, וכמו שכותב רש"י בסנהדרין (מד, ע"ב): "ועכשיו ביטלתם ת"ת - וכיון דביום אי אתם יכולין לעסוק בתורה מחמת עסקי מלחמות צריכים אתם לעסוק בתורה בלילה, והיה לך לשכב בגלגל ששם המחנה ולא במצור".
כאן אנו רואים שרש"י ז"ל שיכל בלשונו, לא סיים בלשון רבים 'והיה לכם לשכב בגלגל' כשם שכתב עד כה בלשון רבים, והיינו מפני שאי אפשר לחייב את כל צבא המצור לעזוב את מקומות המצור שלהם ולשוב למחנה, כי יכולים להמיט עליהם בכך סכנת נפש שהאויב יגיח עליהם פתאום ויהרגם, אלא כל אלו שאינם זקוקים במצור בשעת הפסקת האש כיהושע שהיה המצביא, צריכים לחזור בלילה למחנה ולהתעסק בת"ת. אבל מספר אנשי הצבא הנצרכים לעמידה על המשמר שמירת הקוים, אינם מחויבים לעזוב בלילה את משמרתם בכדי ללכת להתעסק בת"ת, ולא רק שאינם מחויבים אלא אף אסורים בכך, כי יכולים לסכן את כל אנשי המחנה.
נלמד מדברי רש"י אלה שגם בזמננו שהיריבים מנצלים את החושך לפעולות מלחמה שונות ויש פחד לא רק מהתקפת אויב יבשתי כי אם גם מהתקפת לילה אוירית וימית, אין חיוב של התעסקות בת"ת כל זמן שחיילי המחנה עסוקים במלחמה, ועליהם לעמוד על משמרתם בעירנות פקוחה יום ולילה, ורק בשעות חופשתם כשאחרים מחליפים אותם, או בזמן הכרזת שביתת נשק לזמן מה מתוך הסכם הדדי של שני הצדדים, אזי חייבים להקציב משעות חופשתם גם זמן מיוחד להתעסק בתלמוד תורה.
ועיין בתורת חיים בחידושיו על עירובין וכן על סנהדרין שמבאר שיהושע היה עוסק בתורה גם ביריחו בתוך המצור, דאין תלמיד חכם רשאי לילך אפילו ארבע אמות בלא תורה, אלא שלא היה יכול לירד שם לעומקה של הלכה לפי שהיה במצור ושמעתא בעיא צילותא, ולא היה עוסק שם אלא בהעברה בעלמא, ובא המלאך להוכיחו על שלא היה לן בתוך העם כדי שילמד בדקדוק כראוי לו, ולכך במלחמת העי כתיב וילן יהושע בתוך העם וכתיב בתוך העמק לאשמעינן דלכך היה לן בתוך העם כדי שילון בתוך עומקה של הלכה עיי"ש. ונלמד מזה דתלמידי חכמים שבתוך אנשי המלחמה צריכים תמיד להגות בדברי תורה, והיינו בכל רגע שמתפנים מפני המלחמה, ובזמן שהמלחמה נפסקת לזמן מה, החיוב לא רק ללמוד בדרך העברה בעלמא, כי אם ללון בתוך עומקה של הלכה. אבל מפשטות סוגיות הגמ' בעירובין וסנהדרין שם משמע שהתביעה היתה על עצם ביטול מלימוד תורה (עיי"ש היטב וברש"י).
בנוגע לתביעת המלאך בכלל, מפרש רש"י בעירובין שמוכח מדכתיב 'וחרבו שלופה בידו' מכלל דלפורענות בא. שהיתה התביעה על תמידין ות"ת ההוכחה היא מדכתיב 'עתה באתי' ומדאצטריך למימר על של עכשיו מכלל דאכתי הוה אחריתי. וכן מפרש במגילה ועירובין. אבל אין מזה עדיין הוכחה מבוררת שכוונת התביעה על שתי אלה - תמידין ות"ת, ואולי עברו עתה
-210-
ואמש על שתי עבירות אחרות? לשאלה זו כיונו התוס' במגילה בד"ה אמש בקושיתם ומתרצים דה"פ מדקאמר 'הלנו אתה' הכי קאמר; בשביל תלמוד תורה באת דכתיב תורה צוה לנו, אם לצרינו או בשביל הקרבנות שמגינים עלינו מצרינו. וכן עיין שם בתוס' ד"ה עתה באתי שמפרשים בשם ריב"ן: "על תלמוד תורה באתי דכתיב ביה ועתה כתבו לכם את השירה הזאת". ועיין בהגהות מלוא הרועים שמוסיף להסביר, משום דת"ת רק לנו דעכו"ם שעסק בתורה חייב, או לצרינו היא עבודה דמרבינן מאיש איש דנכרים נודרים נדרים ונדבות כישראל, וגם קרבנות שלנו מגינין עליהם כמ"ש רז"ל עיי"ש. ועיין בהרחב דבר בראשית (מח,טז) מה שכתב בזה.
והיטיב לבאר דברי חז"ל הקדושים בכוונת הפסוקים הנ"ל ביהושע, אדמו"ר הגאון האמיתי מופת הדור מוהר"ר משה מרדכי עפשטיין זצ"ל בהקדמת ספרו לבוש מרדכי על ב"מ וז"ל: "ולכאורה הדברים מפליאים, איפה מצאו חז"ל בדברי המלאך איזה קנטור ומשא ומתן אודות ביטול תורה, אכן אם נתבונן היטב הנה בלא פירוש רז"ל אי אפשר להבין המשא ומתן שהיה בין יהושע והמלאך, אשר תורתנו הקדושה כתבה זאת למען נלמוד מזה תורה, הנה יהושע שאל את האיש שראה עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו, הלנו אתה אם לצרינו, והיה עליו לענות: לכם, או חלילה להיפך. והוא ענה אותו, לא, כי אני שר צבא ה', מהו הפירוש, ומה זו תשובה לשאלתו, עוד זאת מפליא - יהושע נפל על פניו, ואומר: 'מה אדוני מדבר אל עבדו'. לפי הדברים משמע שלא שמע מה שאמר לו השר של צבא ה', וא"כ היה לו לענות, כך וכך דברתי. אבל הוא ענה לו: של נעליך מעל רגליך. איזו תשובה היא על שאלת יהושע מה אדוני מדבר אל עבדו?
אכן לפי פירוש רבותינו נבין הדברים. יהושע ראהו שהוא עומד לנגדו ראה שאין המלאך בא לסייעו, שאילו היה בא לעזרם היה לו להיות עומד וחרבו נגד האויב. אבל הלוא ה' ציוה לכבוש את ארץ ישראל, ובכן נרתע יהושע ושואל את המלאך: הלנו אתה אם לצרינו. והוא השיבו: לא - אין אני לכם ולא לצריכם, אני שר צבא ה', אם הייתי מוצא צבא ה', אז הייתי תיכף מחזיר חרבי השלופה, לעומת האויב, אבל לא מצאתי צבא ה'. ישראל הוא צבא ה', בתנאי שהוא דבוק בברית שכרת ה' עם ישראל. עם למוד התורה בעומקה. עם למוד התורה שבעל פה, להוסיף לקח ופלפול, ללמוד התורה לשמה לשם התורה, להבין עמקותה וסברת הדברים. ובשמור ישראל את לימוד התורה כהלכתה כפי ברית ה', אז השר צבא ה' הולך לפניו וכובש מלחמתם, אבל אם חלילה איננו מוצא את ישראל בתמונת צבא ה', אז לבד שאין הולך לפניהם כי אז חלילה להיפך חרבו שלופה נגד, המלאך רמז איפוא ליהושע בדברו 'עתה באתי' ובתיבת 'לא', שיש ערעור וקטרוג על שני דברים, אבל הוא בא וחרבו שלופה על דבר אחד, כי אם אמנם הקטרוג הוא על שני דברים, אבל הוא בא וחרבו בידו, על של עתה, על שלא עסקו בתורה, ומ"מ הוא איננו חלילה לצרי ישראל. אם תיכף יחזיקו במעוזם, בחרב וקשת של יעקב אבינו ויעשו צבא ה', תיכף הכח האלקי ילך לפניהם, לעזרם, החרב השלופה תהיה נטושה נגד צוררי ישראל.
מיד - 'ויפול יהושע על פניו ויאמר מה אדוני מדבר אל עבדו'. ביאור הדברים: האם אפשר לדרוש מאנשים העומדים במלחמה שעליהם לשים לבבם נפשם ורוחם כל מחשבותיהם למלחמה, חייהם נתונים בסכנה והמה טרודים בעבודה קשה, ואיך אפשר לדרוש כי יפנו לבם ללמוד תורה, ולא עוד אלא דוקא בעיון בעומקה - מה אדוני מדבר, האפשר לדרוש זאת עתה? ובפרט בשעה שאנו עוסקים במצוה רבה וגדולה זאת של כיבוש הארץ בפני עם ישראל להושיבם במקומותיהם, במלחמת חובה הזאת, בעד העם והארץ, האפשר לדרוש מאנשים כאלה בעת
-211-
הזאת שישבו ללמוד, היתכן לעשות זאת במצב זה? על זה ענהו שר צבא ה' היודע את אשר טוב לישראל ואת הדרוש לישראל, היודע מה למעלה ההנהגה שמתנהג ה' עם ישראל, 'של נעליך מעל רגליך כי מקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא' שלוף את הגשמיות מעל גוף ישראל, אין עם ישראל כשאר העמים שהם אינם קודש ואדמתם אינה קדושה, להם הברכה 'על חרבך תחיה', עליהם לבטוח על חרבם וקשתם, עליהם העיקר בעת מלחמה לשים כל לבבם להטיב חרבם, להשחיזה ולתת לה ברק להיותה חדה ומרוטה, אבל לא כן ישראל העומד על אדמת קודש, לא בחיל ולא בכח יגבר ישראל, אך ברכתו היא הברכה 'הקול קול יעקב', - בזמן שקול התורה נשמע אז אין ידי אויביך מנצחים. בכדי לכבוש ולהושיב אדמת הקודש נחוץ להתחזק בתורה, ובכן דוקא בעת העבודה למען העם והארץ על ישראל להתחזק ללמוד בעומקה של הלכה, ואכן שמר יהושע את הדברים בלבו ובהיות יהושע בעי לן בעומקה של הלכה, לשמור את ברית ה' עם ישראל. ורק עי"ז, על ידי לימוד התורה בעומקה של הלכה עשה ישראל חיל".
ומה מבריקים עכשיו לעינינו דברי חז"ל אשר חזו ברוח קודשם את עומק הכוונה החבויה באותיות הקדש של נביאי האמת והצדק עפ"י ה', ועמוק עמוק מי ימצאם. ברוך שבחר בהם ובמשנתם.
1 הוכחה שזו אזהרה כוללת לכל מחנה ישראל באשר הוא, ממה דאמרינן בסוטה (ג,ע"ב): "ואמר רב חסדא בתחילה קודם שחטאו ישראל [בעריות - רש"י] והיתה שכינה שורה עם כל אחד ואחד [בביתו - רש"י] שנא' כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך, כיון שחטאו ישראל נסתלקה שכינה מהם [מלבא לביתם דאינו יכול לראות בעבירות שבביתו - רש"י] שנא' ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך". הרי שהכוונה של "מתהלך בקרב מחניך" הוא בקרב מחנה ישראל בכלל אצל כל אחד ואחד בביתו בפרט. וזו כוונת "ולא יראה בך" דהיינו אצל כל אחד ואחד מישראל בפרט.
2 וראה בספרי דבי רב על הספרי וכן בספר ספרי חיים והמשך חכמה שנתכוונו כולם לדבר אחד בביאורם, עיין בהם ויש להשיב על דבריהם.
3 נראה שהדברים מכוונים עפ"י דברי המסילת ישרים (פי"ג) שכלל הפרישות לקדש עצמו במותר לו הוא מגדרי החיוב של עשיית משמרת. ומנה שם ג' מדרגות: האיסור עצמו, הגזירות והמשמרות שגזרו חז"ל, וההרחקות שכל חסיד מקבל על עצמו כדרך היחיד. אכן החילוק בין גזירות חז"ל להרחקות שמקבל החסיד מדעתו הוא שחז"ל כללו את הדברים המצויים יותר להביא לידי עבירה, משא"כ הרחקות החסיד הם בגדרי גזירות רחוקות.
והנה מה"ת אינו חייב גם בגזירות חז"ל למרות החיוב לעשיית משמרת, כי דבר זה אינו קצוב ויכול אדם לומר אני אעשה ולא אכשל, והשאירה תורה ענין זה ברשותו של כל אדם. אכן בשעת מלחמה שהשטן מקטרג ביותר והמכשול מצוי, הזהירה תורה במיוחד על עשיית משמרות בצורה מחייבת ולא בגדר רשות. וזהו כלפי אותם הדברים הקרובים להביא לידי עבירה. אכן בכדי לקבוע לנו את המידה ולדעת מה הם הדברים המצויים שהתורה מחייבת במלחמה, מסביר הספרי דבי רב, שיש בידינו סימן קבוע והיינו כל איסורי משמרת דרבנן. כי לומר כל אותם הדברים שמצוי בהם לבא לידי עבירה כללו חכמים בגזירותיהם, וא"כ דברים אלה הם שאסרה תורה במלחמה.
ואין הפירוש שהתורה מזהירה על איסורי דרבנן, אלא הוא בגדר סימנא בעלמא, בכדי להבחין בין גזירות מצויות לגזירות לא מצויות שגם במלחמה לא נאסרו, שאלה האסורים מדרבנן הן גזירות מצויות כי במילתא דלא שכיחא וגזירה לגזירה לא גזרו, וע"כ כל איסורי דרבנן הם במחנה מלחמה איסורי תורה.
ומה טוען הרהמ"ח בטענתו השניה שא"כ הרי דברים אלה יש להם עיקר מה"ת. י"ל שכיון שגם בתורה אין איסורם איסור עצמי אלא רק מגדר גזירה שמא יכשל בעיקר האיסור, אין זה נקרא יש לו עיקר מה"ת (וע"ע רמב"ם וראב"ד פ"ב מממרים ונ"כ ביסוד דיני איסורי דרבנן מטעם משמרת ואכמ"ל). - העורך
4 נ"ל כוונת הדברים, שבמלחמה יש לפעמים הכרח להעמיד אנשים אל פני המלחמה אעפ"י שידוע מראש שיהרגו מהם רבים, והאזהרה כאן היא שלא יבחר בכוונה תחילה את החיילים האלה מתוך האחרים על סמך חשבונות אישיים. וכאן א"ל שהוא בדין גרמא הרגיל שהרי יש הכרח לקחת אנשים ולשימם שם אל פני המלחמה, ומאי חזית דדמא דההוא סומק טפי וכו'. והזהירה תורה שלא יבחר את האנשים לפי מה שהם מוצאים או לא מוצאים חן בעיניו ויתחשב רק בתנאים ובדרישות האוביקטיביים. - העורך
5 בזה מסולק כפשוטו מה שראיתי בספר ספרי דבי רב על הספרי שמתמה על הרמב"ם למה לא הזכיר בה' מלכים דין זה של ב"ק אם צריך לצאת ממחנה המלחמה עיי"ש. וכן יתורץ בזה מה שראיתי בזוהר הרקיע להתשב"ץ בלאוין סז שמשיג על הרמב"ם שכותב שהכנת המקום חוץ למחנה והיתד הן מצוות מיוחדות במחנה, שאם אלו שתי המצוות הן מיוחדות במחנה, עוד יש מצוה שלישית והיא שלא להזכיר שום דבר שבקדושה במקום הטינופת והוא אמרו יתעלה "והיה מחנך קדוש" וכן אמרו בפ"ג דברכות על צואה העוברת שאסור לקרוא ק"ש כנגדה דבעינן "והיה מחנך קדוש" וליכא עיי"ש. אבל לפי הנ"ל מיושב משום שדין זה שלא להזכיר שום דבר שבקדושה במקום הטינופת אינו דין מיוחד במחנה במלחמה ולכן לא מנה זה למצוה מיוחדת במחנה, משא"כ המצוות הנ"ל של הכנת מקום ויתד הוא דין מיוחד במחנה במלחמה בין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון, ולכן מנאן הרמב"ם למצוות מיוחדות. ולפלא על הרשב"ץ בזוהר הרקיע שירד לחלק בין אם הוא דין מיוחד במחנה או לא, ואיך נעלמו ממנו דברי הרמב"ם בפ"ו מה' מלכים הנ"ל שכותב מפורש ששתי המצות הנ"ל הן בין שיש עמהן ארון בין אין עמהן ארון, וכותב שם לדבר פשוט שזה בא להזהיר שבכ"מ שיש ארון ושכינה, או הזכרת שם שמים שיהיה נקי מכל לכלוך, כאילו גם הרמב"ם סובר כן, וצ"ע.
"והיה מחניך קדוש" הוא סיום הפסוקים הדנים בדיני יד ויתד והוא המשך הפסוק "כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחנך להצילך ולתת אויביך לפניך". ומכיון שדיני יד ויתד מתפרשים לרמב"ם שלא כדיני ב"ק שלפני כן - לענין מחנה הצבא דוקא. ברור שגם דין זה של "והיה מחנך קדוש" הוא דין מיוחד למחנה הצבא, שאסור שתמצא צואה במחנה הצבא וזה דין נוסף המוטל על כל אחד חוץ מדין יתד ויד. אלא שמתוך הנמקת האיסור שהוא מצד קדושת המחנה למדו בגמרא מזה לאסור להזכיר דבר שבקדושה במקום הטינופת, שהרי גם האיסור במחנה הוא מצד קדושתו. וע"כ צדק התשב"ץ בתמיהתו שהיה צריך להביא דין זה במיוחד במחנה הצבא, שדבר זה הוא חיוב כללי במחנה מצד קדושתו. - העורך
6 תורה נקראת חרב וכמו דכתיב חגור חרבך על ירך וגו' ופירשו בשבת דף ס "ההוא בד"ת כתיב". - העמק דבר בראשית יב, יז.
<h2>הרב יחיאל מיכל טיקוצינסקי / שחרור בני ישיבות מגיוס</h2>
-212-
הרב יחיאל מיכל טיקוצינסקי
שחרור בני ישיבות מגיוס *
ראשי פרקים
א. רקע
ב. פטור רבנן מעבודות המדינה
ג. ראיה משבט לוי
ד. האם מותר לת"ח להתנדב
ה. מיהו תלמיד חכם
ו. חוק העמים
* * *
א. רקע
כשהחל הגאון מהרי"א הרצוג שליט"א הרב הראשי לא"י לעיין בתחיקת חוקה למדינת ישראל (מענין הדבר כי שמונה שנים קודם לתקומת המדינה כבר ראה הרב הראשי צורך להפך בשאלת חוקה למדינת ישראל), והציע לפני לברר ענין "שחרור בני התורה מעבודת הצבא", לפי חוקי ישראל. שלחתי לו אז תשובה המכילה עפ"י השקפתי את היסודות לשחרורם. ועכשיו באתי להעלות על הדפוס את אותם היסודות בהרחבת דברים.
ב. פטור רבנן מעבודות המדינה
בסוגיא דב"ב (ח,ע"א): "אמר רב יהודה: הכל לאגלי גפא (לבניני חומת העיר ולשמירתה) אפילו מיתמי, אבל רבנן לא צריכי נטירותא". ובזה אין צריכין גם להשתתף בכסף (וגם הציבור אינו חייב לשלם עבורם). עוד אמרו שם: "הכל לכריא פתיא (חפירת בורות למים או סלילת דרכים) אפילו מרבנן". ודוקא כשגובים כסף אז צריכין גם רבנן לתת חלקם אבל אם "נפקי באכלוזא (לעבודה) - רבנן לאו בני מיפק באכלוזא נינהו". וכן הוא ברמב"ם (ת"ת פ"ז,ה"י): "תלמידי חכמים אינם יוצאים בעצמם לעשות עם כל הקהל בבנין ובחפירה של מדינה וכיוצא בהן... ואין גובין מהם לבנין החומה ותיקון השערים ושכר שומרים וכיוצא בהן ולא לתשורת המלך".
-213-
לפיכך גם אין יוצאים לצבא ואפילו למלחמת הגנה ומלחמת מצוה. 1 ואמרו חז"ל: "מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו וכו' מפני שעשה אנגריא בת"ח" (נדרים לב,ע"א). ועל דרך זו אמרו: "מפני מה נענש אסא מפני שעשה אנגריא בת"ח, שנאמר והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי..." (סוטה י, ע"א).
ואפילו במלחמת מצוה ומלחמת חובה שאמרו "הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו כלה מחופתה" (משנה סוטה מד,ע"ב), אין הת"ח יוצאים, והתם בא התנא להשמיענו דאע"ג שעוסק במצוה פטור מן המצוה, מ"מ במלחמת מצוה יוצא גם החתן (יעו"ש סוטה סוף פ' שמיני ויעוין היטב בדברי זקננו רבנו בעל תוי"ט שם במשנה דסוטה). הגם שזאת אמרו (שם בסוף פ"ח) אליבא דרבי יהודה - כן הוא גם אליבא דרבנן, ומה שקורא רבי יהודה "חובה" קוראים לה רבנן "מצוה", דרבי יהודה חילק הענין לג' סוגים - חובה מצוה ורשות - אבל רבנן שחילקום רק לשני סוגים קראו גם לחובה "מצוה", (ושפיר תירץ בזה הלח"מ את קושית הכ"מ שם ברמב"ם מלכים ריש פ"ה) דבמלחמת מצוה אין שם הכלל עוסק במצוה פטור מן המצוה דההגנה על ישראל שהיא הצלת נפשות דוחה שאר מצוות ומותר אפילו לחלל שבת במקום סכנת נפשות, והוא הדין נמי שנדחית מצות חתן.
התפארת ישראל (שם בסוטה) נתקשה על הא דתני "כלה מחופתה" הלא אשה לאו בת מלחמה היא? וכתב שהיא יוצאה רק לספק מזון וכדומה, וכבר קדמו הרדב"ז (מלכים פ"ז,ה"א) שהקשה ג"כ הא אין דרך הנשים לעשות מלחמה, ותירץ באופנים אחרים, האחד: מכיון שהחתן יוצא ממילא יוצאת הכלה מחופתה, ואין המכוון שהיא יוצאה למחנה הלוחמים אלא רצה לומר שאינה נוהגת עוד חופה מכיון שהחתן יצא. עוד פי' "ואפשר שבמלחמת מצוה היו הנשים מספקות מים לבעליהן".
והנה הערוך דייק באמור שם בסוטה (י,ע"א) שאמרו מפני מה נענש אסא כו' שנא' והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי כו' שבלשון זה השמיע המלך אסא אפילו חתן וכלה שנאמר בו נקי יהיה לביתו שנה אחת ומדקרא גם לחתן שיצא ק"ו שקרא גם לת"ח. ולפענ"ד זה אינו, אפילו במקום שהכל יוצאים, גם חתן מחדרו, אין יוצאים ת"ח כאשר מבואר ביותר להלן וכבר פירש המהרש"א שם שהילפותא היא מדכתיב כל יהודה אין נקי, הריבוי הוא מדכתיב "כל", שכולל גם תלמידי חכמים. וכן כתוב בחידושי הגאונים על עין יעקב שמחתן וכלה אין ללמוד על ת"ח.
לפי מה שנראה מגמ' (ב"ב שם) פטורין רבנן גם ממסי מדינה וארנונא כמסופר: "ר"נ בר ר"ח רמי כרגא ארבנן, א"ל רב נחמן ב"י: עברת אדאורייתא אדנביאי ואדכתובי, אדאורייתא דכתיב: 'אף חובב עמים כל קדושיו בידך וכו'', אדנביאי דכתיב: 'גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממס המלך ושרים, אדכתובי דכתיב: 'מנדה בלו והלך לא שליט למירמי עליהם'. ואמר ר"י: מנדה - זו מנת המלך, בלו - זו כסף גולגלתא, והלך - זו ארנונא". וברמב"ם (הלכות ת"ת פ"ו,ה"י): "ואין מחייבין אותם (הת"ח) בין במס שהוא קצוב על בני העיר (בכללות) בין במס קצוב על כל איש ואיש (בפרטות) שנאמר...". ועל דרך זו כתב הרמב"ם בהל' שכנים (פ"ו,ו).
-214-
רק בנוגע לתיקוני דרכים ורחובות או חפירת בורות למים וכדומה, לחיי יושבי העיר, שאם מטילין על זה מסי כספים לגולגולת (לא עבודה גופנית) חייבים גם רבנן לתת חלקם בכסף. כדאמרו שם בב"ב: "הכל לכריא פתיא אפילו מרבנן", אם לחפירת בור לשתיית מים (כלשון רש"י) או לתיקון הדרכים והרחובות (כלשון הרמב"ם שכנים פ"ו,ו) וכיוצא בזה. וכך הובא גם בטוש"ע (יו"ד רמג,ב; חו"מ קסג,ד). ושם ביו"ד מובא: "וחייבין בני העיר לפרוע בשבילם" (המס הקבוע לת"ח).
אלא שפרט זה איננו לכו"ע, הר"ן והרמב"ן כתבו שאם המושל הטיל מס על כל יחיד חייב גם הת"ח לתת, והביאו ראיה מבר חמא בקבלו עליו לשלם הכרגא שהיה מוטל על רב פפי (סנהדרין כז), חזינן שגם רב פפי היה חייב לשלם כרגא. ואילו הרא"ש ודעימיה כתבו שמצד הדין היה רב פפי פטור מלשלם והשלטון חייבו שלא כדין (וכ"ה בהגר"א שם סק"ד), והביאו ראיה מדאמר רב נחמן (ב"ב שם) "עברת אדאורייתא וכו'". הלכה למעשה הביא הרמ"א (שם יו"ד רמג בשם ת"ה): "יש מקומות שנהגו לפטור ת"ח ממס ויש מקומות שנהגו שלא לפוטרם". (וראה פתחי תשובה שם ס"ק ג-ד, שהביא מה שדיברו בזה גדולי האחרונים ומה שתיקנו בזה כמה קהילות).
היוצא מהדברים, שבנוגע למס העיריות כגון לצורך מים ותיקון דרכים וכדומה גם ת"ח צריכים לשלם חלקם בכסף. ובנוגע למסים וארנוניות של המדינה אע"ג שפוסקים רבים אומרים שאין צריכים לשלם, הנה לפי מה שהביא הרמ"א תלוי דין זה במנהג המקום. ורבות הן הקהילות הקדושות שתיקנו (עפ"י מש"כ המחבר והמובא בפתחי תשובה) שהציבור משלם עבור הת"ח את המס.
אולם בנוגע לעבודת המדינה ולשמירת הבטחון ולשירות צבא - לכו"ע אין הת"ח חייבים בזה. כי מלבד מה שרבנן כשהם לעצמם לא צריכין נטירותא הרי שהם הם המגינים על הכלל. אילו לא היתה עם- הארצות במדינה לא היתה כל שום פורענות, כדאמר רבי: כל הפורענויות באות בשביל עמי הארץ, וכמעשה דההוא כובס (שם בב"ב) וכשאין עמי הארץ אין פורענות באה. "עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלם - אמר רבי יהושע בן לוי: מי גרם לרגלינו שיעמדו במלחמה שערי ירושלם העוסקים בתורה" (מכות י,ע"א).
כדאי להתבונן על מהות המלחמה שהיתה נהוגה בישראל וכדכתיב בקרא דברים (כ,ב): "והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן כו' ואמר אליהם שמע ישראל כו' ודברו השוטרים כו' מי האיש אשר בנה בית ולא חנכו ילך וישוב לביתו (ויספק מזון אך אם חנך הבית לא זז כלל מביתו), ומי האיש אשר נטע כרם ולא חללו ילך וישוב לביתו (יספק מזון, ואם חללו אינו זז מביתו), ומי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה ילך וישוב לביתו" (יספק מזון, ואם לקחה נקי יהיה לביתו), וכנאמר כל זה במשנה בסוטה (מג,ע"א), ומי האיש הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו, ולדעת ריה"ג ור' יוסי (במשנה סוטה מד,ע"א) הירא ורך הלבב - זה המתיירא מעבירות שבידו. לפי זה הרי שבו אלפי או רבבות צעירים, אלה שבנו בית או נטעו כרם או ארשו או לקחו אשה ואלה מרכי לבב ולריה"ג אלה שנכשלו באיזו עבירה, ובכל זאת אלה שנשארו היו הגיבורים שניצחו במלחמת ישראל. עם ישראל היחיד במינו, משונה היה גם בתהליך מערכות המלחמה שלו, אם חסרו ביוצאי הצבא בעלי עבירות היה הנצחון ביתר שאת, ואם חסרו עמי-הארצות בישראל אין פורענות באה לישראל! 2
-215-
כי על כן ת"ח; רבנים ותלמידיהם לא היו מיוצאי הצבא. התמדתם בלימוד התורה, ובעבודת ה' בעירם, היתה הגנה על לוחמי המלחמה במערכותיהם.
ג. ראיה משבט לוי
מלפנים היה שבט לוי מיוחד ללמוד וללמד ולהורות דרכי התורה, ונצטוו בני ישאל לשמוע בקולם, כדכתיב: "ובאת אל הכהנים הלוים כו' ושמרת לעשות ככל אשר יורוך" דברים (יז,י): "ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים" (שם כד,ח): "וללוי אמר... יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל" (שם לג,ח) ומקראות עוד. לפיכך לא היה אז כל שבט לוי בכלל היוצאים לצבא, כנאמר בקרא במדבר (א,ב): "שאו את ראש כל עדת בני ישראל למשפחותם כו' מבן עשרים שנה ומעלה כל יוצא צבא בישראל כו' והלוים למטה אבותם לא התפקדו בתוכם, הם ישאו את המשכן ואת כל כליו והם ישרתוהו". ולא עוד אלא שפטרו השבט גם מכל המסים כדכתיב "כל כהניא כו' ופלחו בית אלקא דנא מנדה בלו והלך לא שליט למירמא עליהם" (עזרא ז,כד).
וכבר הבאנו לעיל שאפילו במלחמת מצוה וחובה שהכל יוצאים אפילו חתן כו' - לא יצא שבט לוי גם במלחמה ההיא. והנה בסוטה (שם סוף פ"ח) אמרו: "מלחמת מצוה - זו מלחמת יהושע". וברמב"ם (מלכים ריש פ"ה) מנה במלחמת מצוה ג' סוגים: מלחמת שבעה עממין, מלחמת עמלק, ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם. והרי בכיבוש שבעת העממין לא היה שבט לוי כאשר הבאנו לעיל מהמקראות, שהם לא התפקדו בתוך בני ישראל במפקד יוצאי הצבא. וכן נימנו ביהושע ושופטים כל אלו השבטים שהשתתפו בכיבוש ולא היה ביניהם שבט לוי. ובמלחמת עמלק לא התפקדו בכלל כל השבטים, במלחמת יהושע עפ"י משה רבנו בחר יהושע מספר מצומצם של אנשים גיבורים וצדיקים (שם במכילתא), גם במלחמת שאול לקח אתו מאתים אלף ועשרת אלפים איש יהודה, ולא משבט לוי. והוא הדין נמי, או מכל שכן, הסוג השלישי כשבא צר להלחם בישראל, ששבט לוי לא יצא למלחמה, הוא היה צריך להגן בתורה ובתפילה. 3
רק במלחמה אחת, מלחמת מדין, ישנה דעה שגם שבט לוי השתתף במלחמה זו. בפ' מטות (לא,ד) כתיב: "אלף למטה אלף למטה לכל מטות ישראל תשלחו לצבא". אמרו בספרי לדעת ר' ישמעאל האי "לכל מטות ישראל" לרבות עוד י"ב אלף, זאת אומרת שכל שבט שלח אלפיים (אלף למלחמה ואלף לספק מזון וכו'), ולדעת ר' עקיבא בא "לכל מטות ישראל" להביא שבטו של לוי, וכך הובאה גירסת רש"י, ואילו הגר"א גורם "להוציא שבטו של לוי". וקצת קשה לענ"ד גירסת הגר"א למה צריך מיעוט, אם רק ליכא ריבוי ממילא ידעינן ששבט לוי לא השתתף כמו
-216-
בכל המלחמות, ולגירסת רש"י שפיר צריך ריבוי להביא שבטו של לוי. אכן אפילו לגרסת רש"י אין קושיא כלל למה השתתף כאן שבט לוי, דשאני מלחמת מדין שהקב"ה ציוה על זה צווי מיוחד "נקום נקמת בני ישראל", ומשה רבנו אמר לישראל "לתת נקמת ה' במדין", והרי זו מצוה מיוחדת שהתחייב בה גם שבט לוי. ואילו בכל יתר המלחמות לא היה שבט לוי בכלל יוצאי הצבא.
ושבט לוי שלא היה מכובשי הארץ לא היה מנוחלי הנחלה בארץ, לו אמר הקב"ה: אני חלקך ונחלתך". ולשון הרמב"ם (סוף שמיטה ויובל) כך הוא: "ולמה לא זכה לוי בנחלת א"י ובביזתה עם אחיו, מפני שהובדל לעבוד את ה' ולשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים שנאמר יורו משפטיך ליעקב וגו' לפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכים מלחמה כשאר ישראל לא נוחלין ולא זוכים לעצמם בכח גופן אלא כו' שנא' אני חלקך ונחלתך". ואע"פ שגם הלויים קיבלו חלקם בא"י ערים לשבת ומגרשיהן, היינו שש ערי מקלט ועוד מ"ב ערים ומגרשיהן, ס"ה מ"ח ערים. אבל לא נחלו זאת מעצמם כשאר ישראל והערים ניתנו להם מנחלות השבטים שזכו בגורל כדכתיב בפרשת מסעי (לה,ב): "ונתנו ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת וגו' ואת הערים אשר תתנו ללוים שש ערי מקלט כו' ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר". וזה מה שרמז רבנו הרמב"ם בדבריו הקצרים "לא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן" (שם), ז"א שקבלו עריהם ומגרשיהם נחלת אחוזה מתנה משאר השבטים ולא מה שכבשו וזכו לעצמן בכח גופן בכבוש. הם לא היו מהכובשים.
ויש כאן מקום לעיון מעמיק ורחב, לברר מהות קנין הלוים בערים: 1) מה היה כח קנין הפרטי של הלוים בעריהם, 2) מה ההבדל במהות הקנין בין שש ערי מקלט לבין מ"ב הערים, 3) ועל כולם מה ההבדל בין קנין פרטי בירושלים לבין קנין פרטי בערי המקלט והלויים, - על כל זה הרחבנו בעז"ה הדיבור בספרנו "עיר הקודש והמקדש" (ח"ג פ"י) בפרק המיוחד לבעית הלאמת הקרקע של ירושלם (לפי מה שנקטינן ירושלם לא נתחלקה לשבטים).
ולכאורה תתייצב השאלה (שמעתי שכבר העירו על זה איזה רבנים): אם שבט לוי לא היה מעורכי המלחמה - מה זה שאמרו (במשנה דסוטה סוף פ"ח) "הירא ורך הלבב ר' יוסי כגון אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט", הלא כהנים לא יצאו למלחמה אפילו למלחמת מצוה? שלש תשובות לדבר: חדא הלא השתמשו בכהנים להכרזות בספר, בעת שיוצאין ובעריכת המלחמה, שהיה משוח מלחמה עומד במקום גבוה ומכריז וכהן אחר משמיע את ההכרזה לכל העם (ראה סוטה מג,ע"א; ורמב"ם מלכים פ"ז) וכנראה נתלוו אותם הכהנים גם בזמן עצם המערכה, וכהן המשוח שהיה לו אז דין כה"ג היה אסור באלמנה (כנאמר בספרא א"ב ריש פי"ז) וכהן הדיוט שנשא גרושה וחלוצה מדובר מאלה שנתלוו אל הכהן המשוח, ושמשו אז מעין רבנים צבאיים בכל הנוגע לדין התורה להורות להם דרך ה'. שנית י"ל עפ"י האמור בברכות (מה,ע"ב) וברמב"ם (הל' בית הבחירה פ"ו,ה"ט) כהן שנשא נשים בעבירה אינו עובד עד שידירוהו בי"ד על דעת רבים וכל זמן שלא הדירוהו ולא קיבל עליו שלא להחזירה - אינו עובד עבודת הקודש, ואחרי שכל הפטור של הכהנים והלוים מעבודת הצבא הוא משום שמוקדשים לשרות עבודת ה' - הרי אז בזמן שנשאו נשים בעבירה לא נפטרו מחובת הצבא, אלא שאליבא דרבי יוסי הגלילי החזירו המכריז.
-217-
ד. האם מותר לת"ח להתנדב
פתרון שלישי: י"ל שאע"פ שמן הדין הכהנים אינם מחויבים ללכת למערכה היו בהם מתנדבים, דהלוא בזמנים ידועים היו הכהנים שאזרו חיל בנצחון דמערכה, ובבית שני היו הניצחונות הגדולים ע"י הכהנים גיבורי הדור כגון בתקופת חוניו הראשון ושמעון הצדיק וביחוד בתקופת החשמונאים ועוד. וכן גם בתקופת בית ראשון היו כהנים גבורים ומפקדים למחנה ישראל כגון בניהו בן יהוידע הכהן שהיה על הכרתי והפלתי (שמואל ב כג) עוד מצינו מפורש בדהי"א (א,יב): "מן בני הלוי ארבעת אלפים ושש מאות ויוידע הנגיד לאהרן כו' וצדוק נער גבור חיל ובית אביו שרים...". ובתקופות הנ"ל וביחוד בתקופת בית שני הלא הם המציאו את עצמם בהופעת רוח ה' אשר הופיע עליהם. ומכיון שעכ"פ היו הרבה כהנים מתנדבים, תו יש מקום לדון לענין כהן שנשא גרושה שציוו עליו לחזור מהמערכה.
בזה מסולקת עוד קושיא אחת. מחלוקת היא: כהן מהו ביפת תואר (קדושין כא,ע"א). ושם ודאי קשה לאוקמי שמדובר בכהנים שנשאו את הארון, והיתר יפת תואר ודאי מדובר מאלה שהיו בתוך המערכה, ולפי האמור שהיו כהנים מתנדבים מסולקת גם קושיא זו. ואין להקשות אם היה רק מתנדב אמאי יהא מותר ביפת תואר, זו לא קשיא מידי מכיון שהוא כבר בתוך המערכה ולוא אפילו מתחילה בתור מתנדב, שום לא היה לו רשות להשתמט לצאת מהמערכה, ויהיה גם לו כל דיני עורכי המלחמה.
ואחרי שהעלנו ששבט לוי לא היה יוצא לצבא ולא היה מחוייב להיות מעורכי המלחמה משום שהיה מוקדש לתורה ולעבודה - הרי הוא הדין נמי לומדי התורה דזמננו שיש להם דין שבט לוי, כמפורש ברמב"ם סוף שמיטה ויובל שכתב שם בזה"ל: "ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מכל באי העולם אשר נדבה רוחו אותו להיבדל ולעמוד לפני ה' לשרתו ולעבדו לדעה את ה' ופורק מעל צוארו עול חשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם הרי זה נתקדש קודש קדשים ויהא ה' חלקו ונחלתו".
ובזה מבוא לשאלה אם מותר לתלמידי חכמים להתנדב למערכה. מקופיא עלה ברעיוני לפקפק ברבנן ותלמידיה שפטורים מחובות הצבא - אם מותרים להתנדב מעצמם. בראשונה נדמה לי לומר שבמלחמת הרשות אין להם הרשות גם להתנדב, דכנראה דומה זו לעבודה ב"אכלוזא" שאמרו "רבנן לאו בני מיפק באכלוזא נינהו" (כמובא לעיל) ושמלשון הרמב"ם (ת"ת פ"ו; שכנים פ"ו,ה"ו) משמע שאינם רשאים לצאת באכלוזא.
שבתי ואמרתי, ודאי לא עדיפי ת"ח בזמננו משבט לוי לפנים, ואם אמרנו לעיל שגם כהנים יצאו למלחמה בתור מתנדבים דאל"כ כיצד יתכן דין ר' יוסי (במשנה דסוטה) "גרושה וחלוצה לכהן הדיוט" והמחלוקת בכהן מהו ביפת תואר, והתם מדובר במלחמת רשות, דהא ההכרזות מי אשר בנה כו' אשר ארש כו' מי הירא ורך הלבב כו' (שאליבא דר' יוסי הרי זה באלמנה לכה"ג וגרושה לכהן הדיוט) כל זה במלחמת הרשות, כדאמר שם ר' יהודה בד"א שמכריזין אותן ההכרזות במלחמת הרשות כו', הרי שהכהנים השתתפו גם במלחמת הרשות, והוא הדין נמי ת"ח דזמננו. ואין זה דומה לדין אכלוזא שעוסקין בחפירה עם ההמון. ואע"פ שקצת יש לדחות עפ"י מה שהבאנו לעיל שאפשר לתרץ מציאות כהנים במלחמה באופן אחר - מ"מ כך משמע שהיו כהנים מתנדבים גם במלחמת הרשות. ומכש"כ במלחמת מצוה וחובה שודאי היה להם הרשות להתנדב, אם כי אמרנו שאפילו במלחמת מצוה וחובה לא היו מחוייבים לכך, וכאשר
-218-
שבט לוי לא היה במפקד הצבא - עם כל זה כשם שכהנים ולויים התנדבו כך ומכ"ש ת"ח דזמננו.
ובספק נשארתי בכל אלה שהכריזו עליהם לשוב מהמלחמה, מי אשר בנה, מי אשר נטע, מי אשר ארש, ומי הירא ורך הלבב - אם הכרזה זו היתה בגדר צווי חיובי, שחייבים לשוב מהמערכה, או שהיתה זאת רק נתינת רשות. ואמרתי לפתור שאלה זו בחיוב לשוב מהמערכה ממש"כ רש"י (שופטים כ,ח) "ישוב פן ימות, אם לא ישמע לדברי הכהן כדאי הוא שימות". שבתי ואמרתי שמדברי רש"י הללו אין הוכחה עפ"י מה שביאר היטב בשפתי חכמים. דהנה רש"י הקדים קודם לזה את המאמר "ולכך תלתה לו תורה לחזור על בית כרם ואשה כדי לכסות על החוזרים בשביל עבירות שבידו" שזוהי אליבא דר' יוסי ורבי יוסי הגלילי, והביא הש"ח בשם מהרי"ץ והרא"ם דלכך פירש"י לא על הסדר משום דאליבא דרבי יוסי הגלילי (וכך הובא אליבא דרבי יוסי) - מפרש כן. נמצא שאליבא דר"ע (שהרמב"ם נקט דבריו) שהירא ורך הלבב כמשמעו אין זה בזיון ואין תו הכרח שהחזרות לבנין נטיעה ואשה באו כדי לכסות. ותו י"ל שההכרזה היתה רק לתת רשות ולא לחייב לשוב.
אכן ניכר ונראה שדברי רש"י אלה לקוחים מהספרי שכן אמרו שם (בסי' קז וקי): "פן ימות במלחמה - אם לא ישמע לדברי כהן סוף מת במלחמה", ושם בספרי לא אמרו זאת בנוגע לבעל עבירה אלא על זה שבנה ונטע וארש, ומדברי הספרי מוכח שמצווים היו לשמוע לדברי הכהן ולחזור.
שוב התבוננתי שגם הראיות הללו אין בהן הוכחה. אכתי י"ל שהכי קאמר אם לא ישמע לעצת הכהן וישאר תפוס במחשבתו ובגעגועיו לשמחתו החדשה (בית כרם אשה) יהא מוכרח לשמוע לדברי הכהן ולשוב, אבל אם בכל זאת אומר להשאר ומחליט בדעתו לא להיות תפוס במחשבות אלו - מי ומה יעכב בידו? ונסתמכתי על דברי רש"י דלעיל עה"פ (ה) "ולא חנכו ואיש אחר יחנכנו" הוסיף רש"י לומר שם "ודבר של עגמת נפש הוא זה" ואין ספק שבדבריו אלה נתן הטעם של חזרתם כעין הטעם שכתב החינוך (תקכו) בזה"ל: "כי כל אלה (שבנו נטעו נשאו) חלשים מאד מבוא במלחמה כי מחשבתם נתפסת הרבה על הדברים הנזכרים בכתוב ואלה יניאו לב חבריהם". ולפי זה אם הוא בעצמו אומר אחרי הכרזת הכהן שהוא לא יתבלבל במחשבתו והוא אמיץ לב לצאת בקרב, מסתבר ששומעין לו.
גם סמכתי סברתי זו על דברי הירושלמי (שם סוטה פ"ח ה"ח) "כולהון צריכין להביא ראיה לדבריהם חוץ מזה שעדיו עמו". כלומר כל הני האומרים שבנה בית או נטע כרם או ארש אשה צריך להביא ראיה לדבריו שאינו משקר, מלבד זה האומר שהוא ירא ורך לבב הריהו מעיד על עצמו וכאילו "עדיו עמו", גם באומר שהוא בעל עבירה צריך להביא ראיה (דמלבד מה שאין אדם משים עצמו רשע הרי יכול להיות משקר). ומובא כל זה גם ברמב"ן עה"פ "ויספו השוטרים לדבר". גם מכאן משמע שבאם הוא טוען שיכול להישאר הרי "עדיו עמו" שאיננו רך לבב ולא יתבלבל בשמחתו החדשה (זולת בבעל עבירה שי"ל שלא ישאר אחרי שהחינוך כתב שבשביל בעלי עבירה יתפסו ח"ו גם אחרים בעוונו, והרמב"ן כתב שבעל עבירה איננו ראוי לנס שיעזור לו ה' במלחמה).
אף אמנם הוספתי לראות ברמב"ן עה"פ "ולא ימס את לבב אחיו כלבבו" שכתב בזה"ל: "עשאו בעל הלכות גדולות מצות ל"ת שלא ימנע מלשוב (כדי) שלא ימס לבב אחיו כלבבו" - הרי הוסיף בזה מצות לא תעשה שלא ישאר במחנה. אבל גם לא תעשה זו הסברא נותנת שהיא
-219-
רק באם נשאר במחנה בחולשת לבו (אם מצד תפיסת מחשבתו בשמחת ביתו החדש או מצד רך לב) שמוכרח לשוב ואם לאו עובר בלא תעשה ולא ימס את לבב אחיו, אבל אם הוא טוען שאיננו רך לב ואינו תפוס במחשבתו הביתית הרי "עדיו עמו" להיפך שראוי לצאת לקרב. מכל זה אני אומר - באם הוא אומר אחר הכרזת הכהן - שחפץ להישאר ולא ימס את לבבו ולבב אחיו - יש לו רשות, כנלענ"ד. עכשיו ראיתי במנ"ח (תקכו) מספקא ליה ג"כ בכל הני אם מחויבים לחזור או שיש להם הרשות, ואומר כי הירא ורך הלבב ודאי חייב לחזור ומיבעיא ליה רק באינך ומביא דברי רש"י שהבאנו לעיל. והוא נגע בזו רק נגיעת קטנה. ובדברינו זכינו לחוות דעת נוטה ובסברות מתקבלות על הדעת בעז"ה.
ועדיין נשארתי עומד ומשתאה על הא דתני במתניתין: "בד"א (שמכריזין) במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין". היינו גם כל אלה שבנו ונטעו ונשאו וגם הירא ורך הלבב, גם בעלי עבירה לר"י וריה"ג - כיצד ישארו כל אלה - ואפילו ירא ורך הלבב - הלא המה עלולים לעבור על לא ימס את לבב אחיו כלבבו, ובעל עבירה עלול שאחרים יתפסו ח"ו בעוונו (כנאמר בהחינוך). ובשלמא בהני שלשה (בית כרם אשה) י"ל עפ"י מש"כ חז"ל שכל עיקר תלתה להם התורה כדי לכסות על בעל העבירה שלא יתבייש לחזור (ולפמ"ש בספרי לכסות גם על כבוד הירא ורך הלבב שלא יתביש לחזור), אבל זה גופיה "הירא ורך הלבב" אם יצא למלחמה הלא יעבור על ולא ימס, ובעל עבירה יש לחשוש לתקלה על ידו. ופעם עלתה בדעתי אפשרות שהאי בד"א קאי על אינך ולא על הירא ורך הלבב אבל מהמשנה ומהרמב"ם מוכח שקאי גם על ירא ורך הלבב, וכיצד הוא זה?
ואפשר להידחק ולומר כי במצב שכזה שנמצאים במלחמת מצוה כשצר ואויב בא על ישראל להילחם בו (שהרמב"ם ריש פ"ה חשבו למלחמת מצוה וחובה) אפילו זה בעל עבירה כשנמצא במערבולת מלחמה כזו י"ל שיהרהר בתשובה, ואף גם י"ל שבמלחמת מצוה לא יכשלו אחרים בשביל חטאים יחידים. גם בנוגע לרכי הלב יש לומר שמצד אחד יהיה מוכרח לאמץ את לבו להתנפל על אויביו בנפש ומצד השני תרבה אז השפעת הכהנים בדבריהם "שמע ישראל", שידעו ויכירו שהיא מלחמת הקודש מלחמת ה' והיה ה' מבטח. אלא שפרט זה עדיין צריך אצלי תלמוד.
איך שהוא, בזה אין כל ספק שכהנים לקחו חלק מסוים במערכות ישראל, לא רק במלחמת חובה (שרבנן וכן הרמב"ם קראוה מלחמת "מצוה") אלא אפילו במלחמת רשות כגון כיבוש דוד (כבוש יחיד) להרחבת גבולים שהיתה זו מלחמת רשות, גם בהן נתלוו כהנים, אם בניהו בן יהוידע הכהן שהיה אחד משרי הצבא של דוד (דהי"א כז,ה) או אם אביתר הכהן ובנו אחימלך וצדוק בן אחיטוב הכהן וכדומה (שמ"ב ח,יז ועוד). ובכן ודאי יש רשות לת"ח יחידים דזמננו להשתתף במלחמת ישראל. ובזמן מלחמת השחרור (תש"ח) שבא הצר על עם ישראל - חמשה מעמי ערב - להלחם בישראל היה להם חלק בהגנה ובביצור, אלא שהקפידו גם אז (ואולי אז ביותר) שקול התורה בכללו לא ידום בכל ישיבה וישיבה שזוהי ההגנה היסודית לעם ישראל.
ה. מיהו תלמיד חכם
על שאלה זו מי נקרא ת"ח לענינים שכאלה, כבר כתבו הפוסקים: כל שתורתו אומנותו הריהו ת"ח, דהיינו כל זמן שהוא פנוי מאיזו עבודה הוא עוסק בתורה נקרא "תורתו אומנתו", כמו שכתב הרא"ש והביאו הטור בשו"ע (שם יו"ד רמג), והביא הב"י שכן גם דעת הרמב"ן והנמו"י
-220-
ועוד ראשונים. וכן משמע גם מהרמב"ם (סוף שמיטה).
וכתב הרמ"א (שם רמג ב): "ואע"ג דאין בדורנו עכשיו "חכם" לענין שיתנו לו ליטרא דדהבא אם מביישו (כמובא בטור חו"מ סי' א בשם הירושלמי וראה מש"כ בזה הש"ך שם) - מ"מ לענין המסים מקילים לקרוא ת"ח גם בזמן הזה". ואפילו הר"ן והרמב"ן המחייבים אותם במסי כספים, הנה בעבודות גופניות בכללם עבודת הצבא ולצאת באכלוזא (אפילו לחפירת בורות מים) גם הם מודים שנוהג דין ת"ח גם בזמן הזה.
ו. חוק העמים
אנו רואים מהמקרא שגם בחוקי מצרים העתיקה היו כהני הדת מובדלים משאר ההמון ופטרום ממס ומעבודה "כי חוק לכהנים מאת פרעה ואכלו את חוקם אשר נתן להם פרעה" (בראשית מז,כב). וכל כך עד שאפילו בשעבוד מצרים ששעבדו את בני ישראל בעבודת פרך היה שבט לוי משוחרר מעבודה (שמות רבה ה ועוד). וכן נהגו ונוהגים רוב אומות העולם עוד היום לפטור את כהני הדת ותלמידיהם מעבודת הצבא.
גם הממשלה העותומנית פטרה את ה"חכמים" מגיוס. ואפילו בזמן המלחמה הראשונה שהממשלה העותומנית הכריזה בקיץ תרע"ד על מלחמת "הקודש", בתופים ובדגלי קודש שלהם ובמודעות רעשניות בסמלים - גם אז שלט החוק של פטור לומדי הדת, בכללם בני הישיבות שלנו, ויסדנו אז ועד מיוחד לשם זה. שהיה "ועד החכמים" לייצג את חכמי התורה לפני החכם-באשי ולפני מפקדי הצבא והגיוס. 4 ולמעשה יצאו פטורים הרוב הגדול של החכמים של כל הישיבות.
הרב י. מ. טיקוצנסקי
בקשר להערת המערכת
לכבוד
הרב הגאון
עורך הקובץ "התורה ומהדינה"
תל אביב. ח' כסלו תשי"ג
אחדש"ת
אתמול קבלתי את הקובץ הרביעי ושלחתי מיד אשור ותודה. היום עלעלתי במקצת בקובץ ומצאתי ראיתי (בדף ל"ד) את אשר העיר הרב העורך על דברי שכתבתי בזרק תנוק מראש הגג כו' שאף חכמים לא נחלקו על ריב"ב אלא משום שיש הורג אחר זה שזרקו מראש הגג, וע"ז מערער ואומר שכוונת החלוק בין בידי אדם לידי שמים אינה בזה שיש שם הורג אחר אלא אם נעשה ע"י מעשה, שהרי כל עיקר הוא ממה שכתוב "כל נפש" והמחלוקת היא אם כל נפש או כל דהו נפש.
ותמיהני אם חשב הרב העורך שנעלמה ממני או שלא שמתי לב לסוגיא המפורשת דסנהדרין? אבל אם יוסיף כתר"ה לשים לב לדברי דומני שיודה לי למונח שהנחתי שכאן כל עיקר משום שיש כאן הורג אחר:
עוד בימי עלומי כשלמדתי מחלוקת ריב"ב וחכמים (ב"ק כ"ו: וסנהדרין ע"ה). שאלתי לנפשי השאלות והקושיות דלהלן:
א) למה אמר כאן רבה זרק תנוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף ולא אמר נפל תנוק (כמו בסוגיא דלהלן כ"ז).
ב) ופלוגתת ריב"ב ורבנן בהכוהו עשרה בנ"א ועשוהו גוסס _ למה לא פליגי בנפצע ע"י איזה אונס ונעשה גוסס ובא אחר והרגו. מה זה הכוהו בנ"א? ג) ביותר לא יכולתי להסביר לי בשום אופן, מה החלוק בין זרק תנוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף לבין הורג גוסס. הנה החלוק בין גוסס להורג טריפה מובן וידוע (וכמ"ש תוס' "לא דמי לטריפה") דטריפה אע"פ שהוא חי עדיין ואפי' למ"ד טריפה חי' הריהו כגברא קטילא, כיון שיש בו חסרון החיות, משא"כ גוסס שאפי' חי רק רגע הריהו "אדם שלם חי" _ אבל הלא גם בזרק (או בנזרק) תנוק מראש הגג ודא אחר וקבלו בסייף קודם שהגיע לארץ עדיין הריהו "אדם שלם חי" ומדוע תהיה זאת תלויה בפלוגתת ריב"ב וחכמים ולא יהא הינו כהורג גוסס שהוא חייב לכו"ע? גם מיהו זה שיכול להסביר לי החלוק בין גוסס בידי אדם לבין גוסס בידי שמים הלא גם גוסס בידי אדם הריהו עדיין "אדם שלם חי", ומה כאן הפרש בין ומשם בו ממשת לבין לא נעשה בו מעשה _ האם המעשה שנעשה בו עשה אותו ל"גברא קטילא" הלא הוא עדיין אדם שלם?
ומתוך כך באתי לידי הכרה ברורה, עוד בימי עלומי, שכאן כל המדובר הוא דוקא כשהרגוהו שני בנ"א (או עשרה) ומכיון שיש הורג אחר (מבלי להכנס כאן בפלוגתת הפוסקים אם לפטור את ההורג הראשון שעשה אותו לגוסס בידי אדם) _ בזו הוא דפליגי ריב"ב וחכמים אם יש כאן דין שנים שהרגוהו שניהם פטורים או לא, וכל המדובר בסנהדרין בנעשה בו מעשה פירושו דוקא ע"י בנ"א, וכן הפלוגתא בביאור "כל נפש" בזו הוא דפליגי אם ההורג צריך להיות הורג כל הנפש מבלי השתתפות אחר או דלמא כל דהו נפש אפילו בשנים או בעשרה שהרגוהו שהאחרון חייב.
ואחר זמן רב מצאתי כדברי בשטמ"ק (שם ב"ק כ"ו): מפורש מביא כן בשם הרשב"א "ואיש כי יכה כל נפש שתהא כל נפש מיד איש אחד ולא מיד שני אנשים". ותו ראיתי מפורש כן גם ברמב"ם (רוצח פ"ד ו'): הכוהו עשרה בנ"א וכו' כולם פטורין וכו' שנא' כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש וכן מורין כן כל דבריו הלאה שנים שדחפוהו וכו' וכו'. והמעיין בלשון רש"י (ב"ק י' ד"ה פטורין) שכ' "שאין ידוע ע"י מי נהרג" שבודאי איננו בא לסתור משאז"ל אי בעי' כל נפש שבודאי גם כונתו כך היא. וחושבגי שלא כדאי להאריך עוד אם כי יש עור מה לדבר בזה.
לכן דומני שכאשר יוסיף מעכ"ת לעיין בזה יודה לרברי בעז"ה.
והנני בכבוד רב ובברכת התורה
(-) יחיאל מיכל טוקצינסקי
ב.
ידי"ע הרב הגאון המובהק אוצר התורה ומעש
מהור"ר ש. ישראלי שליט"א
רב כפר הראה.
כ"ז כסלו תשי"ג.
אחדש"ת.
יקרתו מיום כ' כסלו קבלתי, וקראתי בתשומת לב את כל דבריו בבאור הסוגיא (דסנהדרין ע"ה) עפ"י שיטתו הוא. ואם כי בימים אלה לא קלה הכתיבה לי _ נעים לי להתוכח עם רב הגול כמוהו עד שנבין איש את רעהו.
וידעתי ידידי ידעתי כי רבים המה הלומדים והרבנים המבינים את הסוגיא בפשטותה כדברי כה"ר שכל עיקר תלוי במעשה שנעשה בו אם ע"י אדם או אם ע"י סיבה אהרת כי הכל תלוי באם כל נפש או כל דהו נפש. אבל אם יוסיף רומע"כת לחדור להענין חושבני בטח שיסכים לשיטתי אני כי לא המעשה העיקר אלא כל עיקר אם היה שותף אחר לההורג.
ומלבד מה שכבר כתבתי במכתבי הקודם מעיקרי הוכחות, שאין בשום אופן להבין מה יש הפרש בין גוסס בידי שמים לבין גוסס בידי אדם בכל אופן הריהו עדיין "אדם חי שלם" (לא גברא קטילא כטריפה) מכ"ש בזרק תינוק _ אוסיף לו עכשיו עוד דברים תמציתיים מוכיחים את באור הסוגיא:
הנה בהכוהו בבת אחת הלא הכל מודים שכולם פטורים ומהאי טעמא שכתב דש"י (שם ע"ח, ד"ה. כע דהו נפש) "דאיש כי יכה אמר רחמנא ולא שנים שהכוהו" והלא רבנן השוו דין הכוהו בב"א לדין הכוהו זה אהר זה, וכל המחלוקת של ריב"ב ורבנן היא רק בהכוהו בזא"ז אם גם בזא"ז ושגה אותה הדרשה אחד ולא שנים הלא לרבנן כן דרשי' גם בזא"ז "אחד ילא שנים". וכן מוכיח כל לשון הסוגיא.
ומעתה נהירין מאד גם דברי הרמבם (שם רוצח פ"ה ו') בכתבו בזה"ל: הכוהו עשרה בני אדם כו' בין שהכוהו בזא"ז בין שהכוהו בבת אחת, כולם פטורים שנאמר כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג את הנפש עכ"ל. ואילו לשיטת כת"ר איך כלל הרמב"ם שני הדברים של בב"א ושל בזא"ז יתדיו, אם בב"א הלא גם כת"ר ודאי מודה שהוא מטעם אחד ולא שנים א"כ אותו הטעם גם בזא"ז. בר מן דין הנה בכלל אין דרכו של הרמב"ם לשנות את לשון הגמ' בלתי רק במקום שקשה להבין פשטות הגמ' ואליבא דמר היה צריך הרמב"ם לאמר משום שנעשה בו מעשה כלשון הגמ' וע"כ שהרמב"ם פירש גם הוא "שנעשה בו מעשה" היינו א אחד ולא שנים (וכדברי רש"י). וז"ב.
ולא עוד אלא שגם לשון הגמ' מוכיח כן באמרם שם הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור (בטריפה ודאי אין הפרש בין בידי אדם לבין בידי שמים דהוא גברא קטילא עכ"פ) ובגוסס בידי שמים הכל מודים שהוא הייב כי לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם ו"גוסס בידי אדם" הלא ידוע שהכוהו שנים או עשרה ולא אחד. וגם מזו מוכח שדוקא כשנעשה בו מעשה בידי אדם ומטעם "אחד ולא שנים".
עכשיו ראיתי בשטמ"ק בב"ק (שם י') מביא כדברים האלה גם בשם המאירי בכתבו שם: וז"ל הרב המאירי ז"ל לענין פסק הלכה הכוהו עשרה בנ"א אף בזה אחר זה פטור וכו' שנא' כל נפש אדם ער שיהרוג אחד כל הנפש עכ"ל.
ולכאורה הלא בפירוש רש"י בב"ק (שם י' ד"ה פטורין כתב טעם אחר "שאינו ידוע ע"י מי נהרג", וגם טעם זה מתאים יותר לפי שיטתי שלי דדוקא כשנחרג ע"י שני בנ"א ולא כשיטתו הוא _ אבל עצם דברי רש"י צריכים ביאור. והנראה לענ"ד שרש"י כתב כן משהכוהו עשרה בנ"א בב"א ואינו ידוע ע"י מי נהרג אבל בזה אחר זה הטעם הוא משום דבעי' כי יכה כל נפש כאשר הביא רש"י גופא להלן ד"ה שקירב וסנהדרין (ע"ה). וכן עלינו ליישב גם דברי הרשב"א בשטמ"ק (בב"ק כ"ו): שכתב שני הטעמים האחד לפי שאינו ידוע ע"י מי נהרג אי נמי משום דבעי' איש אחד כי יכה, דודאי מסתבר שגם הרשב"א מחלק שני הטעמים לשני הסוגים ל"הכוהו בבת אחת" הטעם משום דלא ידוע ע"י מי נהרג, ואילו לסוג "בזה אחר זה" משום דבעי' אחד שיכה כל נפש. וכן מפורש כתוב בשטמ"ק (לעיל י'. ד"ה בין) בשם תלמיד הרב ר' פרץ ז"ל: הכוהו בבת אחת פטורין משום דאינו ידוע ע"י מי נהרג ובזה אחר זה משום דדרשי' כל נפש.
ונשארתי בתמיהה על לשון הרמב"ם (שם רוצח פ"ד ו') שכתב "והה"נ לשנים שדחפוהו כו' או שהיו רבים יושבים ויצא חץ מביניהם והרג שכולם פטורים עכ"ל" (וזוהי מסוגיא דסנהדרין פ'). והלא כשיצא חץ מביניהם ודאי הפטור הוא לפי שאין אנו יודעים מי הרגו וכיצד כלל הרמב"ם ענין יצא חץ עם הרגוהו בבת אחת, ובזא"ז _ בטעם אחד? ובהכרח עלינו לומר שהרמב"ם בא כל עיקר להשמיענו שבכל אופנים הללו כולם פטורים ובאופנים שאין לדעת ע"י מי נהרג אינו צריך להשמיענו שום טעם, ולכן השמיע רק טעם הפטור בזא"ז דבעי' אחד שהרג את הנפש (ולא שנים).
עכשיו נבוא להערתו דמר: הלא בסנהדרין השוו רבנן את ההורג האחרון להורג את הטריפה, כדאמרו שם מר מדמי לי' לטריפה, ולדידי מה זה ענין לטריפה? אבל מודענו הרב, עד שמתקשה עלי הרי קושיא זו היא בכללה על עצם דברי הגמ' איך משוה דין הורג "אדם חי שלם" להורג את הטריפה. והלא בתחילה אמרו הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור ובב"ק שאמר רבה זרק תינוק מראש הגג שהיא במחלוקת ריב"ב ורבנן כתבו ע"ז בתוס' שזורק תינוק לא דמי לטריפה _ הרי מפורש אמרו שכל מחלוקת ריב"ב ורבנן אין זה ענין לטריפה (וכמש"ש הרב ר' יוסף הלוי בשטמ"ק שענין טריפה לא דמי להורג גוסס בידי אדם מכיון שנחסר בו אבר "שאיננו איש חי משלם"), א"כ לכל הדעות וש לנו להקשות כיצד השוו הורג גוסס בידי אדם להורג טריפה. ובהכרח עלינו לאמר לא שהשוו מהות גוסס למהות טרופה אלא שהשוו את הדין של הורג גוסס בידי אדם להורג טריפה, אם כי שני טעמים נפרדים להם.
וזהו מ"ש בתוס' "אע"ג דקרא קדרשי", כלומר אע"ג דהורג גוסס בידי אדם מעם אחרינא אית בי' משום דכתיב איש כי יכה וכו' איצטריך להני טעמי לחלק גוסס בידי אדם לגוסס בידי שמים (וכדכתב הערוך לנר שאליבא דרבנן אין חלוק בין גוסס בידי אדם לגוסס בידי שמים בנוגע לדינא ואליבא דריב"ב יש לחלק). איך שהוא לוא אפי' היה מעכ"ת נשאר בדקדוק זה בגמ', אין דקדוק קל כזה יכול להשאיר את כל סוגית הגמ' כאן למוקשה מכל הצדדים וא"א להתעלם מדברי רש"י בסנהדרין ומלשון הרמב"ם והרשב"א ועוד.
והנני בידידות ובהוקרה רבה ובדש"ה
(-) והנני מיכל טוקצינסקי
הערת העורך
הנקודה השנויה במחלוקת ברורה ודבר שסתים אך למחסור. רק זאת אעיר שמה שנוקם כב' הגהמ"ה שליט"א בחששות שבהכוהו בבת אהת ודאי המדובר דוקא בשני בני אדם ודייק מלשון רש"י "ולא שנים שהכוהו", ומזה רוצה לדון ולהוכיה נם בהכוהו בזא"ז. לענ"ד גם עיקר ההנחה אינה ברורה ואיש כי יכה אמר רהמנא כשס שהוא בא להועיא שנים שהכו כמו"כ הוא ממעם אם הוכה בב"א ע"י אדם וע"י כה אחר, כוון שנסל עליו נל וכיו"ב. ודברי רש"י חוזרים על לשון הגמרא שהדובר בהכוהו י' בנ"א. ונראה עוד לה"ר שעיקר החילוק הוא אם נעשה בו מעשה, ואין הבדל ע"י תי נעשה המעשה מגמרא ב"ק י': שמקשה ותו ליכא והאיכא הא דתניא הכוהו י' בנ"א בעשר מקלות וכו' ומתרץ אב"ע בפלוגתא (דהיינו דר"י ב"ב) לא קמיירי. ואם נאמר שמיעוט הכתוב הוא רק כשהכוהו כמה בנ"א אבל אס הוכה ע"י מכה בכה אחר לא נתמעמ, אס כן הרי עדיין קשה "ותו ליכא" ו"האיכא" אם הוכה ע"י אדם וע"י כה אחר שאז חייב האדם על הכל. א"ו כנ"ל שכל שלא הוכה ע"י אדם אחד אלא כח נתערב בו סמור הוא עליו בב"א ולרבנן אך בזא"ז.
ודומה לזה מצינו לענין סריס אדם וסריס בידי שמים (יבמות ע"ה): שנהלקו הראשונים אם נעשה ע"י חולי, אבל לדעת הכל כשנפצע מאליו ע"י קוץ וכיו"ב. ה"ז בכלל סריס אדם..
* בנושא זה עיין עוד במאמרו של הרב יהודה שביב "העוסק במצוה פטור מן המצוה" (ההסדר היבט הלכתי) בתחומין א' עמ' 358. ובתחומין ז' עמ' 314 והלאה, מאמריהם של הרב ד"ר אהרן ליכטנשטיין "זאת תורת ההסדר"; הרב זלמן מלמד "גדולי תורה - זהו צורך האומה". הרב אברהם שרמן "גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות"- י.ש
1 מצופה היה שכך ימשיך הרמב"ם שם בהלכות ת"ת, ודווקא הלכה עקרונית זאת לא הזכיר. משמע שאכן אין כאן פטור. - י.ש
2 ומאלף, אם אף בגין עמי הארצות באה פורענות, ק"ו שבאה בשל בעלי עבירות, ולפי הסברא שמביא הרה"מ, שאין ת"ח צריכים לצאת כי לא בשלהם הפורענות אלא בשל עמי הארצות, הרי דווקא עמי הארצות והעבריינים הם שהיו צריכים להילחם כי בגינם באה הפורענות. והנה דין התורה המשחרר עבריינים ומשאיר דווקא צדיקים ויראים במערכה, מראה על תפיסה שונה לחלוטין. וודאי הוא שיש להבחין בין האמור שם בב"ב לבין עניין המלחמה במערכות ישראל. וכבר הארכנו בזה במקום אחר. - י.ש
3 מה כש"כ כאן? והלוא עזרת ישראל מיד צר יסודה במצות "לא תעמוד על דם רעך" ומהיכן לן לפטור שבט לוי ממצוה זאת? - י.ש
4 בהמשך מתאר הרה"מ בהרחבה את שעבר עליו ע"י השלטונות שחשדו בו בהעלמת חייבי גיוס. אבל אין זה נוגע לעצם הבירור ההלכתי. - י.ש
<h2>הרב אריה בינה / משפט המלחמה ושיתוף האשה במלחמה</h2>
-221-
הרב אריה בינה
משפט המלחמה ושיתוף האשה במלחמה
ראשי פרקים
א. בעניני ציבור כללי הלכה שונים
ב. מהי מלחמת מצוה
ג. נשים במלחמת עמלק
ד. עזרת ישראל מיד צר - מלחמת מצוה
ה. בין מלחמת מצוה למצות מלחמה
ו. השתתפות נשים במלחמת מצוה
* * *
א. בעניני ציבור כללי הלכה שונים
עניני מלחמות קובעים להם מקום מיוחד בהלכה משום הכללים המיוחדים שישנם בהם והם שלא בהתאמה לכללי ההלכה במקומות אחרים. כך למשל הותרה מלחמת רשות בה מסתכנים אלפי נפשות מישראל. פעולה שתכליתה הרחבת גבול ישראל או להרבות בגדולתו ושמעו של המלך - לא מצינו כיוצא בה שתתיר סיכון מעין זה במקום אחר. ואפילו אם זה בא מרצון העם ומהסכמתו, ג"כ היה מן הראוי למחות בדבר, שהרי אין אדם רשאי לסכן עצמו. אולם במלחמה למדנו במס' שבועות (לה,ע"ב): "אמר שמואל מלכותא דקטלא חד משיתא דעלמא לא מיענש עלייהו". ועיי"ש בתוס' שפירשו שהמדובר במלחמת רשות, שיש רשות למלך לכופם להלחם ואינו נענש אף אם יהרגו עד חלק ששי. ולזה חידש בספר שו"ת מקום שמואל (סי' ח) וכן בס' משפט כהן למרן הגריא"ה קוק זצ"ל (סימנים צו קמג) שעניני הכלל במלחמות יוצאים מכלל המצוה של "וחי בהם", והוא משום שמלחמה היא מהלכות ציבור ששם קיימים כללים אחרים ואין ללמד ממקום אחר עליהם ולא מהם למקום אחר. וכיו"ב כתב בהעמק דבר עה"ת (בראשית ט, ה). נמצאנו למדים שישנם דינים ופרטים מיוחדים שמקומם רק בהלכות עם ומדינה ולאלה שייכות המלחמות לסוגיהן. ונפרטם להלן בע"ה.
ב. מהי מלחמת מצוה
אחת מצורות המלחמה שיש לה סדר מיוחד משלה היא מלחמת מצוה. לכאורה היה נראה שמלחמת מצוה היא כל מלחמה שבמטרה המושגת על ידה מקיימים מצוה. אולם אחרי העיון נראה שאין הדבר כן.
הנה כתב רמב"ם (פי"ג מהל' שמיטה ויובל הי"ב) ששבט לוי "לא זכה בנחלת א"י וביזתה עם אחיו, מפני שהובדל לעבוד את ה' וכו', לפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכים מלחמה כשאר
-222-
ישראל ולא נוחלין". אולם במלחמת מדין מביא רש"י על הכתוב אלף למטה לכל מטות ישראל " לרבות שבט לוי", והוא עפ"י הספרי (הגר"א גורס שם: להוציא). וכתב בזה הספרי דבי רב על הספרי, שאע"ג שבכל מלחמת מצוה לא השתתף שבט לוי, מ"מ במלחמת מדין שהיתה לנקום נקמת ה' כמפורש בכתוב, נתחייבו גם הם. עוד מצינו הבדל בין מלחמת מדין לשאר מלחמת מצוה במש"כ החינוך (מצוה תקכז) שבמלחמת ז' עממים מקיפים אותם מכל צד. ותמה במנ"ח, שהרי עיקר הדין שמניחים רוח אחת בשעת מצור נלמד ממלחמת מדין, והלא שם היתה מלחמת מצוה.
לכן נראה שהגדרת מלחמת מצוה הוא רק כשהמלחמה נצרכת מטעמי מדינה ועם דוגמת מלחמת כיבוש הארץ והתנחלות בה. עי' רמב"ן בהשמטות לסהמ"צ מצוה ד, שמנאה במנין המצוות. ואף הרמב"ם ודאי מודה בזה כמש"כ בס' אבני נזר (הל' ישיבת א"י סי' תנד,א,ו), וזה שלא חשבה במנין המצוות הוא משום שכבר מנה מצות החרם תחרימם שנאמרה בז' עממים וזו אינה אלא בכדי שנוכל לשבת בא"י, שהרי יהשע שלח פרגמטוטין שמי שרוצה לפנות יפנה ועמד גרגשי ופינה ולא נלחמו בו לא החרימוהו. נמצא שמצוה זו של החרם תחרימם היינו מצות כיבוש הארץ והתנחלותה. אולם מלחמת מדין מטרתה אינה חיזוק בטחון המדינה והעם, אלא ענין נקמה גרידא כמפורש בכתוב, ולכן אעפ"י שהיה במלחמה זו מצוה, אין זה בגדר מלחמת מצוה, אלא בגדר מצוה של מלחמה, וע"כ אין דיניה צריכים להתאים עם מה שמצינו במלחמת מצוה.
ג. נשים במלחמת עמלק
ונראה להבחין בין שני סוגי מלחמה שיש בה מצוה, בין מלחמת עמלק בזמן משה רבינו ע"ה לבין מלחמת עמלק לדורות. הנה החינוך (מצוה תרג) כתב לענין מלחמת עמלק: "ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם לעשות המלחמה ונקמת האויב ולא לנשים". ותמה על זה במנ"ח מאי שנא מדין הריגת ז' עממים (מצוה תכה) ששם כתב החינוך שמצוה זו נוהגת בזכרים ובנקבות. וכן העיר על פטור הנשים ממלחמת עמלק, הרי מלחמת מצוה היא ובזו אמרנו הכל יוצאים אפילו כלה מחופתה סוטה (מד,ע"ב).
לכאורה היה אפשר להביא מקור לדברי החינוך שאשה פטורה במלחמת עמלק, מהמכילתא על הפסוק "בחר לנו אנשים" שמות (יז,ט) - "ר"י אומר: בחר לנו אנשים - גבורים. ר"א המודעי אומר יראי חטא". ומכאן נראה שגם באנשים לא כולם השתתפו, ומכש"כ הנשים. ועי' כעין זה בספרי ריש דברים על הפסוק "הבו לכם אנשים" - "וכי עלתה על דעתנו נשים? מה ת"ל אנשים? - ותיקים, כסופים".
אולם זה לא יתכן, שהרי כתב הרמב"ם שמלחמת מצוה היא מלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק ועזרת ישראל מיד צר. הרי מנה מלחמת עמלק ועזרת ישראל מיד צר כשני דברים. אולם מלחמה עמלק בזמן משה רבינו ע"ה, כשבא עמלק להלחם עם ישראל, היתה מלחמה מסוג עזרת ישראל מיד צר. ומצות מחיית עמלק לדורות היא מצוה בפנע"צ והיא קיימת בכל מקום ובכל זמן, לאבד זכר עמלק בלי כל חישוב מדיני (עי' רדב"ז פ"ה מהל' מלכים ה"ה) או בטחוני. וזה נאמר למשה רק לאחר המלחמה הראשונה עם עמלק. ולזאת מנאה הרמב"ם כסוג של מצוה בפני עצמו. נמצא לפי זה שהמלחמה הראשונה בעמלק שהיתה עזרת ישראל מיד צר זו ודאי מלחמת מצוה היא שהכל יוצאים בה. וענין זה שנאמרה שם בחירה לא מצד דין כללי הוא
-223-
שלא משתפים נשים במלחמה, אלא הוראה מיוחדת של משה רבינו ע"ה היתה אז לשם הצלחת המלחמה ומצד אופייה המיוחד של מלחמת עמלק, שהרי גם בין הגיברים בחר דוקא גבורים ויראי חטא שתהא זכותם מסייעתם, מה שאין מוצאים במלחמת מצוה במקום אחר.
אולם מה שהביא החינוך במלחמת עמלק לדורות שאין הנשים חייבות בה, נראה שהוא משום שאין במלחמה זו לדורות משום מלחמת מצוה, שהרי אין בה משום חיזוק המדינה ובטחונה, אלא מצוה מיוחדת היא למחות זרעו, ובדומה למצות מלחמת מדין לשעתה, וע"כ אין זו מלחמת מצוה אלא מצוה מלחמה, ובזו לא נאמר הכלל שהכל יוצאים אפילו כלה מחופתה. ולכן כתב החינוך שנשים פטורות שלא כבכל מלחמת מצוה.
ומקור לדברי החינוך האלה הפוטר נשים ממצות מחיית עמלק, נראה שהוא ממה שאמרו בתוספתא דמגילה פ"ב: "הכל חייבים במקרא מגילה: כהנים לויים וישראלים אבל נשים עבדים וקטנים פטורים ואינם מוציאים את הרבים ידי חובתם". אכן בגמרא מגילה (ד,ע"א) "אריב"ל: נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס". ובערוך השולחן (סי' תרפט, ס"ה) כיון את התוספתא לדעת בה"ג שחיוב הנשים במגילה הוא רק בשמיעה ולא בקריאה, ולכן אין יכולות להוציא את הרבים ידי חובתם בקריאתן. ונראה יסוד החילוק עפ"י מש"כ בספר מרחשת (ח"א סי' כב) שקריאת המגילה יש בה שתי מצוות, האחת מצד פרסום הנס והשני' מצד זכירת מצות מחיית עמלק המוטלת עלינו. ולפי זה יש מקום לחלק: מצד פרסום הנס אין חובה בקריאה דוקא אלא מספיקה השמיעה וההשתתפות בפרסום הנס ע"י זה. משא"כ מצות זכירת המחייה, בזה צריך מעשה הזכרה דהיינו קריאה. ומתוך שנשים חייבות רק בשמיעה ולא בקריאה יש לשמוע שנשים אינן חייבות במצות מחיית עמלק, ולא נשאר בהן אלא חיוב פרסום הנס ולזה מספיק בשמיעה. וע"ע בטורי אבן בדברי ריב"ל, וע"ע בס' חמדת אריה הל' מגילה תרפח פ"ה. עכ"פ לפי דברינו יש בזה מקור לדברי החינוך הפוטר נשים ממצות מחיית עמלק.
בענין זה ראיתי בקונטרס גנזי הספרי לרב בצלאל זולטי שרצה ליישב הסתירה שהזכרנו בדברי החינוך לענין שיתוף האשה במלחמת עמלק, ומעלה שמה שלמדנו שבמלחמת מצוה הכל יוצאים הוא לא מדין חיוב מלחמה שהיא חובת הציבור ובזה קיים הכלל שאין דרכה של אשה לעשות מלחמה, אלא הוא מחיוב אישי של מצות תחרימם. ובנוסח זה, אם כי בהבדל פרטים, כתב הרב מ. ד. ולנר בקובץ זה. אולם כבר הרגיש מחבר גנזי הספרי עצמו (שם בהשמטה) שחילוק זה מתאים רק לפי גירסת דפוס וילנא שמצות מחיית עמלק מוטלת רק על הציבור. אולם בדפוסים אחרים יש תוספת דברים שמי שבא לידו זרע עמלק ולא הרגו ביטל מצות עשה זו, הרי שלפי זה גם מלחמת עמלק היא מצוה אישית פרטית, ולפי זה כל בנין החילוק נופל.
ד. עזרת ישראל מיד צר - מלחמת מצוה
כבר הזכרנו לעיל שהרמב"ם מונה עזרת ישראל מיד צר בין גדרי מלחמת מצוה. הרב כ. פ. טכורש במאמרו בקובץ זה הראה מקור לדברי הרמב"ם הללו בירושלמי (ספ"ה דסוטה) שקורא מלחמת חובה כשאינהו קאתו עלן. והחזיק אחריו הרב וינברגר וסמך עצמו על מה שאמרו בסנהדרין (עג,ע"א) מנין לרואה חברו שלסטים באים עליו שחייב להצילו ת"ל לא תעמד על דם רעך. והקדימו בזה השיירי קרבן על הירושלמי בסוטה שם. אלא שבצדק העיר הרב זוין על זה בספרו "לאור ההלכה" שמצד מצוה זו של "לא תעמד על דם רעך" יש עדיין
-224-
מקום רב לפקפק שלא מצינו בזה חיוב לסכן את עצמו.
ונ"ל להוכיח דינו של הרמב"ם גם מהבבלי. הנה שנינו בעירובין (מה,ע"א): "אר"י אמר רב: נכרים שצרו על עיירות ישראל וכו' באו על עסקי נפשות יוצאים עליהם בכלי זיינם ומחללים עליהם את השבת ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאים עליהם בכלי זיינם ומחללים עליהם את השבת". והנה כידוע הירושלמי (שבת פ"ב,ה"ה) קובע שרק מלחמת מצוה מותר להתחיל בשבת אבל לא מלחמת רשות, ומתוך שאמרו שאפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש מחללים את השבת, והרי זו עזרת ישראל מיד צר היא, שמענו שגם זו מלחמת מצוה. אמנם בעיר הסמוכה לספר בא"י היה אפשר לומר שכיון שהחשש הוא מצד שעל ידה יקל להם לכבוש את הארץ כמו שכתב רש"י, א"כ הרי זה מצוה מצד כיבוש וישיבת א"י. אולם הרי בגמרא הוסיפו על זה שדין זה קיים גם בנהרדעא שבבבל, ועי' רש"י שם שהוא משום שיש שם יישוב יהודי רצוף. שומעים אנו שאין הטעם דוקא מצד כיבוש הארץ, אלא עצם עזרת ישראל מיד צר היא מצוה ומלחמת מצוה שמותר להתחיל בה גם בשבת. ומכאן מקור לדברי הרמב"ם שעזרת ישראל מיד צר מלחמת מצוה היא. 1
-225-
ה. בין מלחמת מצוה למצות מלחמה
כתבנו לעיל להבדיל בין מלחמת מצוה למצות מלחמה. ויצא לפי הנ"ל שזו שיש בה מצות מלחמה, כפופה היא בפרטיה לדיני מלחמה הכלליים הקיימים גם במלחמת רשות, שאף זו אינה נבדלת הימנה אלא בזה, שבעוד שבמלחמת רשות כל ענין המלחמה הוא תלוי ברצון ישראל, הרי מצות מלחמה היא מחייבת להיכנס למלחמה, משא"כ מלחמת מצוה, בה קיימים דינים אחרים בהרבה פרטים. והנה מוצאים במלחמה מצות קריאה לשלום. אמנם לדעת רש"י עה"ת (וכ"כ התוס' גיטין מו ד"ה כיון) אין זה אלא במלחמת רשות, אולם הרמב"ם (פ"ו ממלכים) וכן הרמב"ן והחינוך סוברים שאין עושים מלחמה עם שום אדם בעולם אא"כ קורין לשלום תחילה. ונראה שגם לדעתם אין זה מצד פרטי דיני מלחמת מצוה, אלא משום שגם במלחמת מצוה ישנו הצד של מצות המלחמה שהוא כפוף לדיני מלחמה הכלליים והוא המחייב את דין הקריאה לשלום. ונפק"מ מזה שאם יצוייר אופן שאין בו כלל צד מצות המלחמה, לא יהא בו גם דין קריאה לשלום.
בזה תסור תמיהת המנ"ח על החינוך שפטר את האשה ממצוה זו, ותמה עליו המנ"ח הרי במ"מ גם נשים חייבות, א"כ גם בהן שייכת מצוה זו. אבל כבר נתבאר לעיל שבנשים אין מצות מלחמה קיימת, שמשום זה פטורות הן ממלחמת עמלק, ומה שחייבות במלחמת מצוה הוא בע"כ מדין מיוחד של מלחמת מצוה. וע"כ אין בהן דין קריאה לשלום, שזו נובעת ממצות המלחמה ואינה מפרטי מלחמת מצוה כשלעצמה. ויתכן לומר שגם רש"י מודה בעצם היסוד שגם במלחמת מצוה קיימים סדרי דיני מלחמה הכלליים, ובכלל זה היה מקום גם לדין קריאה לשלום, אלא שבמלחמת ז' עממים הרי זה נוגד במהותו למטרת המלחמה כי דעת רש"י שקריאת השלום הוא למס ועבדות, בניגוד לרמב"ם הסובר שמכלל התנאים הוא גם קבלת ז' מצוות בני-נח, ולכן לא תתכן קריאה לשלום במלחמת ז' עממים, שהרי אסור להניח עובדי ע"ז בא"י (ועי' בהעמק דבר דברים כ,ז). ומטעם זה נראה שסובר הרמב"ן שבמלחמת ז' עממים מקיפים מכל צד שכן השארת רוח אחת פתוחה נוגד למטרה, משא"כ קריאה לשלום שעזיבתם מלעבוד ע"ז אינה בהכרח מתנאי הכניעה, עי' ברמב"ן עה"ת מה שהסביר בזה.
בדברינו יוסבר גם מה שהעיר המנ"ח עוד בכמה ממצוות המלחמה שבהם סיים החינוך שנוהגת המצוה רק בזכרים הראויים למלחמה: הלאו דלא תיראו ולא תחפזו (מצוה תקכה), משיחת כהן גדול למלחמה (מצוה תקכו) מצות עשה דיתד תהיה לך (מצוה תקסו), והעיר המנ"ח: הרי גם נשים משתתפות במלחמה כשהיא מלחמת מצוה, א"כ למה אינן חייבות בזה. ולפי הנ"ל נראה שבאמת כל מצוות אלה יסודן בדיני מלחמה הכלליים שקיימים גם במלחמת רשות. ובאמת מצות עשה דיתד אמרו בתוספתא (מגילה פ"ד) שהיא ביוצא למלחמת רשות, אלא שמ"מ לפסק הלכה הביא הרמב"ם מצוה זו גם במלחמת מצוה (פ"י ממלכים הי"ד, טו) ועי' ב"אור שמח" שהעיר מהתוספתא. אלא שהוא כנ"ל משום שגם במלחמת מצוה חלים דיני מלחמה כלליים (כל עוד שאינם סותרים לעצם המטרה וכנ"ל), אולם כל זה הוא רק בגברים
-226-
שבהם קיימים דיני מלחמה הכלליים. אבל נשים כיון שאינן בנות מלחמה, רק במלחמת מצוה, לא קיימים בהם דיני המלחמה הכלליים, וע"כ כל מצוות הנ"ל אינן נוהגות בהן גם במלחמת מצוה שהן משתתפות בה. 2
על יסוד הדברים האמורים נראה לומר דבר חדש. מוצאים אנו הבדל דין בין מלחמת מצוה למלחמת רשות בנוגע לחוזרים מעורכי המלחמה שזהו רק במלחמת רשות. ונראה שבמלחמת מצוה אותם הפטורים ממלחמה רגילה, אין בהם פרטי דיני מלחמה הנוהגים גם במלחמת מצוה על יסוד הדינים הכלליים שקבעה התורה במלחמה, כגון דין היתד וקריאה לשלום וכיו"ב, וכמו שכתבנו לעיל לענין אשה. בזה נוכל ליישב הרמב"ם ריש פ"ז מה' מלכים שכתב שמינוי הכהן לדבר אל העם קיים גם במלחמת מצוה והראב"ד השיג עליו, כי כל הדיבור הוא אז בכדי לפטור את החוזרים מעורכי המלחמה, והרי במלחמת מצוה כולם חייבים. אולם לפי הנ"ל יתכן שזה בא לפטור אותם מדיני מלחמה הכלליים, ולזאת צריך לקרוא הפרשה כהלכתה, כי בדין הקריאה תלוי הפטור, עי' במה שהאריך בזה הרב סולוביצ'יק ב"עמק הלכה" (פילדלפיה תרצ"ה).
מהאמור יצא הבדל נוסף שאפילו לשיטות הסוברים שיפת תואר מותרת גם במלחמת מצוה, מ"מ אין זה אלא מצד הדינים הכלליים של מלחמה הנוהגים גם במלחמת מצוה. אולם אלה שהשתתפותם במלחמת מצוה היא רק משום שהיא מלחמת מצוה, כגון אלה החוזרים מעורכי המלחמה, הם יהיו אסורים גם ביפת תואר. 3 לפמש"כ יש לרכך גם את הסתירה לדברי הרמב"ם הנ"ל ריש פ"ז ממלכים שכדבריו מפורש בסוטה (מג,ע"א) שפינחס נשלח למלחמת מדין בתורת משוח מלחמה, והרי זו היתה מלחמת מצוה כפי שהעיר ב"אור שמח" ממש"כ
-227-
הרמב"ם עצמו בסהמ"צ (מצוה קצא) שמשוח מלחמה היה רק במלחמת רשות, וגם לזה הראו מקור מהא דתניא בספרי (פ' שופטים): "כי תצא למלחמה - במלחמת רשות הכתוב מדבר". ובאמת, הסתירה היא לא רק בדברי הרמב"ם אלא גם בין הברייתא לספרי. אבל לפי הנ"ל, הכהן באמת מדבר אל העם גם במלחמת מצוה, אבל זה אינו מדיני מלחמת מצוה, אלא מהדין הכללי של מלחמה, והנפק"מ כנ"ל לגבי אלה הפטורים מדיני מלחמה הכלליים.
ו. השתתפות נשים במלחמת מצוה
מכל הדעות שהובאו לעיל ובראשם המנ"ח יוצא לכאורה שאשה משתתפת במלחמת מצוה. וכן דעת הספר המרחשת (שם) שאשה חייבת במלחמת ז' עממים מדין כיבוש, אלא שלדעתו הן פטורות ממלחמת עזרת ישראל מיד צר. מצד שני יש לראות חבל מפרשים - הרדב"ז (פ"ז ממלכים ה"ד); הרש"ש (סוטה מד); התפא"י (משניות שם) - שהוקשה להם האמור במשנה הכל יוצאים וכו' ואפילו כלה מחופתה: והרי אין דרכן של נשים לעשות מלחמה. ופירשוה שהמכוון לתפקידים לא-קרביים כגון לספק מים ומזון.
בספר "לאור ההלכה" העיר שלפי זה מתורצת תמיהת המנ"ח שנשים פטורות מכמה מצוות מלחמה, כיון שאינן מנהלות את המלחמה. אולם עדיין אין בזה בכדי לבאר את הסתירה על פטור הנשים ממלחמת עמלק שלא כבמלחמת ז' עממים, והרי אותם דברים שהן עושות שם יכלו לעשות גם במלחמת עמלק. כמו כן נראה שלגבי מצוות ודינים שישנם במלחמה אין הפרש בתפקיד שממלאים במלחמה, כמש"כ הרמב"ם (פ"ב ממלכים ה"ט) לענין ביזת המלחמה שהיא מתחלקת שווה בשווה בין אנשי הצבא לבין העם היושב על הכלים, כי גם היושבים על הכלים יחשבו לאנשי מלחמה. ולפ"ז יתכן שגם המנ"ח מודה שכל שיתוף האשה במלחמת מצוה היא רק בתפקידים לא-קרביים, ומ"מ התקשה בטעם ההבדל שבין מלחמה למלחמה שיש מהם שלא חייב בהם החינוך את הנשים, והרי חיוב בתפקידים לא-קרביים ג"כ נקרא חיוב והשתתפות מלאה במלחמה.
בס' תשובה שלמה (ח"ב חו"מ סי' יח) הביא ראיה לדעה שאשה אינה משתתפת במלחמה אלא בתפקידים לא-קרביים מהגמרא נזיר (נט,ע"א) "רבי אלעזר בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין, ת"ל לא יהיה כלי גבר על אשה". ופסקוה הרמב"ם (פי"ב מהל' עכו"ם ה"י) והחינוך (מצוה תקמב). וע"כ שחיובי נשים הם בתפקידים של עזרה לצבא. וכן העירו מגמ' זו הרב ולנר (במאמרו בזה הקובץ), ובספר הל' מדינה (ח"ב שער ג, פ"ו). אלא שבספר הנ"ל יצא לדון בדבר חדש בדיוק לשון הספרי בדברי רבי אלעזר בן יעקב: "מנין שלא תלבש אשה כלי זיין ותצא למלחמה ת"ל...". ודייק ממה שכתב לשון "תצא למלחמה" שחוץ מאיסור לבישת כלי הזיין יש איסור נוסף של יציאה למלחמה, שאף הוא כלול באזהרה זו.
ולו היתה הראיה רק מסוגית הגמרא בלבד היה מקום לדחות שהמדובר בגמרא רק על מלחמת רשות שהיא פטורה, ובזה יש מקום לאיסור של לא תלבש, משא"כ במלחמת מצוה, בזה לא שייך האיסור כיון שעושה זאת מטעם חיוב שמחוייבת להשתתף במלחמה. שכן אין איסור זה אלא בדרך עידוי וקישוט כמש"כ הב"ח והט"ז ביו"ד סי' קפב. 4 בפרט למש"כ
-228-
הרמב"ם בסהמ"צ (לא תעשה מ) שאיסור כלי זיין באשה הוא משום שמעורר את הטבע לזימה, טעם זה לא שייך במקום מצוה וחובה. והרי הרמב"ם והחינוך וכן בשו"ע (שם) השמיטו את המלה "למלחמה", ואף במקום כלי זיין כתוב שם שריון. והלא דברים בגו, ומי לידינו יתקע שזה לא מטעם שהם סוברים שכל כלי זיין מותר וכהערת הרב העורך לדברי הרב ולנר שם (ועי' בביאור הגר"א אות ז שם). וקצת סעד אפשר להביא לזה ממה שאשה חייבת בהחרם תחרימם של ז' עממים, והרי מצותם בסייף כמבואר בסנהררין (סז,ע"א) וע"כ שהמדובר בסוגית הגמרא בנזיר הוא בדין מלחמת רשות.
אכן עיקר הראיה היא מזה שכתב רש"י שם: "וזהו שמצינו ביעל אשת חבר הקיני שלא הרגתו לסיסרא בכלי זיין, אלא כמו שנאמר ידה ליתד תשלחנה". ומקור דבריו הם חז"ל כמו שציין הגרע"א בגליון הש"ס. והלא שם היתה מלחמת ז' עממים שהיו כנענים, וגם עזרת ישראל מיד צר כנאמר שם "והוא לחץ את בני ישראל בחזקה" שופטים (ד,ג), ומ"מ גם בזה נאמר ידה ליתר תשלחנה. אף שגם בזה אפשר לדחוק ששם הוא מפני שיעל לא השתתפה במלחמה עצמה, כמו כן היה זה כבר אחרי הניצחון כמפורש בכתובים שם, ונמצא שהיא לא הרגתו אלא מצד המצוה הפרטית שישנה על כל אחד ואחד, ולכן לא השתמשה בכלי זיין. ועי' לזה מדרש דברים רבה (כ"י, מהד' ליברמן עמ' לג) שכתב: "אם ברחו הלגיונות והניחו הארץ אין מצווים לרדוף אחריהם, אבל המלכים שברחו מצווים לרדוף אחריהם עד סוף העולם". אולם י"ל כשניגף העם והמלך ברח שוב אין מצווים לרדוף.
ומ"מ אני מהסס בזה לפי שראיתי במכתב מהאדמו"ר מלובביץ שנוקט לדבר פשוט שדבר האסור מהתורה מלא ילבש, כגון כלי זיין, גם אם חל שינוי במנהג המקומות, וכגון אשה הדרה במלכותא דנשי (תמיד סוף פ"ד) האיסור נשאר במקומו. לכן נראה לקבל דבריו של ה"תשובה שלמה" ודעימיה שחיוב הנשים להשתתפות במלחמה הוא לתפקידים לא-קרביים. וע"ע במצפה איתן יבמות סח בזה שאמרו שם איש דרכו לכבוש ולא אשה שציין לעיין נזיר נט. כמו כן מצאתי בספר "הון עשיר" של המשניות שפירש: "וכלה מחופתה - אין ספק שאין זה אלא לעשות כמו שעשתה האשה לאבימלך או כשרח בת אשר לשבע בן בכרי או כיהודית לאפלוניוס בימי החשמונאים, אבל לא שתתחייב לעמוד בקשרי מלחמה בכלי זיין כמו האנשים. ואף אם יודעת בעצמה שיכולה לעמוד כנגד האויב נראה בעיני שלא היו מניחים אותה לצאת, דסוף סוף אשה היא בדעתה קלה ולבה מהסס מדבר קל, ושמא תתחיל לנוס ותחילת נפילה - ניסה".
אכן זה נראה ודאי שאין לקבל את הפירוש של בעל "התורה תמימה" שמש"כ במשנה חתן מחדרו וכלה מחופתה הוא רק ביטוי מליצי על דרך הכתוב ביואל (ב,טז) "יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה", והכונה שערבה כל שמחה והכלה שבה מחופתה לביתה מפני שחתנה יצא למלחמה, שהרי הרמב"ם בסהמ"צ אומר בפירוש על הנשים שאינן נלחמות במלחמת רשות, שמכאן יוצא בפירוש שבמלחמת מצוה כן מלחמות. והיינו לכל הפחות לענין סיפוק לחם ומים וכיו"ב לאנשי המלחמה.
וראיתי לרב ולנר במאמרו שמוכיח לפטור נשים מכל תפקיד שהוא במלחמה מהגמרא יבמות (עז,ע"א) שדרשו עמוני ולא עמונית וכו' מדכתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם
-229-
ובמים, איש דרכו לקדם ואין אשה דרכה לקדם. ואם נאמר שמשתתפות בעניני המזונות נמצא שגם אשה דרכה לקדם. אבל לא ידעתי מה זו ראיה. הלא המדובר רק על מלחמת מצוה, וחיובי מלחמה ובפרט מלחמת מצוה הם אחרים וכנ"ל. ואחרי שהדין מחייבם לא שייך בזה כל כבודה בת מלך פנימה. ויותר מזה שכבר העיר הרב העורך שם, שדין כל כבודה וכו' תלוי במנהגי המקום. ועי' ברעק"א ביו"ד, שאפילו אם יפרץ ע"י פריצים הולכים אחר המנהג בזה, ועי' בס' שו"ת אבני זכרון (ח"ב סי' כג) שמפרש דברי רבא בנזיר (כג,ע"ב): עה"פ "בכל תושיה יתגלע", שרבא אינו נוקט סברתו של ר"ש שנשים אין דרכן לקדם אלא הטעם ממיעוט הכתוב עמוני ולא עמונית וכו'. ויוצא שלדעת רבא שהוא בתרא אין כלל הסברא שנשים אין דרכן לקדם. ואנן מה נענה אבתריה. ועי' במבוא לספר הל' מדינה ב, מש"כ מרן הרצ"פ פרנק שליט"א לדחות הראיה. עוד הביא הרב ולנר הנ"ל ראיה מקידושין ב ע"ב, שאמרו שם "אין דרכה של אשה לעשות מלחמה". אבל שם המדובר על העמים שיבאו על ישראל "בשבעה דרכים ינוסו", ומה זה שייך למלחמת מצוה שהתורה מחייבת את כולם, כל אחד לפי אפשרויותיו.
כל זה לעיקר הדין. אכן מחוייבים אנו לראות את המציאות שלפנינו, שמסוכן מאד למסור את בנותינו בידים לא נאמנות. ולזאת עד שלא יובטח פיקוח ממשי וכל הדבר ימסר לידים נאמנות, יש להתנגד לכל צורה של גיוס. עי' במבוא הנ"ל דברים היוצאים מן הלב. והמצוה עלינו לקיים "ככל אשר יורוך". 5
1 את הערת הרב זוין שהביא הרהמ"ח על דברי השיירי קורבן בירושלמי, יש לחזק יותר, באופן שתהיה שאלה לא רק על דבריו של השיירי קורבן כי אם גם על עיקר הפסק של הרמב"ם. כי השי"ק מציין מקורו של הרמב"ם שעזרת ישראל מיד צר עפ"י הירושלמי שקורא ל'אי אתו אינהו עלן' מלחמת מצוה, והסביר הטעם מצד "לא תעמד על דם רעך" וכמבואר במאמר. ועל זה יש לשאול לפי מה שמסיק הרדב"ז שאינו חייב לסכן עצמו להצלת חברו, והוא שלא כירושלמי שהביא הכס"מ (הל' רוצח פ"א הי"ד), והסביר באגודת אזוב (הובא בפ"ת חו"מ תכו) שהוא משום שהבבלי חולק בזה על הירושלמי, לפי זה אפשר לשאול על פסק ההלכה של הרמב"ם, כי להסבר הירושלמי עצמו שקורא לזה מלחמת מצוה דוקא צודק השיירי קרבן, שהרי הירושלמי לשיטתיה סובר שחייב לסכן עצמו, א"כ הוי שפיר מלחמת מצוה. אלא שהקושי על הרמב"ם, ושאר ראשונים שלא הביאו הירושלמי שחייב לסכן עצמו להצלת חברו והוא כנ"ל משום שהבבלי חולק, א"כ אין מקום גם לקרוא לעזרת ישראל מיד צר בשם מלחמת מצוה, שהרי להלכה לא קיי"ל כירושלמי.
אכן נראה שגם לפי מה שננקוט שהבבלי חולק על הירושלמי, נראה שרק חיוב אין בדבר, אולם איסור ג"כ אין, שכן כל הדנים בזה לא הזכירו אלא אם מחוייב או לא, אבל לא הזכירו לאיסור. וכן נראה ממה שכמה מהאחרונים הדנים בזה מסיימים שמ"מ לא ישמור עצמו ביותר. ואם נאמר שיש איסור בדבר, הרי אסור לסכן עצמו גם בספק רחוק שהרי אין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב אפי' לענין חילול שבת. ונראה מדבריהם שאיסור עכ"פ אין, ולכן הזהירו שלא ידקדקו להקל כשם שאמרו חז"ל לענין השבת אבידה. ובספר "לאור ההלכה" הפליג בזה לומר שיתכן שיש גם איסור בדבר מצד שאסור להכניס עצמו לחשש סכנה. אבל אין לו חבר בזה. ואם נעמיד באופן זה את השאלה, אין גם ראיה מסוגיית הגמרא בעירובין שמביא הרהמ"ח דידן, שיתכן שההיתר הוא מצד פיקוח נפש, כי אעפ"י שלא באו עכשיו אלא על עסקי תבן וקש, מ"מ בעיר הסמוכה לספר שיכול להסתעף מזה כיבוש כל היישוב, ובמקרה זה ברור שיגיע לידי פיקוח נפש ושבי קשה מכולם דכולהו איתנייהו בה (ב"ב ח,ע"ב), א"כ מותר להכניס עצמו לספק סכנה לשם הצלה. ובזה מותר גם בשבת שפיקוח נפש הותרה בשבת. ואין מכאן ראיה בכל אופן שזו מצוה, ומכל שכן שזו מלחמת מצוה.
אמנם קצת אפשר לסייע את הרהמ"ח מלשון התוס' שם ד"ה "אי", שדייקו: " מדקרי לה מלחמה ומסר דוד נפשיה עליה וכו' ש"מ דמחללין עליה נמי את השבת". ומלחמה זו היא בהכרח מלחמת מצוה שהרי במלחמת רשות אין מחללים. אולם האמת נראה שאין כאן שני טעמים בתוס' אלא הכל טעם אחד, שממה שיקרא מלחמה דייקו התוס' שהיתה כאן מסירות נפש מטעם דוד, שאל"כ י"ל שבכלל לא סיכן עצמו בהתנפלות על הפלשתים, שאולי לא היו מזויינים והוא ואנשיו היו מזויינים. אלא מתוך שהכתוב קראה מלחמה מזה נראה שבאו עם כלי זיינם, וא"כ יוצא שדוד סיכן את עצמו, ומכאן שאנו דנים בזה ענין של פיקוח נפש, וע"כ מותר גם חילול שבת. וקצת מוכח הדבר שסוגיא דידן אינה מטעם מצוה אלא מטעם רשות, שהרי דוד שאל באורים ותומים אם יצליח, וקשה אם מצוה יש בדבר למה נשאל, והרי אורים ותומים אינם באים להכריע בדבר הלכה, ותו אם מצוה היא היה עליו לצאת למלחמה מבלי לשאול כלל. אלא נראה שרק רשות היה, ולכן היה רוצה להכריע עפ"י האורים ותומים. - העורך [אבל אין זה פשוט שלמלחמת מצוה לא נזקקו לאו"ת ואם לא חובה הרי רשות ודאי יש כאן. וראה הרחבת דברים בעניין זה בספרו של הרמ"ל שחור "בגדי כהונה" (ירושלים תשל"א) בפרק על או"ת. - י.ש.]
2 חילוק זה קשה לקבלו. שהרי דיני המלחמה הכלליים, שכפי שכתב הרהמ"ח קיימים גם במלחמת מצוה (כל עוד שאינם סותרים את מהות המלחמת מצוה), הם לא דין בעושה המלחמה, אלא דין במלחמה עצמה, שכל העושה אותה הם חלים עליו. וא"כ גם הנשים באותן מלחמות שהן חייבות בהן, למה לא יחולו עליהן דינים אלה, והרי מה שאין עליהן דינים אלה במלחמות אחרות אין זה אלא מפני שאינן במלחמות ההן, אבל במלחמות מצוה שעליהן להשתתף בהן, למה לא יחולו כלפיהן דיני מלחמה הכלליים? לדוגמא, דין שאין מקיפים מכל ד' רוחות, הנה זה לא נזכר במ"מ, ואם נאמר שזה בכל זאת קיים גם במלחמת מצוה, הרי זה משום שאנו אומרים שדין זה הוא כלל כולל כל מיני מלחמות, וא"כ מה בכך שהנשים אין להן אלא מלחמת מצוה, הרי מכל מקום הכלל הזה שכללה תורה לצורת ניהול מלחמה צריך לחייב אותן במלחמה זו שגם עליהן לנהל אותה. - העורך
3 כיוצ"ב חידש הרב סולוביצ'יק במאמר הנ"ל, שאלה החוזרים מעורכי המלחמה גם במלחמת מצוה פטורים הם מבחינת הצד המלחמתי שבה וחיובם רק מדין קיום מצות החרם תחרימם ומחה תמחה שהיא גם מצוה אישית פרטית, ולכן ממנים את הכהן לדבר אל העם גם במלחמת מצוה, כדי לפוטרם מדיני מלחמה עיי"ש. אולם במה שנקט שמחה תמחה היא מצוה על יחידים וסמך עצמו על לשון הרמב"ם בפ"ה ה"ד שם, יש להעיר כי ההיפך מזה מפורש בסהמ"צ מצות עשה רמח וז"ל: "וכשתסתכל כל אלו המצוות שקדם זכרם עתה, שתמצא מהם מצוות שהם חובה על הציבור, לא על כל איש ואיש, כמו בנין בית הבחירה, והקמת מלך והכרתת זרעו של עמלק" . הרי מפורש שמצות מחיית עמלק אינה דומה למצות החרמת ז' עממים שיש חיוב על כל יחיד ויחיד, היא מצוה המוטלת על הציבור כולו. ואם נדייק היטב נראה זאת גם בדברי הרמב"ם בה' מלכים (פ"ה ה"ה) שכתב: "מצות עשה לאבד זכר עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק". והוסיף כפי שהוסיף לעיל בהל' ד, לענין שבעה עממים: שכל שבא לידו ולא הרגו עובר. משמע שהוא שסובר שזו אינה מצוה על יחידים אלא על הציבור כולו. וא"כ לדברי הרב סולוביצ'יק שההשתתפות במלחמת מצוה של אלה החוזרים מעורכי המלחמה היא רק מגדר מצוה פרטית, יקשה שלפי זה במלחמת עמלק, שכנ"ל אין זו מצוה המוטלת על היחיד, יהו חוזרים לגמרי. אא"כ יפרש שבמלחמת מצוה משתפים אותם מגדר כפיית בי"ד כמו שכתב לענין חיובם בעזרת ישראל מיד צר, אולם זה דוחק, ואכמ"ל.
4 כן דעת התוס' שבת (נ,ע"ב ד"ה בשביל) שכתבו שכשלובש זאת מפני שמתבייש מבני אדם אינו בלאו זה, ואין האיסור אלא כשלובש להתייפות בזה שכן דרכה של אשה. וכן מבואר בנמו"י סוף מכות שכתב שאין משום תיקוני אשה כשעושה בכדי להינצל מהצער (עי' בשו"ת דברי חיים יו"ד ח"ב סי' סב שדחה ראיות אלו).
5 בנושא זה ראה עוד מאמרו של הרב שלמה מן ההר "שיתוף נשים במלחמה" בתחומין ד' עמ' 68, ומאמרי "נשים במלחמת מצוה" שם בעמ' 79 ותגובתו של הרב אביגדור נבנצאל בתחומין ה' עמ' 364 - י.ש.
<h2>הרב משה דב ולנר / גיוס נשים לצבא</h2>
-230-
הרב משה דב ולנר
גיוס נשים לצבא *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב. משמעות ההכללה "וכלה מחופתה"
ג. איסור נשיאת כלי נשק ע"י אשה
ד. אימתי אשה מצווה
ה. השתתפות בתפקידים עורפיים
* * *
א. הצגת הבעיה
שאלת גיוס נשים לצה"ל. העומדת על הפרק ביישוב, טעונה בירור הלכתי בכמה פרטים: 1. גיוס לתפקידים קרביים; 2. גיוס לתפקידים לא-קרביים במסגרת צבאית; 3. התנדבות. נשתדל בע"ה לברר את השאלה לצדדיה.
ב. משמעות ההכללה "וכלה מחופתה"
הרמב"ם בהל' מלכים (פ"ז ה"ד) כתב: "בד"א שמחזירים אנשים אלו מעורכי המלחמה במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין ואפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה". וכתב הרדב"ז ע"ז: "... אלא דקשה, וכי דרך הנשים לעשות מלחמה דקתני וכלה מחופתה, והא כתיב 'כל כבודה בת מלך פנימה'? וי"ל, דה"ק כיוון דחתן יוצא מחדרו, כלה יוצאת מחופתה שאינה נוהגת ימי חופה. ואפשר דבמלחמת מצוה הנשים היו מספקות מים ומזון לבעליהן, וכן המנהג היום בערביות". והתפא"י (סוטה פ"ח,מ"ז) כתב ג"כ: "אשה לאו בת מלחמה, רק לספק מזון ולתקן הדרכים אף היא יוצאת". וכ"כ הרש"ש שם בלשון "אפשר".
אולם פירושם דחוק בלשון המשנה והרמב"ם שאם אנו תופסים מה שכתב "וכלה מחופתה" כפשוטו שיוצאת להשתתף במלחמה, מנלן חילוק זה לאיזה דברים משתתפת ולאיזה לא, מה שלא נזכר לא בגמרא ולא ברמב"ם.
ג. איסור נשיאת כלי נשק ע"י אשה
עוד יש להעיר במה שכתב הרדב"ז שאין נשים יכולות להשתתף בעצם פעולות המלחמה רק
-231-
מצד הכתוב "כל כבודה בת מלך פנימה". כי נראה שגם איסור יש בדבר. והוא מה שלמדנו במס' נזיר (נט, ע"א): "ר' אליעזר בן יעקב אומר: מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה? ת"ל 'לא יהיה כלי גבר על אשה'" ופירש"י שם: "וזה שמצינו ביעל אשת חבר הקיני, שלא הרגתו לסיסרא בכלי זיין אלא כמו שנאמר 'ידה ליתד תשלחנה'". והרמב"ם הביא דין זה להלכה (ה' עכו"ם פי"ב,ה"י), ועיי"ש בכ"מ שכתב שהרמב"ם פסק כר' אליעזר בן יעקב שמשנתו קב ונקי.
הן אמנם יש לדקדק בדברי ר' אליעזר בן יעקב למה נקט בלשונו את האיסור דוקא כשיוצאת למלחמה, הרי עיקר האיסור הוא מצד לבישת כלי המלחמה שהם כלי גבר לדעתו של ר' אליעזר בן יעקב, א"כ אין הבדל בין שלובשתם בשעת מלחמה או שלום. ונראה, שלרבותא נקט ר' אליעזר בן יעקב לשון זה. והוא עפי' מה שכתב הרמב"ם בסהמ"צ (ל"ת לט) וז"ל: "שהזהירנו מהמשך אחרי חוקות העכו"ם שתהיינה הנשים לובשות בגדי האנשים ושיתקשטו בתכשיטיהם". ואח"כ (בל"ת מ) כתב: "שהזהירנו מהתקשט האנשים בתכשיטי הנשים וכו'. ודע שזאת הפעולה וכו' פעמים יעשו לעורר את הטבע לזימה, כמו שהוא מבואר בספרים המחוברים לזה. והרבה מה שיושם בתנאי בעשיית הטליסמא ויאמר אם יתעסקו בו אדם ילבש בגדי נשים ויתקשט בזהב ופנינים והדומה להם, ואם היתה אשה תלבש השריון ותזדיין בחרבות. וזה מפורסם אצל בעלי הדעת הזאת". הרי שהרמב"ם מפרש עיקר האיסור מצד המשכות אחרי חוקות העכו"ם, וחוץ מזה גם מצד היותו ענין של זימה. ונראה שזהו שבא ר' אליעזר בן יעקב ומוסיף על ת"ק שאסר שלא ילבש איש בגדי אשה וישב בין הנשים שיש בזה תועבה של זימה ממש, אלא אפילו כשעושים דברים שיש בהם כדי לעורר את הטבע לזימה ג"כ אסור, ולא זו בלבד אלא אפילו כשהמעשה יש לו מטרה אחרת שנושאת את הנשק לצורך מלחמה ולא לנוי וקישוט ומכש"כ שלא לכונת זימה, בכל זאת הרי זה אסור מה"ת, שהרי זה בכלל לא יהיה כלי גבר על אשה.
הרמב"ם מעתיק את דברי ר' אליעזר בן יעקב בקצת שינוי וז"ל שם: "לא תעדה אשה עדי האיש כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או תלבש שריון וכיו"ב". ולא הזכיר איסור היציאה בכלי זיין וכן לא הזכיר שהאיסור אפילו במלחמה כפי שהזכיר ר' אליעזר בן יעקב, וצריך טעם למה, מאחר שפוסק כר' אליעזר בן יעקב כמו שכתוב הכ"מ. והנראה בזה עפי' מה שכתוב בתפא"י מס' שבת (פ"ו,מ"ה) במ"ש שם "לא יצא האיש לא בסייף ולא בקשת, רא' אומר תכשיטין הם לו, וחכמים אומרים אינן אלא לגנאי". וכתב על זה התפא"י: "מיהו בשריון וקסדא לעיל משנה ב, מודו רבנן דפטור וכו' מדעכ"פ מלבושי הגוף הם. הרי ששריון נחשב למלבוש. וע"כ אפשר לומר שכשאשה לובשת שריון, הרי היא עוברת בין בשעת מלחמה בין שלא בשעת מלחמה, כיון שזה מלבוש של גבר. אולם סייף וכיו"ב שאינו לא מלבוש ואף לא תכשיט (לדעת חכמים), רק במלחמה עוברים על זה, כי במלחמה הרי זה עכ"פ כלי איש. וזהו שדקדק הכתוב לכתוב לא יהיה כלי גבר וכו' ולא כתב לא תלבש אשה שמלת איש, כי חייבים גם על מה שאינו מלבוש כל שהוא כלי שמשתמשים בו, והיינו דוקא בשעת מלחמה, כי אז הרי הוא בשימוש. ולפ"ז ר' אליעזר בן יעקב שנקט בלשונו כלי זיין דקדק לומר דוקא בשעת מלחמה כי אז הוא נחשב לכלי גבר וכנ"ל. אכן הרמב"ם רצה להשמיע שיש ממיני הזיין שאסור תמיד, על כן נקט בלשונו הלבשת שריון. וכלי זיין כלול במ"ש "וכיוצא בו". 1
-232-
ואעפ"י שהרמב"ם בסה"מ נתן טעם האיסור משום שזה מעורר הטבע לזימה, וכתב שם טעם זה גם לענין שנושאת חרב, א"כ נראה לכאורה שגם שלא בשעת מלחמה האיסור קיים, מ"מ י"ל שהוא רק כשעושים כן בתמידות, אבל על שימוש ארעי אין עוברים אלא כשמשתמשים בכלי, דרך תשמישו דוקא, והוא בחרב רק בשעת מלחמה. 2
היוצא לנו מזה: א. אם אשה לובשת מלבושי מלחמה היא עוברת תמיד, ואם שמה עליה כלי זין הרי היא עוברת עכ"פ בשעת מלחמה; ב. יש איסור מדאורייתא ממש לאשה להשתתף במלחמה בכלי נשק, בין דרך מלבוש בין שלא בדרך מלבוש. ודברי הרדב"ז בזה צ"ע. 3
ד. אימתי אשה מצווה
ה"חינוך" (מצ' תכה) לענין הריגת ז' עממים כתב: "ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות". ואילו
-233-
לענין מלחמת עמלק (מצ' תרג) כתב: "ונוהגת מצוה זו בכ"מ ובכ"ז בזכרים כי להם לעשות המלחמה ונקמת האויב ולא לנשים". ועיי"ש במנ"ח שהתקשה בחילוק שבין מצות מחיית עמלק למצות השמדה ז' העממים. ונראה החילוק כי במצות השמדת ז' העממים כתב החינוך שאם "בא לידו אחד מהם ויכול להרגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו בטל מצוה עשה". יוצא שזוהי מצוה שאינה תלויה במלחמה, אלא שקיום המצוה יתכן גם ע"י מלחמה. ולא כן במחיית עמלק שזוהי מצות הציבור כלשון החינוך שם, דהיינו שכל הצבור ילחם נגד עמלק כולו. אבל אין שם מצוה שיחידים יהרגו מהם אפילו אם יש להם אפשרות לזה. וע"כ מבואר יפה החילוק בחיוב הנשים במצוות אלה. כי מצות מחיית עמלק שהיא מצוה ע"י מלחמה אין זה נוהג אצל נשים. לא כן מצות השמדת ז' העממים שאינה ע"י מלחמה דוקא זה נוהג גם בנשים. 4
והנה הרמב"ם בסהמ"צ (סוף שורש יד) כתב: "וידוע שאין הנשים דנות ולא מעידות ולא מקריבות קרבן בידיהן ולא נלחמות במלחמת הרשות". והרב העורך בתוה"מ דקדק מזה שבמלחמת מצוה אין נשים פטורות. אולם לפי זה חולק בזה החינוך על הרמב"ם. ויותר נראה שאין ביניהם מחלוקת אלא דברי הרמב"ם מכוונים באופן הנ"ל כשיש בידה להרגם שלא בדרך מלחמה וכמש"כ דהיינו כשמזדמן הדבר לידם שלא בשדה המערכה. 5
-234-
ה. השתתפות בתפקידים עורפיים
נראה להוכיח שלפי טעמו של הרדב"ז יש לפטור נשים לגמרי גם משירותים לא-קרביים. כי הנה ביבמות (עז,ע"א) בהא דלא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' דדרשינן עמוני ולא עמונית וכו' ומקשה: אלא מעתה מצרי ולא מצרית? ומשני שאני הכא דמפרש טעמא דקרא על אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים - דרכו של איש לקדם ואין דרכה של אשה לקדם, ופריך: היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים, ומשני דכתיב כל כבודה בת מלך פנימה. במערבא אמרי אמר קרא איה שרה אשתך ויאמר הנה באהל.
הרי למדנו מזה שכלל זה של "כבודה בת מלך פנימה" הוא כ"כ ברור עד שמטעם זה הותרו העמוניות והמואביות לבוא בקהל, שהיו פטורות מלקדם אפילו נשים לקראת נשים. א"כ מכל שכן לענין גיוס נשים אפילו לתפקידים לא קרביים ודאי שמתנגד הוא למושג "כל כבודה בת מלך פנימה". 6
ויש להביא עוד ראיות שאף במלחמת חובה אין הנשים משתתפות שהרי מלחמת יהושע לכבוש ד"ה חובה (סוטה מד,ע"ב): ומקרא מלא כתוב אצל בני גד ובני ראובן: "טפנו נשנו ומקנינו יהיו שם בערי הגלעד" (במדבר לב), הרי שנשים בדומה לטף נשארו בעריהם ולא יצאו אף לספק מים ולתקן הדרכים, וכן אמרו בקידושין (ב,ע"ב) - עמשה"כ בדרך אחד יצאו אליך - "קרא במלחמה קאי, ודרכו של איש לעשות מלחמה". ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה. והמדובר בכתוב זה הרי הוא מלחמת מצוה שהיא עזרת ישראל מיד צר ואעפי"כ אמרו - אין דרכה של אשה לצאת.
וכן אמרו שם (לה,ע"א): "דרכו של איש לכבוש ואין דרכה של אשה לכבוש". ופירש"י שם: "דרכו של איש לכבוש את הארץ במלחמה". ועי' ב"תורה תמימה" פרשת בראשית שמפרש כוונת הדברים, שמכיון שרק על האיש מוטלת המצוה של כיבוש הארץ ע"כ פטורה היא גם מהשתדלות להרבות אנשים. ואילו היתה בחיוב לספק מים ומזון, הרי יש גם אצלה חובת כיבוש, ולמה נפטרנה מפריה ורביה. וכן עי' פירש"י על הפסוק שנאמר ביעל "מנשים באהל תברך", שאין אשה יוצאת חוץ מביתה.
-235-
ועפ"י כל הנ"ל נראה שמ"ש במשנה והעתיקו הרמב"ם שיוצא אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה, אינה אלא מליצה, ור"ל שערבה כל שמחה ואפילו כלה מחופתה חוזרת לביתה. עוד נראה לפרש ביטוי זה של "כלה מחופתה", כי הנה מצינו שני אופני פטור מהמלחמה, כמבואר במשנה (סוטה מד,ע"א). אותו אשר ארס אשה ונטע כרם ובנה בית שב מעורכי המלחמה, אבל חייב לספק מים ומזון. אולם אשר נשא אשה פטור. מכתוב אחר "נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח", ופטור זה (וכן כיו"ב בכרם ובית) הוא שאינו זז ממקומו כלל. ובזה י"ל שמסיימת המשנה שהדברים אמורים רק במלחמת רשות שאז יש עליו דין "ושמח את אשתו" וע"כ אינו זז ממקומו, משא"כ במלחמת מצוה שאפילו כלה מחופתה יוצאה אין בה דין של "ושמח את אשתו" וע"כ אינו פטור מלצאת למלחמה. וזהו שמזכירה המשנה את ה"כלה מחופתה" בכדי לגלות שמעתה חתן יוצא מחדרו ואין בו שום פטור. אבל האשה לעולם אינה יוצאה ואינה משתתפת במלחמה בין לעצם המערכה ובין לסיפוק מים ומזון וכיו"ב.
מכיון שלמדנו שהשתתפות אשה בצבא יש איסור בשימוש בנשק משום "לא ילבש" וכו' ואף בלא שימוש נשק משום "כל כבודה בת מלך פנימה", מעתה ברור שאין לחלק גם בין גיוס חובה להתנדבות מרצון, וכשם שאסור לגייסה, כן אסור לה להתנדב מרצונה. 7
* מאמר זה נדפס גם בספרו של הרה"מ חמדת צבי שאילת חמדת צבי ל"ב יו"ד סימן לג.
1 החילוק אינו מובן שאם אין החרב נקראת "כלי גבר" אלא בשעת מלחמה, כמו כן עלינו לומר שאין השריון נקרא מלבוש גבר אלא בשעת מלחמה. ומהל' שבת אפשר להוכיח שדרך לצאת בחרב גם בשעת שלום, שאל"כ היוצא בהם בשבת בשעת שלום יהא פטור, שאין דרך הוצאה בכך באותה שעה. ומה שאינו תכשיט אינו שייך לכאן כי אין הדין דוקא שיהא תכשיט. ואם יש חידוש בדברי ר' אליעזר בן יעקב מה שנקט כלי זיין ולמדו משינוי הלשון של "כלי גבר" ולא שמלת גבר, איך יתכן שעיקר מחודש שכזה לא יזכיר הרמב"ם אלא ברמז שאינו מרמז כלל, שאינו "כיוצא בו", שזה מלבוש וזה כלי. ולשון כלי ומלבוש אחד הוא בלשון חכמים (עי' שבת יא,ע"א; קכ,ע"א במשנה) וכנראה גם בלשון המקרא (עי' שמואל א' לא,ט ובמפרשים). עכ"פ להלכה גם תגלחת דומה הרי היא בכלל זה. והרמב"ם שנקט כדוגמא לכלי גבר על אשה, שלובשת שריון, נראה שמפרש כן מ"ש ר' אליעזר בן יעקב כלי זיין למלחמה , דהיינו כלים שאין רגילים ללובשם אלא לשם הגנה בזמן מלחמה שהסכנה מרובה. כי הוא כלי כבד ומכביד על הנושאו (שמואל א' יז, לח-לט), וע"כ זה בכלל כלי גבר . לא כן החרב שהוא כלי נשק קל והיו רגילים לשאתו תמיד לשם הגנה עצמית ולאו דוקא בזמן מלחמה, וזה אינו כלי גבר במיוחד. (ומה שהזכיר בסהמ"צ "ותזדיין בחרבות" היינו יחד עם שריון או אולי דוקא נקט "חרבות" לשון רבים, שהריבוי הופך את זה לכלי גבר. כי גם בזה אין הדרך אלא בשעת מלחמה). - העורך
2 ולפ"ז נראה שאין איסור לאשה להשתמש בכלי הגבר אלא כדרך תשמישו. ועי' ב"תורה תמימה" פרשת כי תצא שמביא מס' תולדות אדם לרי"ף זצ"ל מ"מ מוילנא שהגרש"ז מולוז'ין העיר שיש צד איסור לאשה לקחת חרב לחתוך חוט או חבל. אבל לפי הנ"ל כיון שאין זה דרך תשמישו של הכלי אין איסור בדבר.
3 עפ"י דרכו של הרהמ"ח (לקמן) שגם שימוש בתפקידים לא - קרביים כלולים במ"ש "כל כבודה בת מלך פנימה", ניתן ליישב שגם בסוף דבריו של הרדב"ז לא חשב שאשה תפעל במערכת המלחמה ממש אלא בסיפוק מים ומזון. וע"ז הוא שהקשה ממה שנא' כל כבודה וכו' שגם זה אין לה לעשות. ומתרץ שהכוונה שתספק מים ומזון לבעלה דוקא, שבזה אין שום איסור.
אולם אין לזה הכרח ברדב"ז, ואדרבא נראה שלא כן, כי דין זה על תפקידה המיוחד של האשה שמספקת רק לבעלה היה צריך להתפרש בגמרא וברמב"ם. ונראה שגם הרדב"ז לא כיוון לזה, אלא אורחא דמלתא נקט. וכיון שבמלחמת מצוה הכל יוצאים למערכה, סיפוק המים והמזון בהכרח נשאר על הנשים ועל הזקנים והתשושים. ואספקת מים ומזון וכיו"ב במלחמה יש בו משום פקוח נפש וה"ז בכלל אבידת גופו וודאי דוחה לקרא דדברי קבלה של "כל כבודה", כי הרי במקום הנשים יצטרכו להעסיק את הכח הצבאי הנלחם, ולא אמרה תורה לסמוך בזה על הנס, אלא כל מה שאפשר להגדיל את הצבא מגדילים.
וכ"נ מלשון קושייתו ו"כי דרך נשים לעשות מלחמה", שהכונה על השתתפות במערכות המלחמה ממש. ולא מקשה מכח האיסור שבדבר שהרי המדובר על מלחמת מצוה (בפרט בעזרת ישראל מיד צר שהוא מ"ע ול"ת) ותדחה הל"ת של "כלי גבר". אלא שמקשה שאין דרכה בכך, כלומר שאינה יכולה לעשות מלחמה ולא תהא תפארתה על דרך זו, ולזה הוא מביא את הכתוב שפירושו שכבודה ותפארתה של האשה אינם יכולים להתבלט בשדה הקרב אלא בבית פנימה. וע"כ אין לומר שהתורה הטילה עליה חובה זו שאינה יכולה להוציא לפועל כלל. ובזה מיושבת גם הערתנו על הרדב"ז שהובאה בדברי הרהמ"ח דידן (להלן), כי באמת בדבריו כלולים דברינו שמתוך שלבן רך אין בהן חובת המלחמה. - העורך
4 בזה מתורצת גם הערת המנ"ח על החינוך שהיתנה לענין ז' עממים שהוא בתנאי שלא יסתכן בדבר. והקשה הרי במצוה זו שהתורה ציותה להלחם נראה שלא שייך המצוה של "וחי בהם" לפטור מצד סכנה, שהרי התורה לא סמכה בציווייה על הנס, וא"כ כל עיקר המצוה היא ע"מ שיסתכן ע"י שילחם עמהם. אבל לפי הנ"ל מצוה זו כוללת שני אופנים: א. ע"י הציבור בדרך מלחמה; ב. ע"י יחידים כשמזדמן לידם. ומצוה זו שמוטלת על כל יחיד אינה ע"י מלחמה, היא ככל מצוות התורה שאינן אלא כשאין סכנה בקיומן.
5 עוד כתב שם הרב העורך בנוגע לדברי הרדב"ז שהזכרנו לעיל, שלגבי גיוס הנשים לתפקידי קרב יש לתת טעם נוסף על מש"כ הרדב"ז, כי לב נשים רך מטבען ואינן מסוגלות לעמוד בקשרי מלחמה, וע"כ אין לשתפן אפילו במלחמת מצוה כדרך שנשלח הביתה היראים ורכי הלבב בכל סוגי המלחמה, ומציין לעיין בהשגת הראב"ד פ"ז ממלכים ה"א. ואי משום הא לא איריא, כי אדרבא נלפענ"ד שלרמב"ם לא חזרו רכי הלבב במלחמת מצוה, שהרי שם בה"ג מונה את החוזרים מעורכי המלחמה ובכלל זה את רכי הלבב. ואחר זאת בהמשך דבריו כתב: "בד"א שמחזירים אנשים אלו מעורכי המלחמה במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין" , ואיך אפשר להוציא מן הכלל את רכי הלבב. ומה שמביא מהראב"ד הנה הרמב"ם כתב שם: "אחד מלחמת מצוה ואחד מלחמת רשות ממנים כהן לדבר אל העם בשעת המלחמה". וע"ז כתב הראב"ד: "אפשר להיות זה לענין אל ירך לבבכם". לשונו זה מוכיח שהמכוון לענין תוכחת המלחמה לעורר הלבבות כדכתיב: "ודבר אל העם שמע ישראל וכו' אל ירך לבבכם אל תיראו וכו' כי ה' אלקיכם ההולך עמכם". אבל אינו דן על ההכרזה על חזרה מעורכי המלחמה. ועוד שהרי הרמב"ם כתב: "ואח"כ מדבר השוטר מעצמו ואומר מי האיש הירא ורך הלבב. נמצא שהמשוח מלחמה בכלל אינו המכריז על חזרת הירא ורך הלבב, א"כ א"א בכלל לפרש מש"כ הראב"ד אפשר להיות זה לענין אל ירך לבבכם" שהכונה על ההכרזה של מי הירא ורך הלבב וכו' שהרי הכהן לא היה המכריז בזה גם במלחמת רשות.
ונמצא שאין מקום לפטור גם נשים מצד רכות הלב במלחמת מצוה ואין הפטור אלא מצד "כלי גבר" וכנ"ל ומצד כל כבודה בת מלך פנימה כמש"כ הרדב"ז.
העורך: הדברים נאמרו שם לפי הרדב"ז. ועי' רדב"ז שכ' בריש פ"ז ממלכים שהגירסא הנכונה ברמב"ם היא שבספר בעת שיוצאים קודם שערכו המלחמה אומר להם הכהן מי האיש הירא ורך הלבב, וכשישמע הדבר חוזר מיד. ובעורכי המלחמה אומר אל תחפזו. ודוחה הגירסא שלפנינו שהיה אומר, מי האיש אשר נטע כרם כי זה הי' אומר לבסוף "ובמלחמת הרשות". ורואים אנו את דעתו שהכרזה זו הראשונה, מי הירא וכו' וכן ההכרזה שאח"כ אל תיראו וכו' שתיהן בין במלחמת רשות בין במלחמת מצוה היא, רק ההכרזה שבשעת המלחמה על בית וכרם אינה במלחמת מצוה. (ולפי גירסא זו מוסבר מאד למה באה ההכרזה של מי הירא וכו' שלבסוף רק ע"י השוטר, כי הכהן כבר הכריז קודם שיצאו על זה והיה להם לחזור מיד, וזו אינה אלא לתוספת וחיזוק). והשגת הראב"ד "לענין אל ירך לבבכם" כוללת את זה יחד כי כן נראה לשונו באותו דבר, "אבל לענין השאר החוזרים מעורכי המלחמה", שאל"כ מלת "השאר" אין לה מובן. וגם לפי גירסתנו נראה שבספר כשאומר מי האיש וכו' כולל גם הירא ורך הלבב (כי אז אין שום נימוק למה לא יזכיר דוקא את זה) ורק במלחמה שמדבר על חיזוק - אל ירך וכו' אין מתאים שיחזור ויכריז מי הירא וכו' שכאילו סותר דברי עצמו, ע"כ אז מכריז זה השוטר מעצמו. והשגת הראב"ד דנה אף היא בשתי ההכרזות וגם בזו שבספר שמכריז זה בנוסח מי הירא וכו' כמו שדקדקנו מלשון "השאר" וכנ"ל. וע"ע חינוך (מצ' תקס"ו) "וכ"ש במחנה וכו' כי כל הירא מעבירות שבידו כבר הלך לו ושב אל ביתו". ומצות "ויד תהיה לך" הרי היא גם במ"ע.
6 ויש לעיין קצת למה אמר כל אחד טעם אחר בדבר, ולכאורה מקור מה"ת עדיף מהכתוב שבכתובים. וי"ל כי בב"מ (פז, ע"א) נחלקו במה שאמר הכתוב איה שרה אשתך: ללשון אחת הוא בכדי לחבבה על בעלה, להודיע שהיא צנועה. וללשון אחרת - כדי לשגר לה כוס של ברכה. והנה ללשון ראשון אין ראיה מכאן, כי יתכן שהתנהגה בחומרא מיוחדת שמשום כך יש לשבחה, ויש בזה משום לחבבה על בעלה ואין ללמוד מכאן על עיקר הדין, משא"כ לאידך לישנא אין כאן הדגשה על צניעות יתירה, א"כ יש ללמד מכאן על הדרך הראויה. ומה שלא הסתפקו במערבא בקרא "כל כבודה בת מלך פנימה" נראה כי היה מקום לדון שאין הדברים אמורים במקום מצוה, ובפרט כשבעלה עמה, אבל מהא דאברהם שהיה מצוה של הכנסת אורחים ובעלה עמה, יש ללמד שגם באופן זה אין דרכה של אשה לצאת.
7 עדיין אין הנידון דומה לראיה שהמדובר שם על דבר פומבי במאורע יוצא מן הכלל של פגישת שני עמים, שקשה לשמור על הסדר בתוך המולה כזו של פגישת רבבות, משא"כ בעניננו (שירות לאומי) שהמדובר על עבודה משרדית או בבתי חולים וכיו"ב.
עוד נראה שגבולות ה"כבודה בת מלך פנימה" תלויים במנהגי המקומות, ורק במקום שדרכן של נשים שלא לצאת לגמרי מבתיהם יש בזה משום פריצת גדר (עי' כיו"ב באו"ח סי' עה ומ"ב שם). תדע, שהרי רש"י כתב שם "דאין דרך אשה לצאת מביתה", ואילו בגיטין יב,ע"א אמרו באשה שגלתה לערי מקלט שיכול לומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. ופריך שם מאי למימרא. ומשני מהו דתימא כל כבודה בת מלך פנימה (ופרש"י שם צנועה, ואין דרכה לצאת ולסבב בעיר), קמ"ל. הרי שלפי האמת אין מקבלים טענה זו ומחוייבת לסובב בעיר להשיג עבודה, א"כ נראה שאין בזה לפי האמת משום כל כבודה וכו'. ואף בדורותינו עובדות בנות ישראל כשרות במשרדים שונים, בבתי חולים, בגני ילדים ובתי ספר ואין פוצה פה ומצפצף.
ודומה שבמקום לשלול את כל רעיון גיוס הנשים היה ראוי להשתדל לכוין אותו לאפיק הראוי ואז היה זה יכול להיות כלי מחזיק ברכה, שהרי יש צורך משווע לידים שתטפלנה באמונה במעברות, בבתי הילדים, בתי חולים, בתי ספר וכיו"ב. ומה טוב היה לו היו הבנות הדתיות הולכות למקומות אלה בכדי למלא את חובת גמילות החסד של הכנסת אורחים והקלת ההתערות של עולי הגלויות השונות שזכינו להם בדורנו. האם על כל זה כיונו חז"ל באמרם: זכו, מלאכתם נעשית על ידי אחרים? - העורך
<h2>הרב יששכר הלוי לוין / גיוס נשים</h2>
-236-
הרב יששכר הלוי לוין
גיוס נשים
ראשי פרקים
א. איסור נשיאת נשק לאשה
ב. איסור השתתפות במלחמה
ג. האם תלויים האיסורים זה בזה
ד. טעמי האיסור לפי הרמב"ם
ה. הימנעות נשים ממלחמת רשות - פטור או איסור
ו. במלחמת מצוה חייבת להשתמש בנשק
ז. נשים נלחמות אך אינן מנהלות מלחמה
ח. שירות לאומי
נספח
* * *
א. איסור נשיאת נשק לאשה
במס' נזיר (נט,ע"א): "תניא,'לא יהיה כלי גבר על אשה' - מאי תלמוד לומר, אם שלא ילבש איש שמלת אשה ואשה שמלת איש, הרי כבר נאמר 'תועבה היא' ואין כאן תועבה, אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים. רבי אליעזר בן יעקב אומר: מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת"ל 'לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה' - שלא יתקן איש בתיקוני אשה". וברש"י ד"ה בכלי זיין למלחמה: "כדמתרגמינן לא יהא תיקון זיין דגבר". ובד"ה תלמוד לומר לא יהיה כלי גבר על אשה כתב: "וזה שמצינו ביעל אשת חבר הקני שלא הרגתו לסיסרא בכלי זיין אלא כמו שנאמר 'ידה ליתד תשלחנה' (שופטים ה,כו)". וכן הוא גם בילקוט שופטים וז"ל: "מפני מה לא הרגתו בכלי זיין לקיים מה שנאמר 'לא יהיה כלי גבר'". ובספרי פרשת תצא: "רבי אלעזר בן יעקב אומר: מנין שלא תלבש אשה כלי זיין ותצא למלחמה? ת"ל:'לא יהיה כלי גבר על אשה'".
הרמב"ם פ' יב מהלכות עכו"ם ה' י פסק: "לא תעדה אשה עדי האיש כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או תלבש שריון וכיוצא בו או שתגלח ראשה כאיש, ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין אותן הכלים ואין משימין אותו החלי אלא נשים, הכל כמנהג המדינה. איש שעדה עדי אשה ואשה שעדתה עדי איש לוקין". ברדב"ז פרק ז הל' מלכים ה"ד בהתייחס לדברי הרמב"ם שכתב: "במה דברים אמורים שמחזירין אנשים אלו מעורכי המלחמה במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאים ואפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה", כתב: "וכי דרך הנשים לעשות מלחמה דקתני וכלה מחופתה, והא כתיב 'כל כבודה בת מלך פנימה'? וי"ל דהכי קאמר, כיון דחתן יוצא מחדרו כלה יוצאת מחופתה שאינה נוהגת ימי חופה. ואפשר דבמלחמת מצוה נשים מספקות מים ומזון לבעליהן. וכן המנהג היום בערביות".
-237-
מהמובא לעיל מן הגמרא משמע, שאיסור שימוש בנשק לאשה הוא אף בלא לבישה, כי רבי אלעזר בן יעקב אינו מזכיר לבישה, אם כי אינו מוכרח, מפני שהוא דורש מן הפסוק 'לא יהיה כלי גבר על אשה' שזה בעצם לבישה. אבל מרש"י והילקוט נראה פשוט שגם בלי לבישה, ואפילו להחזיק ביד, אסור. כי הלוא להרוג את סיסרא לא היתה זקוקה ללבוש את הכלי זיין. ובכ"ז לא עשתה זאת משום "לא יהיה כלי גבר". מן הספרי משמע ששני איסורים הם: איסור לבישה ואיסור יציאה למלחמה. אם כי לא מוכרח.
ב. איסור השתתפות במלחמה
מהרמב"ם (הל' עכו"ם) שאינו מזכיר מלחמה, אבל אומר "או תלבש שריון", משמע שבלי לבישה מותר. ויש לדקדק בזה טובא, והדבר נראה תמוה, שדין השתתפות אשה במלחמה ולבישת כלי מלחמה יהיה בפסוק אחד עם 'לא יהיה כלי גבר...', עד כדי כך שרבי אלעזר בן יעקב חולק על הת"ך ומוציא את הפסוק ממשמעו הפשטי? (אם כי לפי ביאורו של המלבי"ם יש קשר, אבל מה יעשה עם ולא ילבש "גבר"?) אבל על הרמב"ם קשה, אם הפירוש בדבריו הוא כדברי הרדב"ז מדוע לא ביאר דבריו, אם כי הוא לשון המשנה? ועוד יותר קשה שמביא דין כלי נשק לאשה בהלכות עכו"ם והזכיר רק "שריון וכיוצא בו" שמשמעותו רק בגדים? כמו"כ יש לדקדק במעשה דיעל, לפי רש"י והילקוט, שלכן לא השתמשה בכלי זיין משום 'לא יהא כלי גבר' אינו מובן, כי הלוא בין אם נאמר שאיסור ההשתתפות במלחמה הוא מצד עצמו או מצד איסור שימוש בכלי נשק, הלוא איסור שניהם הוא מצד זימה - שלא יבואו לידי זנות, אז איך אפשר שהדברים שיכולים להביא לידי זימה - שימוש בנשק - יהא אסור לה, והזימה עצמה הותרה לה? ועוד משבחים אותה על כך, ראה יבמות (קג,ע"א) "שבע בעילות בעל אותו רשע". ובתוס' ד"ה והא מתהניא מעבירה: "שהיא שידלתו בדברים להכריעו להביאו עליה".
הרמב"ם בספר המצוות סוף שורש יד אומר: "ולא נלחמות במלחמות הרשות" ומשמע פשוט שכן נלחמות במלחמת מצוה (ולא כפירוש הרדב"ז). ועוד קשה גם אם נאמר שאין הדין כרמב"ם וכחינוך (שאומר בפירוש במצוה תכה שהחרמת ז' עממים נוהגת גם בנקבות) ואינן משתתפות בשום מלחמה, אבל הרי יודו כולם שמחוייבות להגן על עצמן כשבאים להרגן - הבא להרגך השכם להרגו - ובמה תגנה על עצמן? האם יכולות להגן על עצמן ביתד או במטאטא? ובזמנים אלו שכלי הנשק הם שונים לגמרי מבזמנים הקודמים, ובא"י שאנו יודעים שהסכנה מצויה ר"ל ופרעות רבות יש, במה תגנה על עצמן? ואם לא תלמדנה להשתמש בנשק ותכסיסי מלחמה והגנה איך תדענה? והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו (ברכות נח,ע"א; סנהדרין עב,ע"א).
ג. האם תלויים האיסורים זה בזה
עוד יש לעיין בדינים אלה, שאין אשה יוצאת בכלי מלחמה ואינה יוצאת במלחמה, אם הם תלויים זה בזה בגדר פועל יוצא, - ז"א מכיון שאיננה רשאית לצאת בכלי מלחמה אז ממילא איננה יכולה להשתתף במלחמה, או מכיון שאינה יכולה להשתתף במלחמה אין תועלת או אסורה לצאת בכלי מלחמה. או שאינם תלוים זה בזה, וכל אחד אסור מטעם עצמו.
מדברי רבנו בחיי (בפירושו לפרשת תצא) - "מנע הכתוב כלי זיין מן האשה, כדי שלא תצא
-238-
למלחמה ויהיה סיבה לזנות" - משמע שעיקר האיסור הוא יציאה למלחמה ששם תהיה סיבה לזנות. כ"כ ראב"ע בפירושו: "כי האשה לא נבראת כי אם להקים זרע, ואם היא תצא עם אנשים למלחמה תבוא בדרך לידי זנות". וממשמעות דבריו נראה שהם ב' טעמים: א. מטרת האשה להקים זרע, ולא להשתתף במלחמה. ב. כדי שלא תבא לידי זנות. א"כ לפי דבריהם (אף לטעם הא' של האבן עזרא) ההתנגדות העיקרית להשתתפותם במלחמה היא, כדי שלא תבאנה לידי זנות בדרך או במלחמה (עם הישראלים בני עמן?) ולכן אסרו עליה את הכלי מלחמה. אולם כמה זה תמוה שבמקום לאסור השתתפות האשה במלחמה, שזה הוא העיקר, וממילא לא תהיה שום תועלת לה בכלי מלחמה, אסרה התורה - בפירוש - את כלי המלחמה ז"א - האמצעים למלחמה, אתמהה!
אבל מלשון הספרי בפרשת תצא: "שלא תלבש אשה כלי זיין ותצא למלחמה" משמע, ששני הדברים - לבישת כלי זיין ויציאה למלחמה - הם במדרגה אחת. וכו נראה מלשון הגמרא (נזיר): "מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת"ל". דאי לא תימה הכי אלא שאחד מהן דוקא והשני לאו דוקא, שמותר לה לצאת במלחמה בלי כלי זיין או לצאת בכלי זיין בלי מלחמה, הרי להתיר לצאת במלחמה בלי כלי זיין - אינו מתקבל על הדעת, שהרי החשש שמא תבוא לידי זנות נשאר, ולצאת בכלי זיין בלי מלחמה הלוא כולם מסכימים לאסור.
ויש עוד להעיר על דברי הרדב"ז הנ"ל שהקשה מהכתוב "כל כבודה..." האם זה הדבר היחידי שמעכב? ומה עם האיסור של "לא יהא כלי גבר"? ועל התרוץ הב' שלו ג"כ קשה. לפי דברי בעל מגילת אסתר בספר המצות לא תעשה שיא שגם הספקת מים ומזון הוא חלק מעבודה בצבא. וסוף כל סוף אין זה "כל כבודה" ומה מתקן בזה? וחוץ מזה, האם אפשר להגביל שההספקה תהיה רק לבעליהן? והאם אפשר להבטיח בזמן מלחמה שלא יתפרדו זה מזה? א"כ שוב נשאר החשש שמא תבוא לידי זנות. ועוד כדאי להבין אם השתתפות האשה במלחמה אסורה - מאיזה טעם שיהיה - הלא היה יותר מתאים להדגיש זאת בדרשת הפסוק "וכבשוה"! ומה זה לשון הגמרא (יבמות סה,ע"ב; קדושין ב,ע"ב) אין דרכה של אשה לכבוש, הלוא יש איסור בזה?
ד. טעמי האיסור לפי הרמב"ם
ולכן נ"ל לבאר שלרמב"ם יש שיטה אחרת בזה. הנה שיטת החינוך במצוה תקמב כתב: "שלא ילבשו הנשים מלבושי האנשים 'ולא יזדיינו בזיונם ועל זה נאמר לא יהיה כלי גבר' ותרגם אונקלוס: לא יהא תיקון זיין דגבר על אתתא. ומן הדומה כי מפני כן פירש הכתוב בכלי זיין לפי שהם הכלים המיוחדים לגמרי לאנשים שאין דרך האשה בעולם לצאת בכלי זיין, אבל ה"ה שאסור להם מדאורייתא לצאת במלבושים שדרך האנשים באותו המקום להשתמש בהן כגון שתשים בראשה מצנפת או שאר כלים המיוחדים לאיש. משורשי המצוה להרחיק מאומנתנו הקדושה דבר ערוה וכל ענין וכל צד שיהיה הכשלון באותו דבר מצוי מתוכו, ואין ספק כי אם יהיו מלבושי האנשים והנשים שווים יתערבו אלה עם אלו תמיד ומלאה הארץ זימה. ועוד אמרו בטעם מצוה זו שהיא להרחיק כל ענין ע"ז שדרכן של עכו"ם היה בכך. ואלו שני הטעמים מצאתים בספרי הרמב"ם ז"ל אחר כתבי אותם".
לכאורה היה נראה מדברי החינוך שהם שני טעמים: א. שמא יתערבו; ב. חוקות העכו"ם.
-239-
ולפי הטעם שמא יתערבו - אין איסור בלבישת בגד כזה שאין חשש שיתערבו, כת"ק דרבי אלעזר בן יעקב. אבל זה הרי ודאי אינו כמו שאומר מקודם "כגון שתשים בראשה מצנפת או שאר כלים המיוחדים לאיש", ע"כ צריך לאמר שהוא כולל את טעמו של הרמב"ם בטעם שמא יתערבו במילים "וכל ענין וכל צד שיהיה הכשלון באותו דבר מצוי מתוכו", או בטעם השני משום חוקות העכו"ם. עכ"פ אינו חולק על הרמב"ם. וגם הוא אינו מזכיר דין או איסור השתתפות אשה במלחמה, אף כי מביא ראיה לביאורו מתרגום האונקלוס.
והרמב"ם בספר המצות לא תעשה לט כתב: "שהזהירנו מהימשך אחר חוקות העכו"ם שתהיינה הנשים לובשות בגד האנשים ושיתקשטו בתכשיטיהם והוא אמרו 'לא יהיה כלי גבר על אשה'. וכל אשה שתתקשט באחד מתכשיטי האנשים המפורסמים בעיר ההיא שזה הוא תכשיט מיוחד לאנשים לוקה". מבאורו של הרמב"ם בלא תעשה זה ברור שהאיסור הוא מטעם חוקות עכו"ם, והאיסור הוא על לבישת בגדי גבר אם כי ההדגשה היא רק על תכשיטים, אחרת אין זה חוקות עכו"ם, ואינו אמור לגבי לבישת בגד אחד, בכ"ז הם שניהם שווים בזה - כפי פסקו ביד החזקה. כמו"כ הוא מדגיש שיהיו מפורסמים "בעיר ההיא", והתנאי הזה הוא מסתמא גם על לבישת בגד, אם כי ההדגשה היא רק על תכשיטים, אחרת אין זה חוקות עכו"ם. ואינו מזכיר אף ברמיזה ענין מלחמה או השתתפותה, או אף כלי מלחמה.
ובלא תעשה מ כתב: "שהזהירנו מהתקשט האנשים בתכשיטי הנשים והוא אמרו 'ולא ילבש גבר שמלת אשה'. וכל אדם שיתקשט כן או לבש מה שהוא מפורסם במקום ההוא שהוא תכשיט מיוחד לנשים לוקה. ודע שזאת הפעולה כלומר היות הנשים מתקשטות בתכשיטי האנשים והאנשים מתקשטים בתכשיטי הנשים פעמים יעשו לעורר הטבע לזימה כמו שהוא מבואר בספרים המחוברים לזה, והרבה מה שיושם בתנאי נעשית קצת הטליסמא ויאמר אם יתעסק בו אדם ילבש בגדי נשים ויתקשט בזהב ופנינים והדומה להם ואם היתה אשה תלבש השריון ותזדיין בחרבות, וזה מפורסם". מכאן מבואר שכלי אחד, בין בגד או תכשיט, מספיק. ושיהיה "הדבר מפורסם שהוא מיוחד לאיש או לאשה באותו המקום" כלומר שהעיקר הוא אם באותו המקום הוא מפורסם ואינו תלוי אם הוא באמת תכשיט או בגד מיוחד למין זה או זה, וא"כ יש אפשרות שבמקום אחד יהיה בגד אחד או קישוט אחד אסור, מפני שהוא מפורסם, ובמקום אחר, שאיננו מפורסם, יהא מותר.
בסימן זה הוא מוסיף עוד טעם, שהלבישה או הקישוט בעצמו מעורר את הטבע לזימה, ואינו מזכיר שום טעם של שמא יתערבו - ולא רק שאיננו חושבו לטעם עיקרי או חשוב אלא פשוט אינו מזכירו כלל - ולפי שני הטעמים שהוא נותן הוא פוסק (ביד החזקה) שאפילו בכלי אחד אסור - וגם אינו מזכיר מלחמה או השתתפותה במלחמה, אבל מזכיר כלי מלחמה - שריון, מטעם בגד, ותזדיין בחרבות - מטעם תכשיט בזמן הזה ובמקום הזה. אבל להחזיק חרב ביד או להשתמש בכלי נשק אינם נכללים באחד מן הטעמים הנזכרים.
ולפי התנאי שהאיסור תלוי 'בפרסום במקום' תסולק סתירה לכאורה מהלכות שבת (פ' יט, ה"א) שפוסק כחכמים דר' אליעזר שאין כלי מלחמה תכשיטין, ואילו כאן הוא אוסר "ותזדיין בחרבות", שהן כן תכשיטין? אבל פי הנ"ל הדבר מובן שאצל ה"לא יהיה" העיקר הוא מה שידוע ומפורסם במקום זה אצלנו בתור תכשיט. אם כי באמת הוא שטות, אבל לגבי שבת התכשיט צריך להיות בעצם ולכה"פ לא נגד רוח התורה, והתורה דורשת שלא נחשיב דברים כאלה לתכשיטין.
-240-
ולפי שיטת הרמב"ם הביאור בדברי רבי אלעזר בן יעקב נזיר (נט,ע"א) הוא שהמילה "למלחמה" הוא פירוש על המלים "כלי זיין", איזה כלי זיין? - כלי זיין למלחמה, ולא על 'שלא תצא אשה'. והוי כמו שהיה אומר 'שלא תצא אשה בכלי מלחמה'. ואין כוונת רבי אלעזר בן יעקב שהפסוק דן בדין השתתפות אשה במלחמה, ואינו מדבר כלל בענין מלחמה אלא דן בדין כלי גבר ומשתמש בביטוי זה כפי ביאור החינוך (תקמב) שמביא לדוגמא דברים כאלה שאין דרך אשה בעולם לצאת בהם. וזה גם כוונת רש"י בביאורו בד"ה 'בכלי זיין למלחמה' וז"ל: "כדמתרגמינין לא יהא תיקון זיין דגבר" שמבאר המלה 'למלחמה' או המלים 'בכלי זיין למלחמה' לכוונת 'זיין דגבר', והמלים "לא תצא" לכוונת 'לא יהא תיקון' ואינו דן כלל בהשתתפות אשה במלחמה.
ולפי דברינו תסור תמיהת הב"ח על הב"י (קפב) מאין לו לחלק לרמב"ם שהעברת שער בית השחי הוא שונה? אבל לפי ביאורו בספר המצוות (שהבאנו לעיל) שצריך לבוש או קישוט 'מפורסם שהוא למין מיוחד' ואז אסור או מטעם חוקות עכו"ם או מטעם מעורר זימה. והיות שאין העברת שער בית השחי נראה איך זה יכול להיות מפורסם שהוא קישוט למין מיוחד? כמו"כ נראה שלהרמב"ם לא סבירא לו הטעם 'שמא יתערבו' כלל, כי אינו מזכירו. וממשמעות דברי רבי אלעזר בן יעקב ג"כ נראה שהוא אומר דבר חדש, אף אם יודה לדין של ת"ק, שהרי יש בכלל מאתים מנה, אבל לאו מטעמו.
ה. הימנעות נשים ממלחמת רשות - פטור או איסור
יש לחקור הא דאין אשה נלחמת במלחמת הרשות, אם זהו רק פטור, כמו במצוות עשה שהזמן גרמא כמו תפילין אבל מותרות להתנדב ולקיימן, או יש בזה א י סור: איסור לבישת בגדי מלחמה ונשיאת כלי נשק, או מאיזה טעם אחר. מלשון הרמב"ם ואינן נלחמות במלחמת הרשות' אי אפשר לדייק לא לכאן ולא לכאן.
לפי שיטת הרמב"ם והחינוך שאשה חייבת להשתתף במלחמת מצוה, ע"כ יש לפרש דברי רבי אלעזר בן יעקב (בספרי) שהוא מיירי במלחמת הרשות, וכדי שלא נאמר שזה הוא רק פטור אבל אם היא רוצה להתנדב מותרת - כי בהיותה עסוקה וטרודה במלחמה, הטעמים של חוקות עכו"ם והתעוררות לזימה נופלים - ת"ל לא יהיה כלי גבר וגו'. כי היות שאינם מתחילים במלחמת הרשות אם לא שאינם בטוחים בלבם שינצחום אז ישנו עדיין טעם התעוררות לזימה - או לאלה שאומרים הטעם שמא יתערבו - ולכן אסור לה.
ו. במלחמת מצוה חייבת להשתמש בנשק
במלחמת מצוה שחייבת להשתתף האם מותר לה להשתמש בכלי נשק וללבוש שריון? הסברא הפשוטה היא שלא רק מותרת אלא מחו י יבת מפני הטעמים האלה: א) אין מתקבל על הדעת שנחייבה להשתתף במלחמה ונאסור עליה כלי מגן והתקפה? ואף לדברי הרדב"ז שהשתתפותה היא רק בהספקת מים ומזון לבעליהן, האם אינה זקוקה להגנה, בפרט אם בעלה בחזית? גם בזמננו אלה שיש לעמים המפותחים כביכול הסכם שלא להתקיף בתי חולים ואלה שמטפלים בהם ועוד ועוד, האם אין מעשים בכל יום שמפירים חוק? ב) משום פיקוח נפש, ואפילו ספק פיקוח נפש, משום שע"י זה אפשר שתוכל להציל עצמה. ג) התורה אמרה הבא
-241-
להרגך השכם להרגו (ברכות נח,ע"א; סנהדרין עב,ע"א). לפי התנאים הנוכחיים, שא"י מוקפת מכל צד בשונאים פראים שכמעט כל ישוב הוא כעיר ספר, שגם אלה שאינן בחזית, צריכות לדעת איך להגן על עצמן. וכמעט תמיד הן במצב "מלחמת מצוה". ד) לפי ביאור הב"ח שרק לגוי אסור - וכש"כ שיהא מותר להצלת נפשה.
מה שאמר הרמב"ם בספר המצוות "ותזדיין בחרבות" ובהל' עכו"ם "לא תעדה אשה עדי איש", אין הוא דן כשהיא עושה זאת להצלתה או אפילו להתלמד איך להגן על עצמה, כי אז הטעמים נופלים, כי אם היא עושה זאת מפני הצלה אין כאן לא חוקות עכו"ם ולא מעורר זימה. ואפילו טעם 'שמא יתערבו' לא שייך בפיקוח נפש, כי אם לא כן קשה גם לתירוץ השני של הרדב"ז, שכן מספקות מים ומזון, הלוא החשש שמא יתערבו נשאר? ואין לומר שאם הן מספקות 'לבעליהן' אז אין חשש שמא יתערבו, שא"כ מדוע לא נתיר להן השתתפות במלחמה עם בעליהן? חוץ מזה ביארנו לעיל שלרמב"ם לא סבירא ליה החשש שמא יתערבו.
את דברי הילקוט ורש"י שמסבירים, שלכן לא הרגה לסיסרא בכלי זיין משום לא יהיה כלי גבר, קשה להבין. חוץ מהדקדוקים שהבאנו לעיל קשה מאין ידעה יעל שלא רק מותר לה להרוג את סיסרא, אלא שמצוה עליה - עד כדי לעבור עבירת עריות - הלוא שלום היה בין יבין ובין בית חבר הקיני? ואם ידעה, מדוע לא הרגה אותו בחרב, הלא מצותן בסיף? (סנהדרין סז,ע"א). אבל אפשר שכוונת רש"י והילקוט היא, שלא היתה רגילה בכלי זיין, מפני צדדי האיסור שיש בלא יהיה כלי גבר בלי מלחמה או במלחמת הרשות, לכן השתמשה ביתד האוהל שהיתה רגילה בנטית אהל.
ז. נשים נלחמות אך אינן מנהלות מלחמה
אם כי הוא דבר פשוט וברור שלדעת הרמב"ם והחינוך - נשים חייבות להשתתף במלחמת מצוה, אבל מה שנוגע לקריאת מלחמה, סידורה והנהלתה וכל דבר השייך לזה, כל אלה הדברים מוטלים אך ורק על הזכרים, הציבור או המלך ולא על הנשים, כי באופן רגיל הן אינם מנהלות מלחמה.
בזה תסולקנה תמיהות המנחת חינוך. במצוה תקכז לקרות קודם המלחמה לשלום, אומר החינוך: "ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן בזכרים שהם הראוים למלחמה והיא מן המצוות המוטלות על הציבור ויותר על המלך ועל ראשי העם" ומעיר המנחת חינוך על זה: "ובאמת במלחמת מצוה נוהג אף בנשים בלשון המשנה 'הכל יוצאין' וכן מבואר ברמב"ם פ"ז". במצוה תקסב לא תדרוש שלומם: "ואיסור זה היה נוהג בזכרים שהם בני מלחמה". ובמצוה תקסו ויד תהיה לך מחוץ למחנה: "ונוהגת בזמן הבית בזכרים כי הם הנלחמים ולא הנקבות". ובמצוה תקסז ויתד תהיה לך על אזנך: "להיות לכל אחד מבני החיל יתד תלויה עם כלי מלחמתו או כלי אחר שראוי לחפור בו". ואיננו אומר שנוהג בזכרים ונקבות, אם כי אפשר לדחוק ולומר שמצות יתד נוהגת גם בנשים, כי איננו אומר שנוהג רק בזכרים, אלא מצוה "להיות לכל אחד מבני החיל יתד תלויה" (ואם במלחמת מצוה גם האשה משתתפת, אז גם היא נכללת ב"בני החיל"). ומעיר המנחת חינוך: "באמת במלחמת מצוה ג"כ נוהג העשין הללו, ובמלחמת מצוה הכל יוצאין אפי' כלה, כמבואר ברמב"ם פ"ז, א"כ נוהג בנשים ג"כ". ובמחיית עמלק (תרד-תרה) אומר הוא: "וכבר כתבנו בהעשה דנשים גם כן חייבות".
לפי דברינו שחיוב האשה הוא רק להשתתף במלחמה, אבל לא בקריאתה, בהכנתה
-242-
והנהלתה, דברי החינוך עולים יפה. והגם שבמצוות לא תחנם (תכו) אומר שנוהגים בזכרים ונקבות, אינו דומה זה למחיית עמלק, מפני שבעמלק "הזכור" וה"לא תשכח" מחוברים ל"מחה תמחה" וכחלק ממנו משא"כ בלא תחנם.
ח. שירות לאומי
מהאמור נראה שאפילו להרדב"ז בתירוצו השני, שנשים משתתפות בהספקת מים ומזון לבעליהן, ומים ומזון מסתמא לאו דוקא אלא כל צרכיהם, כמו כדורים וכדומה, כי איך נגבילן למים ומזון? - (גם "וכן המנהג בערביות" קשה להבין) וגם לזה צריכות הכנה לפי תכסיסי המלחמה בזמן הזה. ואפילו לפירושו הראשון הטעם הוא משום 'כל כבודה', ומדוע נדרוש מהן את ה'כל כבודה' במילוי חובתן למדינתן ועמן יותר מלצרכיהן הפרטיים? הלוא זה עלול להיות צרכי עצמן?
מה שנוגע לחוק "שרות לאומי", קשה לחדור לנימוקי רוב מתנגדיו שאינם נזהרים ונמנעים מלהעסיק אותן - אפילו נשואות - בלשכותיהם, בבתי מסחרם ואף אינם נזהרים מלהשתמש בהן במסעדות ובבתי חולים מפני שסומכין על ההיתר (אה"ע כא,ה). ומאי שנא? דבר שאין צריך לומר שכל הדיון שלנו הוא להלכה בחינת "תורה היא וללמוד אנו צריכים". אולם למעשה הדבר תלוי בפסקה של הרבנות הראשית לישראל, ומפסקם לא נזוז אפילו כמלוא נימא.
נספח
דרך אגב אמרתי להעיר על קושיית המנחת חינוך שהניח בצ"ע במצוה תכה והוא: "להרוג ז' עממים המחזיקים בארצנו טרם כבשנו אותה מהם, שנא' עליהם 'החרם תחרים אותם' ונכפלה המצוה בסדר שופטים שנא' שם 'כי החרם תחרימם', ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיש כח בידינו להרגם, ועובר על זה ובא לידו אחד מהם ויכול להרגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו בטל עשה זו מלבד שעבר על לאו שנאמר עליהם לא תחיה כל נשמה".
ומקשה המנ"ח על זה, ע"פ הרמב"ן שאומר שאין דין התורה לסמוך על הנס, א"כ עיקר המצוה הוא להסתכן, כי בשעה שנלחמים נופלים משני הצדדים ואיך אומר החינוך "מבלי שיסתכן בדבר"? כמו כן הוא תמה שבסנהדרין (סז,ע"א) גבי מכשפה, שרבי יוסי הגלילי וגם רבי עקיבא סוברים שמיתת ז' עממים היא בסייף, ושניהם הר"מ והחינוך השמיטו את זה?
ונראה לחלק בין שעת מלחמה ללא שעת מלחמה. כשנצטווינו להרוג ז' עממים המחזיקים בארצנו טרם כבשנו אותה מהם נצטווינו לערוך מלחמה אתם, מערכה מול מערכה, ואז כמובן החיוב גם להסתכן - אחרת א"א לערוך מלחמה - אבל אחרי שנאבדו מן העולם אלא "ובא לידו אחד מהם ויכל להרגו" אין זאת יותר גדר מלחמה והיא רק מצוה כמו מצות אחרות שאיננו מחויב להסתכן.
והחילוק בין שעת מלחמה ללא שעת מלחמה שייך גם לדין מיתתם בסייף שהשמיטו. שהנה בגמ' בבא מציעא (לא,ע"ב): "הכה תכה - אין לי אלא בהכאה הכתובה בהן וכו'", וכן הוא הדין ברוצח (סנהדרין סה, ע"א; רמב"ם הל' סנהדרין פי"ד,ה"ח) ובשעת מלחמה הלוא בודאי עומדים על נפשם א"כ אין זה תלוי בידם (ודין סייף הוא רק פרט ממצות החרם תחרים, כי בשעת מלחמה הוא דבר בלתי אפשרי לדייק שישתמשו רק בחרב), אבל אם ימצא אחד מהם והוא יהיה בידינו כמו אצל 'לא תחיה כל נשמה' אז המצוה בסייף.
6
הרב יששכר הלוי הלוין
7
גיוס נשים
<h2>הרב כתריאל פ. טכורש / מלחמת רשות מצוה או חובה</h2>
-243-
הרב כתריאל פ. טכורש
מלחמת רשות מצוה או חובה
ראשי פרקים
א. מלחמת מצוה קודמת למלחמת רשות
ב. עזרת ישראל =מלחמת עמלק?
ג. מקורו של הרמב"ם מהירושלמי
ד. מה בין מלחמת רשות למלחמת מצוה
ה. מלחמות ישראל בזמן הזה, רשות או מצוה
* * *
א. מלחמת מצוה קודמת למלחמת רשות
הרמב"ם (בפ"ה ה"א מהלכות מלכים) אומר: "אין המלך נלחם תח י לה אלא מלחמת מצוה. ואי זו מלחמת מצוה, זו מלחמת שבעה עממים ומלחמת עמלק, ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם, ואח"כ נלחם במלחמת הרשות, והיא המלחמה שנלחם עם שאר העמים, כדי להרחיב גבול ישראל ולהרבות בגדולתו ושמעו."
יש לדון בדבריו מכמה פנים: א) מה המובן של המלה תחילה: ב) מהיכן שאב את המקור לדין זה ג) מהו המושג "עזרת ישראל מיד צר שבא עליהם". באמת מצאנו רק כיבוש יהושע שהוא מצוה או חובה לפי דברי הגמרא (סוטה מד,ע"ב): "מלחמת יהושע לכבש דברי הכל חובה" עיי"ש, וכן ברש"י בריש סנהדרין ד"ה במלחמת הרשות: "כל מלחמה קרי רשות, לבד ממלחמת יהושע שהיתה לכבוש את ארץ ישראל". וכמו כן מלחמת עמלק זו מצוה, מטעם מחיית זכר עמלק כדברי הרמב"ם (בפ"א ה"א מהלכות מלכים) "ולהכרית זרעו של עמלק". וכן עיי"ש (בפ"ה ה"ה): "... וכן מצות עשה, לאבד זכר עמלק, שנאמר תמחה את זכר עמלק", אבל מלחמת ישראל מיד צר אם כי מסתבר שהיא מצוה, היכן המקור המפורש לזה? 1
לגבי המובן של "תחילה" נראה שהמכוון הוא לפי דברי הרמב"ם בעצמו (בהלכ' תרומות פ"ז,ב-ג) האומר: "ארץ ישראל האמורה מכל מקום היא בארצות שכובשין מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו הנקרא כיבוש רבים וכו'. הארצות שכבש דוד חוץ לארץ כנען וכו' אינם כארץ ישראל לכל דבר וכו'. ומפני מה ירדו ממעלות א"י, מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל א"י, אלא נשאר בה משבעת עממים."
-244-
רואים כי לדעת הרמב"ם, הכיבוש מוכרח להיות לפי סדר ידוע, מתחילה צריכים לכבוש את החלק של שבעה עממים. ואח"כ הולכים לכבוש שאר ארצות, להרחיב גבולות או להרבות בגדולתו ושמעו. ומקור דבר זה בספרי (דברים יא,כד) על הפסוק "כל המקום אשר תדרך כף רגלכם בו לכם יהיה" - אם ללמד על תחומי א"י, הרי כבר נאמר ביהושע (א,ד) "מהמדבר והלבנון הזה" מה ת"ל, אשר תדרך כף רגלכם? אמר להם: "כל מקום שתכבשו, חוץ מהמקומות האלו, הרי הוא שלכם. או אינו, אלא רשות בידם לכבוש חו"ל, עד שלא יכבשו את הארץ, ת"ל וירשתם גוים גדולים ועצומים מכם ואח"כ כל המקום אשר תדרך כף רגלכם בו לכם יהיה וכו', וא"ת מפני מה כבש דוד ארם נהרים וארם צובא, ואין מצוות נוהגות שם? אמרו, דוד עשה שלא כתורה, התורה אמרה משתכבשו כל ארץ ישראל תהיו רשאים לכבוש חו"ל, הוא לא עשה כן אלא חזר וכבש ארם נהרים וארם צובה". וראה גם בירושלמי (חלה פ"ב) שהיה דוד מניח ספרי א"י ומכבש ספרי חו"ל. והיא היא.
ולפי זה, כוונת הרמב"ם כאן בהדגישו את המלה תחילה, להגיד לנו את סדר הכיבוש של המלך, שיעשה כתורה וכדין, והיינו: תחילה הוא נלחם עם שבעת עממין, מלחמה לכיבוש שטחי הארץ שניתנה לנו, ואח"כ נלחם מלחמת הרשות להרחיב את הגבולים ולהרבות בגדולתו ושמעו, אבל לא קודם שכבש את הארץ, וזה מובן.
יש להוסיף מצד הסברא שהרמב"ם סידר את הענינים לפי הסדר ההיסטורי הכרונולוגי, ומונה כאן שלשה סוגי מלחמה, אשר היו בזמנים שונים: א) אין המלך נלחם תחילה וכו', זו מלחמת שבעה עממים, זו היתה מלחמת הכיבוש ע"י יהושע שהיה בעצמו מלך, כדברי הרמב"ם (בפ"א מהלכ' מלכים ה"ג) אין מעמידין מלך אלא על פי זקנים (בי"ד של שבעים) ועפ"י נביא "כיהושע שמינהו משה רבנו ובית דינו", ושנתחלקה הארץ על ידו, כדי שיהא כיבוש רבים. ב) כעבור תקופה ידועה, היתה מלחמת עמלק ע"י שאול המלך, וזו מצוה מיוחדת בתורה. ג. "מלחמת ישראל מיד צר", זו מלחמת פלשתים הממושכת, מימות השופטים עד מלכי בית דוד, וגם היא נקראת מצוה, אחרי שהמלחמה הזאת היתה עפ"י נביא, ומצוה לשמוע את פי הנביא, כדברי הרמב"ם (הל' יסודי התורה פ"ט ה"ב) "וכן אם צונו בדברי הרשות". ועל כן, מכיון שהיו עפ"י נביא, גם הן תורת מלחמת מצוה עליהם, כמו מלחמת עמלק שנצטוינו בתורה.
בזה יש להבין, למה הרמב"ם לא מביא כאן שמלחמת ישראל מיד צר צריכה להיות עפ"י נביא, כי הוא סומך על דבריו בהלכ' יסודי התורה, שמחוץ לשטח שבעה עממים, מצוה על פי נביא. 2 אמנם, זו סברא, אולם צריכים לדעת, מהו המקור ההלכתי ממנו למד הרמב"ם סוג זה של מלחמת מצוה - "עזרת ישראל מיד צר"?
-245-
ב. עזרת ישראל = מלחמת עמלק?
לכאורה רציתי לומר, שהרמב"ם הוציא סוג זה של "עזרת ישראל מיד צר", מתוך מלחמת עמלק בעצמה. שהרי ההתגוננות והמלחמה בשונא המתנפל עלינו, כמוה כמלחמת עמלק, כמו שכתוב בתורה "ויבוא עמלק וילחם עם ישראל" ודא ודא אחת הוא. לפי"ז אפשר להבין מה שאומר הרמב"ם (בפ"ו מהלכ' מלכים ה"ד): "במה דברים אמורים במלחמת הרשות שהוא עם שאר האומות", אבל שבעה עממין ועמלק שלא השלימו אין מניחין מהם נשמה. כאן השמיט את הסוג השלישי: "מלחמת ישראל מיד צר"? הווה אומר: מפני שמצוה זו דומה למלחמת עמלק ממש, ואין צריך לכפול הדברים, ולפיכך הבליע הרמב"ם דין זה לשני סוגי המלחמה שהם במהות אחת.
והסתייעתי בזה בדברי הגהות מיימוניות (הלכ' מלכים פ"ה ה"ח) האומר לגבי מצות מחיית עמלק: "מצוה זו אינה נוהגת עד ימות המשיח, לאחר כיבוש הארץ, שנאמר 'והיה בהניח ה' אלקיך לך מכל אויביך מסביב, בארץ אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה לרשתה, תמחה את זכר עמלק'". לפי"ז, אין מצות מחיית עמלק מצוה לדורות, שהרי אינה נוהגת עד ימות המשיח, ולפי הכלל שנקט הרמב"ם בספר המצוות (בשרש השלישי), שאין למנות במנין מצוות, אותן המצוות שלא נאמרו לדורות, א"כ למה מנה הרמב"ם מצות מחיית עמלק, אחרי שאינה מצוה לדורות, כדברי הגהת מיימוניות? אכן לפי דברינו שמלחמת עזרת ישראל מיד צר, כמוה כמלחמת עמלק, וכאותה הצורה ממש, הרי זה ממילא מצוה ממושכת לדורות, שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, ומעשי עמלק ומלחמותיו התרחשו בכל תקופה ותקופה, וכן גם בתקופתנו.
אולם אחרי העיון, נוכחתי שזה אינו. מפני שהמובן של "מצוה שאינה נוהגת לדורות" הוא שמצוה זו נאמרה מלכתחילה רק לזמן ידוע, או לתקופה ידועה ולא עוד, אבל אם נאמרה סתם ולא לזמן ידוע, גם אם המקרה יתחדש לתקופה מאוחרת מאד, ג"כ נקרא מצוה לדורות. לפיכך, אף אם מלחמת עמלק קיומה היא לימות המשיח, זה לא נקרא שאינה מצוה לדורות. וכך הדברים מפורשים בסה"מ לרמב"ם (מצוה קפז): "ואולי יחשוב חושב, שזאת מצוה שאינה נוהגת לדורות, אחר ששבעה עממין כבר אבדו, וזה אמנם יחשוב אותו מי שלא הבין נוהג לדורות ואינו נוהג לדורות, וזהו, כי הצווי שנגמר בהגיע תכליתו מבלתי שהיה תלוי בזמן ידוע, לא יאמר בו אינו נוהג לדורות, אבל הוא נוהג בכל דור שימצא בו אפשרות הדבר ההוא, התחשוב כשיאבד השם יתברך זרע עמלק לגמרי ויכריתהו עד אחריתו, כמו שיהיה במהרה בימינו, כמו שהבטיחנו יתברך באומרו 'כי מחה אמחה את זכר עמלק' אינו נוהג לדורות? - זה לא יאמר, אבל הוא נוהג בכל דור ודור, כל זמן שימצא מזרע עמלק מצוה להכרית וכו', מפני שאלה המצוות אינן נקשרות בזמן, ולא מקום מיוחד וכו' אבל הם נקשרות בו וכל שימצא שיהיה אפשר בו הצווי ההוא..." אחר זמן, הגיע לידי הספר "קונטרס מצוות ישוב א"י" ומצאתי ממש כדברי (מענה ב) ונהניתי.
ג. מקורו של הרמב"ם מהירושלמי
ואמינא, שאמנם יש מקור לזה בש"ס, ומתחילה נביא את הסוגיות השייכות לנידון בבבלי ובירושלמי, ממס' סוטה סוף משוח מלחמה. בבבלי (סוטה מד,ע"ב) על המשנה: "אר"י בד"א
-246-
במלחמת מצוה, אבל במלחמת חובה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתו", איתא: "אר"י: רשות דרבנן, זו היא מצוה דר' יהודה, מצוה דרבנן זו היא חובה דר' יהודה. אמר רבא: מלחמת יהושע לכבוש ד"ה חובה, מלחמת בית דוד לרווחה ד"ה רשות, כי פליגי, למעוטי עובדי כוכבים דלא ליתי עלייהו, מר קרי לה מצוה, ומר קרי רשות, נפקא מינא, לעוסק במצוה שפטור מן המצוה."
לפי פירש"י שם, אין בעצם שום פלוגתא לדינא, בין ר"י לרבנן, אלא בהגדרת שם המלחמה, אם מצוה או חובה, כפי לשונו בד"ה "מצוה דרבנן דאמרו בה הכל יוצאין, אמר נמי ר' יהודה הכל יוצאין, אלא דקרי לה חובה, ולאו מידי אשמעינן בהא, אלא כולה משום מצוה ורשות נקטו פלוגתייהו, אלא משום דקרו רבנן להא רשות, די להם אם קראו את זה מצוה, ואפילו היא חובה, שהרי אין הדבר אלא להעלותם מעלה אחת, ולומר: אבל בזו הכל יוצאין, וגבי רשות, דיים לקרות את שלמעלה מצוה, ור' יהודה דקרי לקמייתא מצוה, לאשמועינן דהעוסק בה פטור מן המצוה. והוצרך להעלות את זו מעלה אחת, לומר אבל מזו הכל יוצאין, הילכך קרייא חובה כדאיתא".
יוצא מזה, ששניהם סוברים, שברשות אין חתן וכלה יוצאין, ואפילו מלחמת עובדי כוכבים דלא לייתא עלייהו, אלא חולקים אם גדר זה של מלחמה דלא ליתו עלייהו פוטר ממצוה או לא, לרבנן נקרא רשות ולא פוטר מן המצוה ולר"י נקרא מצוה ופוטר ממצוה. נמצא, לפי זה ישנן כאן רק שתי הגדרות רשות ומצוה, (או חובה), ובפשוטו נראה שמלחמת עובדי כוכבים דלא ליתי עלייהו, שזה נקרא רשות לרבנן, הוא בין שאנו מתנפלים עליהם ובין שהם מתנפלים עלינו, דהיינו עזרת ישראל מיד צר. שגם זה נכלל בכלל הרשות לרבנן, וגם לר"י, לענין שאין יוצא חתן מחדרו וכלה מחופתה.
אולם לא כן מתבארת הסוגיא בירושלמי, סוף פ' משוח מלחמה הנ"ל. דשם איתא: "אמר ר"י: משמעות ביניהון, ר' יהודה היה קורא למלחמת הרשות מלחמת מצוה, אבל במלחמת חובה הכל יוצא, אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. אמר ר' חסדא: מחלוקת ביניהון" וכפי גירסת בעל "קרבן העדה": "ר' יהודה אומר: מלחמת מצוה - זו מלחמת דוד, מלחמת חובה - זו מלחמת יהושע. רבנן אמרין: מלחמת הרשות - כגון אנן דאזלינן עליהון, מלחמת חובה - כגון דאתיין אינן עלינן". והסביר שם קרבן העדה: "מלחמת מצוה - זו מלחמת דוד, דהיו בה שני דברים, אחת להציל אותנו מהבאים עלינו, כגון מלחמת פלשתים, ושניה לבוא עליהן להרחיב הארץ, כגון מלחמת ארם ועמון, ובשניהם חוזרין אלו השנוים במשנתנו. ומלחמת חובה אינה אלא כגון מלחמה להכריז על שבע עממים וכן מלחמת עמלק, כך דעת ר"י, ורבנן סברי דאינן חוזרין אלא במלחמת רשות דאנן אזלין עלייהון, אבל כדאתיין אינהו עלן, כמלחמת חובה היא, ואפילו חתן מחדרו".
נמצא לפי דעת הירושלמי, לר' חסדא יש פלוגתא בין ר"י ורבנן בזה, שלדעת רבנן מלחמות בית דוד נחלקות לשני סוגים, סוג אחד-להרוחה והוא כשישראל באים עליהם למלחמה, ורק זוהי מלחמת רשות, שחוזרים בה מעורכי המלחמה לדעתם, אולם בשעה שמתנפלים עלינו "דאתיא אינון עלינון", הרי זה יוצא מגדר רשות, ונעשית מצוה שדומה למה שהגדיר ר"י כחובה, וכולם יוצאים. נמצא שכאן מקור רמב"ם על "עזרת ישראל מיד צר" שהוא ממש כפירוש המלים "דאתיא אינון עלינון", ומפני זה כולל הרמב"ם הסוג הזה, במלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק. ומה שהרמב"ם לא אומר 'חובה'. וכקושית הכ"מ שם, מפני שרבנן לא הגדירו
-247-
את המלחמה הזאת בשם חובה, ורק במילה מצוה והלכה כרבנן. וידוע דעת המהרי"ק (שורש קא) שהרמב"ם נוטה תמיד כירושלמי, והדברים מבוארים ב"ה.
ד. מה בין מלחמת רשות למלחמת מצוה
עכשיו נגדיר את ההבדלים בין מלחמת הרשות ובין מלחמת מצוה וחובה. יש מהם שאין בהם חולק ויש מהם השנוים במחלוקת:
א) למלחמת מצוה אין צריך ליטול רשות בית-דין, אלא יוצא מעצמו בכל עת וכופה העם לצאת, אבל מלחמת הרשות אינו מוציא העם אלא על פי בית-דין של שבעים ואחד (סנהדרין ב,ע"א; רמב"ם מלכים פ"ה ה"ב).
ב) לענין שאילה לשלום, הרמב"ם אומר שאין הבדל בין מלחמת הרשות ומצוה לענין קריאה לשלום כדבריו (פ"ו ממלכים ה"א): "אין עושין מלחמה עם אדם מעולם עד שקוראין לו שלום אחד ממלחמת הרשות ואחד מלחמת מצוה". אולם באם לא השלימו יש הבדל. במלחמת הרשות "עושין עמהם מלחמה והורגין כל הזכרים הגדולים, ובוזזין כל ממונם וטפם, ואין הורגין אשה ולא קטן שנאמר" ובמלחמת מצוה, כגון שבעה עממין שלא השלימו "אין מניחין מהם נשמה" (רמב"ם פ"ו ממלכים ה"ב) והראב"ד חולק.
ג) בדבר מינוי כהן משוח מלחמה, פלוגתת הרמב"ם והראב"ד. הרמב"ם אומר (בפ"ז מהלכ' מלכים ה"א): "אחד מלחמת מצוה ואחד מלחמת הרשות ממנין כהן לדבר אל העם בשעת מלחמה, ומושחין אותו בשמן המשחה וזה נקרא משוח מלחמה". והראב"ד משיג ואומר: "אפשר להיות זה לענין אל ירך לבבכם, אבל לענין השאר החוזרים מעורכי המלחמה לא נאמר אלא למלחמת הרשות, אבל לא למלחמת מצוה". והסברא נותנת, מפני שמלחמת מצוה לא צריכים להתעוררות מיוחדת ולתוכחה, שזה מובן מאליו לכל אחד מישראל, שהרי אם הוכרזה מלחמה כגון מלחמת עמלק, או שמסתערים ומתנפלים עלינו בבחינת "עזרת ישראל מיד צר", הרי כל בית ישראל בסכנה, וכל אחד ואחד מפחד מגורלו, וממילא יוצאים למלחמת הגנה על נפשם בהתלהבות, ולא זקוקים לכח מעורר ובעל תוכחה. 3
והנה, יש סתירה מדברי הרמב"ם כאן לדבריו בספר המצוות (מצוה קצא) שם הוא קובע כי "תוכחת משוח מלחמה והכרזה בעורכי המלחמה, היא חובה במלחמת הרשות, אמנם מלחמת מצוה, אין בה שום דבר מזה, לא תוכחות ולא הכרזה". ומצאתי שהרב הגאון ר' חיים הליר במהדורתו עמד על סתירה זו, ומתוך זה הוא רוצה לומר דטעות סופר נפלה בהלכות מלכים ותיבות אלו הנאמרות ברמב"ם עם תחילת פ"ז ממלכים - "אחד מלחמת מצוה ואחד מלחמת רשות" - שייכות לסוף דבריו בפרק ו, "וכן מצוות עשה להיות יתד לכל אחד ואחד, תלויה עם כלי מלחמתו, ויצא באותו הדרך ויחפור בה ויפנה ויכסה: 'שנאמר ויתד תהיה לך על אזניך וגו'' ובין שיש עמהן ארון, ובין שאין עמהן ארון, כך הם עושים תמיד שנאמר: 'והיה מחניך קדוש'".
-248-
וע"ז שייך לסיים "אחד מלחמת מצוה ואחד מלחמת רשות", דיש לטעות בדברים לאחר שסיים שם לעיל הי"א בין במלחמת מצוה ובין מלחמת הרשות, שמכאן ואילך מדבר רק במלחמת מצוה, לכן הרמב"ם מסיים שוב שבין במלחמת מצוה ובין במלחמת הרשות שייך דין זה, וכדאיתא בעירובין (יז,ע"א) "ת"ר מחנה היוצאת למלחמת הרשות...".
ואמנם, לפי ההגיון משמע לכאורה כדבריו, וסדר הדינים של הרמב"ם בפרק זה מסייעו, שהרי יש בדברי הרמב"ם שינויי לשון. בריש פרק ששי אומר הרמב"ם, אין עושין מלחמה עם אדם בעולם עד שקוראין לו שלום, אחד מלחמת הרשות ואחד מלחמת מצוה וכו', נקט כאן מתחילה רשות ואח"כ מלחמת מצוה, וזה לפי ההגיון, שהרי הסברא החיצונית מחייבת יותר לקרוא לשלום למלחמת הרשות, ולפיכך מביא ראשונה מלחמת רשות, ואח"כ מלחמת מצוה, וכן (בהלכה יא) "צרין על עיירות של עכו"ם, שלשה ימים קודם השבת, ועושים עמהם מלחמה בכל יום ויום ואפילו בשבת, שנאמר עד רדתה ואפילו בשבת, בין במלחמת מצוה ובין מלחמת רשות". כאן הרמב"ם הופך את הסדר; תחילה מלחמת מצוה, ואח"כ מלחמת רשות. וגם זה לפי ההגיון, מפני שהסברא מחייבת לחלל שבת אך ורק למלחמת מצוה, ולפיכך צריך להוסיף גם למלחמת הרשות. וכן בסוף הפרק שהבאנו בענין כיסוי יציאתם, יש לומר בתחילה מלחמת מצוה ואח"כ מלחמת הרשות, שהרי הסברא וההגיון מחייבים לנהוג קדושה במלחמת מצוה, ודבר זה מסתבר לכאורה.
אולם אין דרכו של הרמב"ם להתחיל ולהחסיר בראש דבריו פרטים מסוימים, ולפיכך קשה לקבל שהרמב"ם מתחיל לפי הגהת הרב הגאון הנ"ל בלשון סתמי, "ממנין כהן לדבר אל העם בשעת המלחמה", מבלי לפרט באיזו מלחמה מדברים כאן. ואם להגיה, אין לדבר סוף.
והנה, אחרי העיון, אולי ניתן להעמיס כוונה אחרת בדברי הרמב"ם בסה"מ. יש לעמוד על הדגשת המילה חובה: "והכרזה בעורכי המלחמה היא חובה במלחמת הרשות". ואפשר לומר שהרמב"ם מתכוון להדגיש שמשוח מלחמה במלחמת רשות מעכב, והשתתפותו היא חובה ממש, ומבלעדיו אין יוצאים למלחמה כלל. משא"כ במלחמת מצוה, שם אין התוכחה מעכבת ואפשר לצאת למלחמה גם בלי כהן משוח. אבל אם יש בהן משוח משתמשים בו לתוכחה, כדברי הרמב"ם ביד החזקה. ויש בזה מן ההגיון שהרי כל מלחמת הרשות תלויה בבי"ד, וכן אפשר לומר שהיא תלויה במשוח מלחמה, ובלעדיהם לא יוצאים למלחמה. אבל במלחמת מצוה לא צריך הכרזה בבי"ד, ע"כ גם משוח מלחמה אינו מעכב. לפי"ז יוצא הבדל חדש, בין מלחמת מצוה ורשות: במלחמת הרשות, כהן משוח והכרזותיו ותוכחתו מעכבים ובמלחמת מצוה לא מעכב. ויש לעיין בדבר.
אכן יש לברר היכן לדברי הרמב"ם ביד החזקה, שממנין כהן משוח בין למלחמת הרשות ובין במלחמת מצוה וחובה. ויש לומר שהרמב"ם סמך על דברי המשנה בסוטה שם, האומרת סתם "משוח מלחמה בשעה שהיה מדבר בלשון קודש היה מדבר" ולא פרטה המשנה באיזו מלחמה הדבר אמור, כמו שהיא מפרטת לענין חזרה מהמלחמה. הוה אומר, שדין זה קיים בשני סוגי המלחמה, בין במלחמת הרשות ובין במלחמת מצוה.
ד) דין יפת תואר אמור רק במלחמת הרשות ולא במלחמת מצוה, כמבואר בספרי וברש"י בפ' כי תצא.
ה) הבדל אם מותר להתחיל במלחמה בשבת. לפי דברי הירושלמי (שבת פ"ח ה"ח) מותר להתחיל בשבת במלחמת חובה, אבל לא במלחמת הרשות [גם כיבוש יריחו היה בשבת, וכאמור
-249-
בתוספתא ובבבלי עירובין (מה,ע"א) גוים שבאו על עיירות ישראל יוצאין עליהן בכלי זינין, ומחללין עליהן את השבת].
ו) האם חתן יוצא מחדרו וכלה מחופתה? במלחמת הרשות לא יוצאין, במלחמת מצוה וחובה - יוצאין. ידועים בענין זה דברי הרדב"ז (הל' מלכים פ"ז ה"ד): "אלא דקשה וכי דרך הנשים לעשות מלחמה, דקתני וכלה מחופתה, והא כתיב כל כבודה בת מלך פנימה? וי"ל, דה"ק, כיון דחתן יוצא מחדרו, כלה יוצאת מחופתה שאינה נוהגת ימי חופה, ואפשר דבמלחמת מצוה הנשים היו מספקות מים ומזון לבעליהן וכן המנהג היום בערביות".
רואים בזה שהרדב"ז אוסר גיוס נשים, 4 וכן אנו מוצאים בגמרא: "דרכו של איש לעשות מלחמה, ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה" (קידושין ב,ע"ב) וכן משמע מדברי הרלב"ג בפ' תצא שבדברו על מלחמת מצוה שכולם יוצאים, מצביע על מה שאמר משה לבני גד ובני ראובן כי נשיהם וטפם ישארו בעריהם והם יעברו חלוצים עם אחיהם מגיד שלא נשארו מהם כי אם נשיהם וטפם יעו"ש. וכן דעת החינוך הכותב (במצוה תקכה) באיסור היראה מהאויבים בעת המלחמה: "ונוהגת מצוה זו בזכרים כי להם להלחם בזמן שישראל על אדמתן" וכן במצוה (תקכז) הוא כותב וז"ל: "ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן בזכרים שהם הראוים למלחמה", יעו"ש.
[עוד יש לומר בפשטות, שהרי מדברים כאן במלחמה של התנפלות והסתערות עלינו, "דאתיה אינון עלינון", א"כ הרי זה במילא בגדר מציאות המצב, שהכלה והחתן לא יכולים להימצא במצב של חגיגיות, בשמחת נשואין, וממילא מתוך המציאות וההכרח יוצאין, אבל לא שהאשה תהיה מחויבת בגיוס ובאימון צבאי.]
ז) הבדל בענין הקפה מד' רוחות במלחמה. לדעת הרמב"ן והחינוך (השגות לסה"מ עשין מצוה ה, מצוה תקכז) דוקא במלחמת הרשות אין מקיפין מד' רוחות, אבל במלחמת מצוה מקיפין, ולפי הרדב"ז נוטה גם דעת הרמב"ם לכיוון זה.
ידידי היקר הרה"ג, כמהור"א אהרנברג מבאר, שדעת הרמב"ם כהרמב"ן, מדיוק לשונו של הרמב"ם (בפ"ו מהל' מלכים ה"ז) הכותב: "כשצרין על עיר לתפשה, אין מקיפין אותה מארבע רוחותיה, אלא משלש רוחותיה". למה הדגיש הרמב"ם את המלה לתפשה? אלא שמצינו בפ' שופטים, על הפסוק כי תצור על עיר וגו' שפירש"י עפ"י הספרי במלחמת הרשות הכתוב מדבר, וכתב ע"ז הרא"ם שהספרי למד מהמלה "לתפשה", כדתניא התם "לתפשה ולא לשבתה", ואי
-250-
במלחמת מצוה לשבתה היא ולא לתפשה. וא"כ לפי"ז שפיר דייק הרמב"ם למכתב "לתפשה" להורות דוקא במלחמת הרשות קאי, אבל במלחמת מצוה מקיפין מכל צד, ויפה אמר.
והנה יש לעמוד על דברי החינוך במצוה הנ"ל שמוסיף ו"במלחמת ז' עממין מקיפין אותן מכל צד" וטעמא בעי. וראיתי בספר "משפט הצבא בישראל" (סימן טו סעיף ה) שמביא בשם הרב הגאון פאר הדור כמהרי"ם חרל"פ, בטעם הרבר: דכיון דכל מה דצריכים להניח רוח אחד פתוח במלחמה, היא מצד החמלה והרחמים, א"כ בז' עממין דהתורה ציותה לנו בפירוש "לא תחיה כל נשמה" הרי אסרה התורה את החמלה לגביהם בזמן המלחמה, לפיכך פוסק החינוך דבז' עממין מקיפין אותן מכל צד, ודפח"ח. 5 והמחבר מוסיף נופך מדיליה, שסמך לדברי החינוך אפשר להכיא מהפסוק, אצל מלחמת יריחו יהושע (ו, יד) "ויסבו את העיר" משמע שהקיפו את כל העיר, ויריחו היה משבעה עממין. יעו"ש.
ה. מלחמות ישראל בזמן הזה, רשות או מצוה
עכשיו נדון בענין המלחמה שלנו כאן בארץ, עם קימום מדינתנו היקרה, איזה שם נקרא לה, אם מלחמת רשות מצוה או חובה.
המלחמה הזאת שני פנים לה: א) היינו צריכים ומוכרחים להתגונן מפני אויבים עריצים, תוקפים, מסתערים ופולשים, מצפון ומדרום, וארצנו היתה באמת בחזקת סכנה, עם התגברות, חלילה, כחות האויבים מסביב, ומבחינה זו, הרי היתה מלחמה זו מסוג של "עזרת ישראל מיד צר". מיד צרים שקמו עלינו לכלותנו. ואף על פי שבעבר היו גם מלחמות מסוג זה, על פי נביא וכמו שכתבנו לעיל פרק א, כהיום הזה שאין לנו לא כהן ונביא ולא מלך וסנהדרין, הרי המלחמה הזאת היתה הכרחית מבחינת הצלת נפשות והצלת הארץ והאומה. וכן כתב רב גאון כהמורא"י קוק זצ"ל בתשובותיו (משפט כהן סימן קמג) וז"ל: "שהרי הדבר מוסבר, משום דבר גדול כזה, הצלת כלל ישראל, שליחותייהו קעבדינן, כמש"כ התוס' (גיטין פח,ע"ב ד"ה במלתא)" וכן: "וממלחמת מצוה לענ"ד, אין ללמוד כלל, דע"כ ענייני הכלל דמלחמות יוצאים מכלל זה דוחי בהם... ומלחמה והלכות צבור שאני". עיי"ש. ברור איפוא שלמלחמה כזאת שהיא מלחמת מצוה ממש, והיא בחינת הצלת נפשות ופיקוח נפש האומה ממש, צריכים מלך ובי"ד.
אולם, יש לדון בנוגע לסוג שני של מלחמה, אחרי שיצאנו בע"ה, מסכנת ההשמדה, ואנחנו עברנו ליזמת ההסתערות, והצלחנו בע"ה לכבוש שטחים נוספים, מצפון בגליל ומדרום, בנגב עד לאילת, והרי הסוג הזה חורג ממסגרת של "עזרת ישראל מיד צר", אלא זו מלחמת כיבוש ממש, כבשנו את חלקי הארץ ההיסטוריים שלנו - אם זה בגדר מלחמת מצוה, ויוצאים עליה בלי כהן ובי"ד.
כאן אנו נוגעים בסוגיא רבת מדות וענפים: אם קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא או לא קדשה לעתיד לבוא (מגילה י,ע"א; שבועות טז,ע"א; זבחים קז,ע"ב)
-251-
והרמב"ם פסק לדינא, כמ"ד קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא. אבל בכל זאת, קדושה שניה לכ"ע קדשה לעתיד לבוא, וכך הם דבריו (הלכות, בית הבחירה פ"ו, הט"ז): "למה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה, קדשה לעתיד לבוא, ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן, לא קדשה לעתיד לבוא, לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטילה, והרי הוא אומר והשימותי את מקדשיכם, ואמרו חכמים אעפ"י ששוממין, בקדושתן הן עומדים, אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כבוש רבים, וכיון שנלקחה הארץ מידיהם, בטל הכבוש, ונפטרה מן התורה ממעשרות ומשביעית שהרי אינה מן ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא וקדשה, לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה, שהחזיקו בה, ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל, ונתקדש בקדושת עזרא השניה, הוא מקודש היום, ואעפ"י שנלקח הארץ ממנו, וחייב בשביעית ובמעשרות, על דרך שביארנו בהלכות תרומה" עכ"ל.
אמנם, יתכן שהרמב"ם מתכוון רק לענין קדושה לקיום תרומות ומעשרות, שלזה השטחים שכבשו עולי בבל נחשבים כקדושים וחייבים בתרומות ומעשרות. וגדולה מזה אומר בעל הכפתור ופרח (פ"ז ופ"י) דאפילו אותם המקומות שלא כבשו עולי בבל ובטל הכיבוש בחורבן הראשון, בכל זאת קדושת א"י לא בטלה, כגון לענין טומאה שלא נחשב כארץ העמים, וכן לענין סמיכה, קניית קרקעות וקבורת א"י [ראה עוד בספר "ישועות מלכו" להגאון מקוטנא זצ"ל (שו"ת יו"ד סימן סז) שדעתו גם כן כך, ומאריך לבסס סברא זו]. ולפי זה עדיין יש לדון, אם בכיבושי היום הזה, אפילו בתחום שכבשו עולי בבל יש משום מלחמת מצוה או לא. ואם נאמר שמלחמת הרשות היא, הרי צריכים שוב בי"ד ומלך.
עוד יש לדון על אותם שטחים, שאינם נכללים בכיבוש עולי בבל דבטל הכיבוש הראשון, ויש צורך בכיבוש חדש, או קיני קניזי וקדמוני, דהו"ל כיבוש חדש, א"כ צ"ע איזה סוג מלחמה זו, והאם לא זקוקים למלך וכהן. ויש עוד להסתפק בדין קידוש הארץ. שכן הגליל המערבי וכן כל כיוצא בו הרי זה שטח שכבשו עולי בבל (ראה בס' אדמת קודש ד' קכז,ע"ב) ואין כאן כיבוש חדש ולא נזקקים לקידוש חדש. אבל יש לדון בכיבוש אילת ותחומה, שהיא לא נכבשה ע"י עזרא ועולי בבל, שהרי היא נמצאת על שפת לשון ים סוף המזרחית, לפאת צפון, וכפי הידוע מדברי ימי ההסטוריה שלנו, אילת עברה מיד ליד (ראה תבואות הארץ לר' יהוסף שורץ, ערך "אילת"; "אדמת קודש" לגולדהר ד' צח, ע"ב; "ארץ ישראל ושכנותיה" הרב הורביץ) וכן כל כיוצא בזה. יש להסתפק, איך הדין בקשר לכיבוש זה לקידוש הארץ שלא עפ"י בי"ד או מלך?
לפיכך, עדיין אנו צריכים למודעי, לדברי מרן הגאון כמהורי"א קוק זצ"ל בספרו (משפט כהן שם) שאגב אריכות גדולה וממצה כותב: "וחוץ מזה נראים הדברים שבזמן שאין מלך, כיון שמשפטי המלוכה הם ג"כ מה שנוגע למצב הכלל של האומה, חוזרים אלה הזכויות של המשפטים לידי האומה בכללה" ומוסיף: "אבל כשמתמנה מנהיג האומה בסגנון מלכותי, עפ"י דעת הכלל ודעת בי"ד, ודאי עומד הוא במקום מלך, לעניני משפטי המלוכה, הנוגעים להנהגת הכלל", והדברים נוקבים וקולעים.
והסברא נותנת כך, שכיון שכל סמכות המלך, היא ע"י רוב ישראל, א"כ במקרה שאין מלך, אז שוב חוזרת הסמכות של כח המלכות לרוב הצבור הממנה את המלך. ויוצא מזה, שכהיום הזה בתקופה רבת הפלא שאנו חיים בה, שזכינו למדינת ישראל, ויש לנו סמכות משפטית של מדינה עצמאית, ושל כנסת נבחרת ע"י תושבי המדינה, הרי דין הצבור הזה ובאי כוחו
-252-
הנבחרים, כדין מלך ממש, וממילא יכולים להכריז על כיבושים, להחזקת ארצנו הקדושה בגבולותיה המסומנים בתורתנו הקדושה, והדברים ברורים.
נגענו בקטע זה של המאמר בנושא שהוא די מורחב המשתרע ברחבי הש"ס והפוסקים, וטרם מיצינו אפילו חלק מהחומר, אולם נגענו רק מה שנוגע לענינינו לפי הנושא הכללי, ע"ד סוגי המלחמה, רשות מצוה וחובה. 6
1 לעצם הבטוי "עזרת ישראל מיד צר", יש לומר שהרמב"ם נקט לשון המקרא: "ועזר מצריו תהיה" (דברים לג,ז).
2 לפי זה אם אין נביא המורה לצאת לעזרת ישראל, אין כאן מצוה. וזהו תימה שהרי עזרת ישראל מיד צר זו חובה מהתורה מדין "לא תעמד על דם רעך" שזו מצוה להצלת יחיד (רמב"ם הלכות רוצח פ"א ה"ד) ק"ו להצלת רבים. וזה המקור ההלכתי למצות מלחמה זו. אשר לסדר הכרונולוגי, הרי מלחמות פלישתים קדמו למלחמת שאול בעמלק. גם בציווי התורה למחות את זכר עמלק מודגש שעיתויה של המלחמה בעמלק היא לאחר שיניח ה' את כל האויבים מסביב. אכן לגבי שאול היתה זו הוראה מיוחדת עפ"י נביא להלחם בעמלק, למרות שעדיין לא הניח ה' לישראל מכל אויביו מסביב. וכבר העמיד על נקודה זאת ר"י אברבנאל בדבריו על מלחמת שאול. - י.ש
3 דברי הרה"מ לא מובנים לענ"ד. הרי גם לראב"ד משמיע הכהן המשיח דברי התעוררות גם במלחמת מצוה. ההפרש בין מצוה לרשות הוא רק לעניין החוזרים מעורכי המלחמה. שדין זה אינו אלא במלחמת רשות ולא במצוה. וכבר דנו בנו"כ מה מוסיף הראב"ד ועל מה הוא משיג והלוא כך משמע גם ברמב"ם בהמשך ההלכות. - י.ש
4 דברי הרדב"ז מוסבים על גיוס לתפקידים קרביים הכרוכים בשימוש בנשק, ובזה יש לתת נימוק נוסף לזה שכתב הרדב"ז כי לב הנשים רך מטבען ואינן מסוגלות לעמוד בקשרי מלחמה. וכו מצינו לנביא, כשרצה לציין חולשת לבם של אנשי הצכא דימה אותם לנשים (ירמיה נא,ל). וע"כ אין לשתפן במלחמה ואפילו במלחמת מצוה, כדרך שנשלחים הביתה היראים ורכי הלבב בכל סוגי המלחמה. אולם תפקידים מעין סיפוק מים ומזון, אעפ"י שאינם כיום באותה צורה של הימים הקדמונים "שמספקות לבעליהם דוגמת הערביות", כפי שהזכיר הרדב"ז, מכל מקום יש למצוא צורה מתאימה שלא תפגום במושג הישראלי של "כל כבודה בת מלך פנימה", כדרך כל מיני תפקידים דומים שאשה ממלאה בחיי החברה האזרחית כיום הזה. וע"כ אין מקום לפוטרן ממילוי תפקידים אלה במלחמת מצוה. וכן יש לראות מדברי הרמב"ם בסיה"מ (סוף שורש י"ד): "וידוע שאין הנשים דנות ולא מעידות ולא מקריבות קרבן בידיהן ולא נלחמות מלחמת רשות". הרי הדגיש בפירוש שרק ממלחמת רשות נשים פטורות אבל לא ממלחמת מצוה. והוא ודאי כפי שכתבנו לענין מילוי תפקידים לא קרביים מסוג סיפוק מים ומזון וכנ"ל. - העורך
5 לפי"ז ניתן יהיה להבחין בין סוגי מלחמת מצוה. במלחמות ז' עממין ומלחמת עמלק שיש עניין של מחייה, אין להניח להם רוח רביעית לבריחה, משא"כ במלחמה לעזרת ישראל מיד צר. וראה לעניין זה עוד במאמרו של הרב ש' ישראלי "מצור ביירות לאור ההלכה". בתוך תחומין ד' עמ' 25. -י.ש
6 חומר נוסף בעניינים אלו בתחומין ד' מדור מלחמה והצלה בעיקר מאמריהם של הרבנים הרצוג, ישראלי, לשינסקי, גרשוני, מן ההר, שביב, אושפיזאי. בתחומין ח' מאמרו של הרב י' עמיטל "מלחמת ישראל עפ"י הרמב"ם" בתחומין ט' מאמרו של הרב י' שביב "תוקפן של מלחמות בין האומות". - י.ש
<h2>הרב שאול ישראלי / פעולות תגמול לאור ההלכה</h2>
-253-
הרב שאול ישראלי
פעולות תגמול לאור ההלכה *
ראשי פרקים
א. רקע
ב. שליחות לדבר עבירה בבני נח
ג. דין בני נח המעלימים עינם מלדון את החייבים
ד. לרמב"ם חייבים בני נח על עבירות שכליות
ה. מחלוקת רמב"ם ורמב"ן לגבי מחוייבות הציבור
ו. דין רודף על אוכלוסיה המסייעת בידי רוצחים
ז. פגיעה באנשים נקיים אגב ביעור כנופיות מרצחים
ח. האם רשאי להציל עצמו ע"י בפגיעה באחר
ט. פעולות הגנה ותגמול כמבצעים מלחמתיים
י. אימתי וכיצד מותרת מלחמה (רשות)
יא. פעולת תגמול - מלחמת מצוה
* * *
א. רקע
מאז נסתיימה המלחמה ה"רשמית" של מדינות ערב בישראל, לא פסקו מקרי הסתננות של כנופיות ערביות לשם גניבות ושוד מזויין. אולם לאחרונה הולכות ונעשות פעולות מסתננים אלה יותר יותר מחוצפות ורוויות תאות רצח לשמו. בחשון תשי"ד ביצעו הכנופיות הפושעות מעשה רצח ברוטלי של משפחה שלימה בכפר יהוד. נראה שהכנופיות פועלות בצורה מאורגנת בעידוד ובתמיכה של האוכלוסיה הערבית במקומות הסמוכים לגבול. ומכיון שלא באו על עונשם, אלא אדרבא קיבלו עידוד ע"י מנגנון הפיקוח של האו"מ, גמרו אומר להטיל את אימת מעשי זוועותיהם על ישובי הספר
יישוב שנפגע החליט כי אסור לשבת הלאה בחיבוק ידים עד שיבואו ח"ו קורבנות נוספים, ובאחד הלילות התקיף בצורה תקיפה את יישוב הערבי קיביה, שידים מוכיחות שהכנופיות הרצחניות באו משם וקיבלו את תמיכת האוכלוסיה שם. הישוב הערבי סבל אבידות ברכוש ובנפש. בין הנהרגים שם היו גם ילדים ונשים. העולם ה"גדול", אשר עד כה עמד אדיש נוכח מעשי הרצח הבלתי פוסקים של אנשים מישראל, "זועזע" עד היסוד נוכח מעשה קיביה, שלמעשה היתה רק פעולת תגמול, שנבעה מתוך הצטברות זעם ישובי הספר והישוב בארץ בכלל. ושונאי ישראל הפיקו זממם בזה שמדינת ישראל גונתה מעל במת מועצת הבטחון של האו"מ.
-254-
אנו יודעים יפה את מדת ה"יושר" המצייגת את קו מדיניותן של המדינות המגנות. לא מפיהן אנו חיים, ולא מהן נלמוד יושר וצדק. אולם חובה מוטלת עלינו לברר את דרך תגובתנו הנאותה לפי התורה אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. לבירור השקפת התורה בנידון מוקדש המאמר הניתן בזה.
ב. שליחות לדבר עבירה בבני נח
הפעולות של הכנופיות הרצחניות נעשות בהסכמה ובעידוד ואולי אף בשליחות האוכלוסיה כולה. אולם יתכן מאד שהכנופיות היו עושות את מעשי הרצח גם אם לא היו נשלחים ומעודדים ע"י אחרים. מה איפוא דינה של האוכלוסיה, והאם יש לחייבה על פעולות הכנופיות כאילו עשאום כולם יחד או לא?
אמרו בב"ר (פ' לד,יט): "מיד איש אחיו - זה השוכר את אחרים להרוג את חברו". עוד שם: "א"ר חנינא כולהם בהלכות ב"נ בע"א ובדין א' וכו' ע"י שליח, שנאמר שופך דם האדם באדם - ע"י אדם - דמו ישפך". ועפי"ז כ' המר"ש יפה (הו"ד בס' "פרשת דרכים" לבעל המל"מ דרך האתרים דרוש ב): "ע"י שליח - שהרג חברו ע"י אחר, דבדיני ישראל המשלח פטור דאשלד"ע רק שדינו מסור לשמים, אבל ב"נ הורגים אותו בבי"ד". ונראה מהמדרש הנוקט שתי דרשות: אחת לענין השוכר להרוג ושניה לענין שליח סתם, שבא לומר שגם אם נשלח בדיבור בעלמא ולא בשכירות ג"כ חייב.
אכן לא ברור מכח מה הוא חיוב זה, האם הוא מגדרי שליחות, שריבתה תורה בב"נ שלדבר עבירה של רציחה שלוחו כמותו וחייב כאילו הרגו הוא בעצמו, או שהוא מדין גרם וכשם שנתרבה שם במדרש לחייב מיתת בי"ד את הכופת חברו לפני החיה, שזה אינו אלא גרם, כמבואר בר"מ (פ"ב מהלכות רוצח ה"ב), כן ברוצח ע"י שליח יתחייב מדין גרם. ויש צורך בדרשה מיוחדת לרבות חיוב גרם שע"י אדם, משום שהיה ס"ד לפוטרו גם מדין גרם מצד דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וכשם שבגמרא ב"ק (נו, ע"א) עשו צריכותא מכל דיני גרם לשוכר עדי שקר, עיי"ש. ונפ"מ לעניננו, אם החיוב מצד שבב"נ לענין עבירת רציחה ישלד"ע, חייבים כל אלה שבשליחותם נעשה, אולם אם הוא מדין גרם, כי אז יש להבחין אם המעשה נגרם על ידם, ואם אנשי הכנופיות היו עושים זאת גם ללא הסכמתם ועידודם של אחרים, אין לחייב האחרים מתורת גרם, כי לא גרמו כלל. וראיתי בס' "משפט המלוכה" (פ"ט ממלכים ה"י) הערת חותנו הרב הגרא"ז, שפירש שחיוב ב"נ הוא מדין גרם, שאל"כ הרי אין שליחות לנוכרי, ועוד שזה שאשלד"ע הוא מסברא - דברי הרב ודברי התלמיד... - וטעם זה שייך גם בב"נ. ובזה כ' לבאר השמטת הרמב"ם דין זה של חיוב ב"נ ע"י שליח, והיינו משום שזה כלול במש"כ הרמב"ם שב"נ חייב מיתה גם על הגרם. אבל לענ"ד אין מזה כדי הכרע. כי אם אמנם אין שליחות לנוכרי, הרי כאן נדרש מן הכתוב, א"כ י"ל שנתרבה דין שליחות לנוכרי לדבר עבירה של רציחה. כמו"כ י"ל, שדברי הרב ודברי התלמיד וכו' אינה טענה מוחלטת לפטור, שהרי גם בישראל חייב בכה"ג בדי"ש, ובמעילה ריבה הכתוב לחיוב אפילו בנזכר שליח, א"כ הרי יתכן שגם בב"נ נתרבה שחייב לענין רציחה.
ודברי הרמב"ם ממילא לא יתורצו בזה, שהרי ראינו בדברי המדרש שדין כופת חברו לפני החיה ודין רוצח ע"י שליח נלמדים משתי דרשות נפרדות, והיינו ודאי כנ"ל משום שאין להשוות גרמא שעל ידי אדם שהוא בעל בחירה ושייכת בו הטענה דברי הרב וכו' לכופת חברו
-255-
לפני החיה שאינה בעלת בחירה, וכמו הצריכותא בגמרא ב"ק שהבאנו לעיל. א"כ גם הרמב"ם לא הי' יכול להסתפק במה שמביא חיוב ב"נ בכופתו לפני החיה, כי אין ללמוד משם לדין אדם. ומכיון שכן, הספק בעינו עומד: חיובו של ב"נ משום מה.
נראה שהדבר מתברר מתוך השו"ט של בעל המל"מ. הנה המל"מ (פ"ב מהלכות רוצח ה"ב ובספרו פר"ד הנ"ל) מקשה מסוגיא אחת על שתי הלכות של רוצח ע"י שליח - בישראל ובב"נ, ומתרץ תירוצים שונים, ויש צורך לברר נימוקיו. במל"מ הוא מתעכב על מ"ש הרמב"ם שישראל השוכר להרוג חברו חייב מיתה בדי"ש, והקשה ממ"ש בגמרא סנהדרין (כט,ע"א) שאין טוענים למסית ולמדוהו מנחש הקדמוני שהיה לו לטעון דברי הרב ודברי התלמיד וכו'. ומקשה הרי הנחש נידון בדי"ש ובדי"ש הרי אין זו טענה, שהרי הרוצח ע"י אחר ששכרו ג"כ חייב מיתה בדי"ש. ומתרץ עפ"י דקדוק לשון הרמב"ם שנוקט "השוכר" שהוא בהתאם למש"כ הריטב"א (המגיה מציין שם שהוא ר"פ האיש מקדש, אולם לא מצאתי שם) שרק השוכר חייב שעשה מעשה, אבל באמירה בעלמא לא יתחייב. וע"כ הנחש אי"ח גם בדי"ש.
[לכאורה הי' לו למל"מ להביא בענין זה מש"כ התוס' ב"ק (נו ד"ה השוכר) שרק השוכר עדי שקר חייב בדי"ש, אבל האומר - לא, משום שהיה סבור שלא ישמע לו. ואעפ"י שאין מדברי התוס' הללו ראיה לענין הורג ע"י שליח שלא יתחייב בדי"ש, כי יתכן לומר ששפ"ד חמור יותר, מ"מ הרי לענין חטא הנחש זה מספיק,שלא היה אלא ענין אכילה. אך נראה שדברי התוס' אינם מספיקים, כי אם הפטור של נחש היה יכול להיות רק מצד שהיה סבור שלא ישמעו לו, הרי עדיין הקושיא נשארת איך דייקו מזה בגמרא שאין טוענים למסית, שמא באמת טוענים למסית, אלא שהשי"ת ידע שהנחש היה סבור באמת שישמעו לו, וע"כ לא הי' יכול כלל לטעון זאת (ועי' בס' המקנה מג שלא עמד בזה וכן המגיה בש"ך חו"מ לב ס"ק ב). ולכן הסתייע מהריטב"א המסביר, שרק אם עושה מעשה חייב בדי"ש, וע"כ גם הנחש יכול היה לפטור עצמו, כיון שעכ"פ לא הי' בו אלא דיבור. ובדברינו יבואר מה שאפשר לשאול מהריטב"א על מה שמבואר בריטב"א לפנינו בקיד' והובאו דבריו בש"ך הנ"ל, לענין שולח את הבעירה ביד פיקח שאי"ח גם בדי"ש וביאר הריטב"א משום שאין לו נזק שהרי נשתלם נזקו ע"י הפיקח. ולכאורה למ"ל זה, והרי שם לא היה ע"י שכירות ע"כ אי"ח גם בדי"ש, וכדרך שהוכיחו התוס' ב"ק משם את החילוק בין שוכר לאומר. אלא שהוכחה זו קיימת רק לתוס' לשיטתם שפירשו החילוק מצד שהיה סבור שלא ישמע לו. אבל הריטב"א שפירש מצד שאי"ח אלא כשעושה מעשה, גם במשלח הבעירה עשה מעשה כיון שמסר לידו חומרי הדליקה, ולכן יש מקום לחייבו בדי"ש, אם לא מצד שהניזק כבר נשתלם נזקו.
אכן בפר"ד הוא שואל קושיא זו עצמה מנחש הקדמוני על דברי המדרש המחייב ב"נ בשליח אף בדיני אדם, א"כ איך הי' יכול הנחש לפטור עצמו. ומתרץ ב' תירוצים: א' דין זה המחייב ב"נ ע"י שליח הוא רק לענין שפ"ד ומחמת חומר של שפי"ד; ב' זה נהנה וזה מתחייב ל"א גם בב"נ 1 והנה התירוץ שהוא במל"מ מדיני ישראל לא היה יכול לתרץ על קושיתו בפר"ד, שרק בשוכר
-256-
חייב אבל לא באומר, שהרי כפי שכבר כתבנו לעיל מהמדרש שהביא שתי דרשות משני פסוקים על דין שוכר להרוג ועל דין שליח סתם, נראה שגם האומר לחברו להרוג חייב ב"נ בדין בי"ד. וע"כ אין בזה כדי לתרץ הקושיא מדיני ב"נ. כמו"כ לא הי' יכול לתרץ במל"מ לפי תירוצו הראשון בפר"ד, שדין זה הוא רק בשפ"ד, שהרי דין גרמא לחייב בדי"ש הוא גם בשוכר עדי שקר להוציא ממון (ב"ק נו הנ"ל). ואפילו אם נאמר שדין גורם בדי"ש בדינא רבה, שהוא חייב ממש כאילו עשה בידיו, אינו אלא בש"ד, ואילו בכל עבירות אחרות אינו נידון אלא בדינא זוטא, מ"מ הקושיא מנחש עדיין במקומה, שמא מה שנידון הנחש לעולם ה' מדין של גרמא, והי' זה דינא זוטא כלפי העבירה. אכן קשה למה לא תירץ במל"מ כתירוצו השני שבפר"ד שזה נהנה וזה מתתייב ל"א. ועי' במל"מ שהביא שם המגיה לתרץ באופן זה הקושיא ומציין לעיין בפר"ד. אולם הפלא שהמל"מ לא נתעורר בעצמו לתרץ כאן כן.
ונראה ששני התירוצים, זה שבמל"מ עפ"י הריטב"א וזה שבפר"ד שזה נהנה וזה מתחייב ל"א, הולכים בשני כוונים שונים, וזה בהתאם למה שהמל"מ נוקט, כנראה, שגורמי החיוב של ישראל כלפי די"ש ושל הב"נ בדיני בי"ד הם שונים זה מזה. חילוקו של הריטב"א המחלק בין עושה מעשה לבין אמירה בעלמא שייך אם נפרש שהחיוב הוא מצד גרם. כיון שהחיוב מצד שגרם לפעולה, יש מקום לומר דהיינו אם לכה"פ הגרם נעשה ע"י מעשה. אבל אילו הי' החיוב מצר שבדי"ש יש שלד"ע לא הי' מקום לחילוק זה, שהרי אתה מחייבו עבור מעשה השליח, ומה משנה איך נעשה השליח לשלוחו. מאידך, הנימוק זה נהנה וזה מתחייב ל"א, אינו קיים אא"כ אתה בא לחייבו עבור מעשה האכילה כאילו עשה הוא עצמו, לזאת יאמר שהרי לא נהנה, וחיוב האכילה הוא עבור ההנאה. אבל אם אתה בא לחייבו מצד שגרם לעבירה שתעשה, מה בכך שהוא לא נהנה, הרי לא על עצם המעשה אתה מחייבו אלא מצד שגרם שחברו עבר עבירה בהנאה (ונגע קצת בסברא זו המקנה בקיד' הנ"ל עיי"ש).
וסובר המל"מ שחיוב ישראל ביד"ש הוא מצד גרם, ולכן יש חילוק בין שוכר שעשה מעשה לאומר שלא עשה מעשה ואי"ב חיוב מצד גרם. כ"ז בישראל, אבל ב"נ שחייב גם על אמירה אין מקום לומר שחיובו מצר גרם, שהרי גרם שלא ע"י מעשה אינו נחשב לגרם (מדלא חייב בישראל אפילו ביד"ש), אלא חיובו הוא מצד שליח, שחידשה תורה שבב"נ יש שליחות לזה. בזה קיימת הסברא השני' שאם אתה בא לחייבו מדין שליח, הרי זה נהנה וזה מתחייב ל"א.
שמענו עכ"פ מתוך המל"מ שמפרש חיוב ב"נ בשולח חברו להרוג שהוא מדין שליחות ויש בנוכרי שליח לד"ע, עכ"פ בענין רציחה. ויוצא מזה גם לעניננו שאם האוכלוסיה ראתה באלה הכנופיות את ממלאי רצונם יש לכל האוכלוסיה אחריות מלאה על מעשיהם, וגם הם היו מוכנים לעשות פשעים אלה, שלא מצד שליחות.
וכן מפורש הדבר במחנ"א (ה' שלוחים סי' יד) שב"נ חייב מדין שליחות לד"ע. הוא חוקר שם אם יש שליחות מנוכרי לנוכרי ומוכיח מהירושלמי שאי"ש לנוכרי כלל. ושוב כ': "אבל בגמרא דילן נראה קצת דנעשה (שליח), דאמרינן בע"ז דף נג דכי עבדו ישראל את העגל גלו דעתייהו דניחא להו בע"ז, וכי אתו גויים שליחותייהו דישראל עבדו. ואין להקשות דאין שליח לד"ע, דבגויים לא אמרינן הכי, כדאיתא במדרש". מה שמביא מע"ז שהמדובר שם משליחות ישראל לנוכרים, ובזה הרי ודאי לפי הגמרא שלנו אין שליחות כפי שכתב שם לעיל מזה, צריך לומר שנקט שכשעבדו ישראל ע"ז, ולענין ע"ז מחשיבים אותם כב"נ, והרי זה כאילו מנוכרי לנוכרי (וע"ע חת"ס או"ח סי' פ"ד).
אכן מה שהביא מהמדרש צריך להבין כוונתו, למה לא הביא מהמדרש ישר להוכיח ספיקו
-257-
שבנוכרי יש שליח. ואם נאמר שמזה לא הי' יכול להוכיח ספיקו שהרי המדרש דן רק לענין ד"ע, אבל הספק שלו הוא בענינים אחרים כגון קנינים וכיו"ב, א"כ מה הוכיח מהגמרא בע"ז, הרי אף שם הנידון הוא על ע"ז שהוא דבר עבירה. וקשה לומר שכוונתו לחלק בין חלות תורת ע"ז על האשירה לבין מעשה העבירה, כדרך חילוקו של נתה"מ בסי' קפב, שאינו דומה כלל כי כאן אין לחלק בין זה לזה, שאם הנוכרים שליחותם הם עושים לענין הד"ע של ע"ז נמצא שזה ע"ז של ישראל א"כ ממילא חל עליה דין ע"ז לגבי דין הביטול, שהרי חלות הע"ז היא תוצאה של מעשה העבודה.
ולזאת נראה לכאורה, שהמחנ"א סובר שמדין שליחות לד"ע אפשר ללמוד באמת על כל דיני שליחות, שלא יתכן שיהא שלד"ע אם אין דין שליחות לנכרי בכלל, אלא שמהמדרש עצמו לא היה יכול להוכיח, כי אפשר לפרש המדרש שמחייב מדין גרם ולא מדין שליחות. ולזאת הוא מוכיח מתוך הגמרא דע"ז דקרי לה שליחות, ואי אפשר לפרש שם אחרת אלא מדין שליחות, שהרי רק עי"ז זה נחשב לע"ז של ישראל. ומזה הוא מוכיח שהחיוב של ב"נ הוא לא מדין גרם אלא מדין שליחות. אלא שלשונו שמסיים "כדאיתא במדרש" נראה שדברי המדרש מעיקרם ג"כ נתפרשו לו באופן זה של שליחות לד"ע ולא נתחדש לו פירושם רק עפ"י הגמרא בע"ז.
ואולי י"ל דברי המחנ"א עפי"מ שהביא שם לעיל מזה (סי' יא) דברי הבפ"ח לענין הטבלת כלי ע"י עכו"ם ומסיק שלדבריו "מידי דיכול לעשותו שלא מדעת בעה"ב והרי הוא עשוי, כסוכה ומעקה - ה"ז נעשה (עכו"ם) שלוחו". שמענו שאותם דברים שעיקרם התוצאה, כגון מעקה שהעיקר שיהא מעקה לגג, שייך גם להחשיב אלה שאינם בני שליחות כשליחים וה"ז כאילו עשה הוא, כי אין ההקפדה על המעשה. ורק במקום שהעיקר הוא המעשה עצמו, שם צריך דיני שליחות. ולפ"ז לכאורה צ"ע בעבירה שעיקרה התוצאה ג"כ יתחייב ע"י שליח. וצריך לומר שעיקר הפטור הוא משום דברי הרב ודברי התלמיד וכו' דהיינו שאמנם אין חסרון מצד דברי השליחות, אלא פשוט משום שאין כאן שליחות בכלל.
והנה מתוך ריבוי הכתוב שמביא המדרש לענין ב"נ אנו שומעים שבב"נ אין טענת דברי הרב ודברי התלמיד דמ"ש טענה כלל, ומעתה יש לומר ששפיר יש לחייב ב"נ על מה שעשה חבירו בשליחותו, מצד שכל ההקפדה היא על התוצאה, וכגון ברציחה עיקר ההקפדה היא שלא ירצח בן-אדם ובזה ל"צ דיני שליחות וכנ"ל לפי סברת הבפ"ח. אכן כ"ז שייך רק בעבירה כגון רציחה וכיו"ב שעיקר ההקפדה היא על התוצאה, אבל בע"ז הרי עיקר ההקפדה היא מעשה העבודה, שם באמת צריך דיני שליחות. וזה אין ללמוד כלל מחיוב ב"נ לענין רציחה, ולכן מתוך שהגמרא בע"ז משתמשת גם לענין ע"ז בדין שליחותייהו, לומד המחנ"א שדין שליחות כללי קיים בב"נ לגבי ב"נ אחר וע"כ גם בע"ז שייך דין שליחות. אלא שהי' קשה לו שהרי בד"ע אין שליחות גם בישראל ומצר דברי הרב וכו' ולזאת תירץ יפה שבב"נ אין מתחשבים עם טענה זו.
עכ"פ אנו שומעים דעתו של המחנ"א ג"כ לפרש המדרש הנ"ל מצד דיני שליחות, ואינו מחלק חילוקו של הפר"ד שזה רק לענין שפ"ד. וכן אנו שומעים מדבריו של"צ שליחות ממש, שהרי ענין זה של האשרות לא עשו כלל אותם לשלוחים, אלא כיון שירדנו לסוף דעתם שניחא להם מזה אנו רואים זאת כאילו נעשה הדבר בשליחותם ממש.
אכן אם כי המדרש נוקט בפשיטות שב"נ חייב ברציחה ע"י שליח, ושכפי שביררנו לעיל היינו מגדרי שליחות, שה"ז כאילו עשה בעצמו מעשה הרציחה, לדינא צ"ע. כי נראה שהרמב"ם אינו פוסק כמדרש זה. וכבר הבאנו לעיל שהרמב"ם השמיט דין זה של המדרש, וההסבר להשמטה משום שזה כלול בדיני גרם אחרים שהזכיר הרמב"ם נדחה כפי שנתבאר לעיל. א"כ נראה מתוך
-258-
ההשמטה שלדעת הרמב"ם אין דין שלד"ע לחיוב בדין בי"ד גם אצל ב"נ.
וטעם הדבר יובן כשנשים לב לדרשת הכתובים בזה. כבר הוזכר לעיל שהרמב"ם (פ"ב מרוצח) הביא את הפסוקים שנאמרו בפ' נח והם לכאורה לב"נ נאמרו, ודרשם לענין ישראל לענין חיוב בדיני אדם ברוצח בידים מן הכתוב "שופך דם האדם באדם דמו ישפך", וחיוב בדי"ש לענין מאבד עצמו לדעת ("את דמכם לנפשותיכם אדרש"), לענין כופת לפני החיה (ו"מיד כל חיה אדרשנו") ולענין שוכר חברו להורגו (ו"מיד איש אחיו אדרש") שבכולם נאמרה לשון דרישה והיינו ביד"ש. אולם פסוק זה עצמו נדרש לענין ב"נ באופן אחר לגמרי, מה שנאמר "אדרש" נדרש לענין שנהרג בע"א ודיין אחד, ולא נדרש מזה למעט שאין חיוב אלא ביד"ש, וכן הכתוב 'שופך דם האדם באדם' נדרש במדרש הנ"ל לענין הורג ע"י שליח, שהוא כפי שנתבאר לעיל דרשה מיוחרת לחייב לא רק השוכר כ"א גם שליח ע"י אמירה. ואילו בגמרא דידן (סנהדרין נז,ע"ב) דרשו מן הכתוב 'שופך דם האדם באדם' לחייב בן נח על העוברים. ומן הכתוב 'ומיד איש אחיו', דרשו שם לרבות שב"נ נהרג בעדות קרובים. שתי הלכות אלו לחייב ב"נ על העוברים ובעדות קרובים הובאו גם ברמב"ם (פ"ט ממלכים ועי"ש בכ"מ שהביא לזה דרשות הכתובים שבגמרא). ולכאורה יפלא: איך יתכן לדרוש כל זה מאותם הפסוקים, הרי אם נדרש לדבר אחד אין להוציא ממנו דרשה אחרת.
לזאת נראה שהרמב"ם מפרש מ"ש בסנהדרין (נט,ע"א) "כל מצוה שנאמרה ונשנית לזה ולזה נאמרה", אין הפירוש רק בנוגע למצוה עצמה שנאמרה לשניהם, אלא גם הכתובים שנאמרו במצוה זו בב"נ אף הם לזה ולזה נאמרו, כלומר ניתנו לידרש גם לענין ישראל. ולכן א"ש שהכתובים שנאמרו בפ' נח לענין רציחה אם כי ודאי ביסודם נאמרו לב"נ ניחתו להידרש גם לישראל. אבל הדרשות שונות שלישראל זה נדרש לענין די"ש וכנ"ל, אולם לב"נ זה ניתן להידרש לפי ענינם לענין דיין אחד וע"א וכיו"ב. והנה יש לראות שבסדר הדרשה של הכתובים לב"נ יש מחלוקת בין המדרש לגמרא דידן, לענין שוכר ושולח להרוג. לפי המדרש לזה באים הכתובים לענין ב"נ "ומיד איש אחיו, ושופך דם האדם באדם" אולם לפי הגמרא דידן זה נדרש לענין שנהרגים עפ"י קרובים וכן שנהרגים על העוברים כנ"ל. ולענין ב"נ עצמו ודאי לא יתכן שנוציא מן הכתובים גם דיני המדרש גם הדינים שבגמרא, שהרי אם מצריכים הכתוב לדרשה אחת שוב אין לשמוע אחרת ממנה, כמקובל בסדרי דרשות הכתובים. א"ו המדרש חלוק בזה עם הגמרא דילן. ובזה הכריע הרמב"ם כגמרא דילן ולכן הביא דין ב"נ נהרג על העוברים ודין שנהרג ע"י קרובים, ולא הביא דרשת המדרש המחייב ב"נ בהורג ע"י שוכר וע"י שליח. אכן דרשת המדרש עה"כ "ומיד כל חיה" לחייב הכופת חברו לפני החיה אינה נמצאת בשינוי נוסח בגמרא דילן ולכן העתיקה להלכה גם בדיני ב"נ, שזה נדרש באופן דומה בישראל ובב"נ, לבד ההפרש שבישראל הוא לענין די"ש ובב"נ לענין דין בי"ד. 2
-259-
בסיכום הדברים יוצא שאליבא דהלכתא אין ב"נ נהרג לא בשוכר ולא בשולח להרוג חבירו, שמשו"כ השמיט הרמב"ם הלכות אלו מדיני ב"נ. ומ"ש המחנ"א הראי' מגמרא ע"ז (נג,ע"א) צ"ע וילהא"ר הרבה בזה ואכ"מ. ולפי"ז אין לחייב את האוכלוסיה המעודדת את הכנופיות מדין שליח לד"ע, כי כנ"ל אין חיוב ע"ז בדין בי"ד גם אצל בני-נח.
ג. דין בני נח המעלימים עינם מלדון את החייבים
יש לדון לגבי המקרה שלנו מצד החיוב של הציבור כולו למנוע בידי הכנופיות ולדונם על מעשיהם בעבר, שהרי אחת מז' מצוות ב"נ היא לדון את החייבים. בענין זה אנו באים למחלוקת הרמב"ם והרמב"ן.
הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים הי"ד) כתב: "חייבים (=ב"נ) להושיב דיינים ושופטים בכל פלך ופלך לדון בשש מצוות אלו ולהזהיר את העם. וב"נ שעבר על אחת מז' מצוות אלו יהרג בסייף. ומפני זה נתחייבו כל בעלי שכם הריגה שהרי שכם גזל והם ראו וידעו ולא דנוהו".
אולם הרמב"ן בפי' עה"ת (פ' וישלח) נחלק עליו, וז"ל: "ואין דברים הללו נכונים בעיני, שא"כ היה יעקב אבינו חייב להיות קודם וזוכה במיתתם. ואם פחד מהם, למה כעס על בניו וארר אפם אחר כמה זמנים וענש אותם וחילקם והפיצם, והלא הם זכו ועשו מצוה ובטחו באלקים והצילם. ועל דעתי וכו', ומכלל המצוה הזאת שיושיבו דיינים גם בכל עיר ועיר כישראל, ואם לא עשו כן אינם נהרגים שזו מ"ע בהם, ולא אמרו אלא אזהרה שלהם, ולא תקרא אזהרה אלא המניעה בלאו, וכן דרך הגמרא בסנהדרין. ובירוש' אמרו: בדינים של נח, הטה דינו נהרג, לקה שחד נהרג, בדיני ישראל כל דין שאתה יודע שאתה שלם ממנו אי אתה רשאי לברוח ממנו, וכל שאתה יודע שאי אתה שלם ממנו אתה רשאי לברוח ממנו. נראה מכאן שרשאי הנכרי לומר לבעלי דין איני נזקק לכם, כי תוספת הוא בישראל 'לא תגורו מפני איש' אל תכניס דבריך מפני איש, וכש"כ שלא יהרג אם לא יעשה עצמו קצין שוטר ומושל לשפוט את אדוניו. ומה יבקש בהם הרב חיוב, וכי אנשי שכם וכל ז' אנשי שכם וכל ז' עממים לא עובדי ע"ז ומגלי עריות ועושים כל תועבות ה' היו? והכתוב צווח עליהם בכמה מקומות: 'על ההרים הרמים ותחת כל עץ רענן וכו'', לא תלמד לעשות וכו'. ובג"ע: 'כי את כל התועבות האל עשו וכו''; אלא שאין הדבר מסור ליעקב ובניו לעשות בהם את הדין. אבל ענין שכם, כי בני יעקב בעבור שהיו אנשי שכם רשעים ודמם חשוב להם כמים, רצו להנקם מהם בחרב נוקמת, והרגו המלך וכל אנשי עירו כי עבדיו הם וסרים אל משמעתם".
נחלקו איפוא הרמב"ם והרמב"ן בשתים: לענין חיובם של ב"נ כשאינם עושים דין בחייבים, שלרמב"ם זו אחת מז' מצוות שאזהרתם זוהי מיתתם ולרמב"ן אינו בדין זה. עוד נחלקו לענין ב"נ שעובר באיסור ע"ז ועריות שלרמב"ן דמם כמים ולרמב"ם אין זה מספיק עדיין בכדי להתיר דמם. שהרי זה ודאי לא מסתבר שהרמב"ם לא יודה בעובדות שהוכיח הרמב"ן מתוך הכתובים, שלפיהם ז' העממים היו עוברים בע"ז וג"ע. ויש לעיין במה תלוי' מחלוקתם, שהרי
-260-
לכאורה צדק הרמב"ן בשתי השגותיו.
לכאורה מחלוקתם בזה תלוי' בביאור המושג 'אין מורידים ואין מעלים' האמור הגמ' (ע"ז כו,ע"ב) לענין עכו"ם. הב"י (סי' קנח) כתב שפירוש הדבר שאין חייבים להורידם, אולם אין גם איסור להורידם והסתמך בזה על התוס'. ופי' הט"ז שם כונתו לתוס' (שם ד"ה ואין) שכתבו: "ואעפ"י שסתם עכו"ם עובדי ע"ז הם ועוברים על ז' מצוות מ"מ אין מורידים, דרבינהו קרא להיתרא דכתיב והיו לך למס ועבדוך". ולמד מדבריהם שאין כאן אלא היתר שלא להורידם, אבל איסור להורידם ג"כ אין. אולם ע"ז הקשה הט"ז ממה שמבואר בסוגיא סנהדרין (נו,ע"א) שיש איסור להורידם. בנקוה"כ תירץ, שהב"י מפרש שהמדובר שם כשאינו עובד ע"ז, ע"כ אסור להורידו. אולם זה קשה שא"כ הגמרא בסנהדרין דנה על סוג אחר של עכו"ם מדין הגמרא בע"ז שהוא בסתם עכו"ם שהם עובדי ע"ז, וכמש"כ התוס' שצריך ע"כ להתפרש במובן שאין חייבים להוריד, וא"כ מה מביאה הגמרא בסנהדרין להוכיח מדין זה לענין מי שאינו עובד ע"ז שאסור להורידו, הרי כאן לא מדובר בזה לגמרי. וגם זה קשה למה באמת לא פירטה הגמרא בע"ז גם דינו של נוכרי שאינו עובד ע"ז שאסור להורידו.
עוד כ' שם בנקוה"כ שכל שאינם מקיימים ז' מצוות, כמינים וכמסורות דמו, שמורידים ולא מעלים. וזה תמוה מאד, שהרי בפי' אמרו בתוס' הנ"ל, שהב"י מסתמך עליהם, שסתם עכו"ם למרות שהם עובדי ע"ז ריבה הכתוב להתיר להניחם, הרי לנו בפירוש דעת התוס' שאינם דומים למינים דהיינו כמרים האדוקים בע"ז. וכל דבריו צל"ע.
אכן גם אם לא נקבל דברי הב"י, מ"מ דברי התוס' שמסתמך עליהם מוכיחים בבירור שאין כאן אלא היתר ולא איסור להורידם, ובכדי ליישב הסתירה מסנהדרין הנ"ל, נצטרך לקבל דבריו של הט"ז שמדרבנן אסור להורידם. ולפ"ז הפירוש 'אין מורידים' שבגמרא הוא שאסור להורידם, אלא שזהו דין דרבנן. והתוס' לא באו אלא להוכיח שמה"ת אין איסור להניחם, שאל"כ לא היו חכמים מתקנים שאסור להורידם לעקור דין התורה מכל וכל. וכל זה הוא לפי שיטת התוס' בדף כו שהזכרנו. אכן לכאורה ישנה גם שיטה אחרת בתוס' בזה. התוס' בע"ז (י, ע"ב ד"ה חד) הקשו על אנטונינוס, איך הרג עבדיו הרי ב"נ נצטוו על שפי"ד "ואפילו לישראל אסור, דהא תניא העכו"ם ורועי בהמה דקה אין מורידים ואין מעלים". מזה נראה שהם מפרשים מ"ש "לא מורידים" שאסור להורידם מה"ת, שאם מה"ת אין איסור בדבר רק מדרבנן, מה התקשו מאנטונינוס, שלגביו לא שייכת תקנ"ח, אלא נראה מזה בע"כ ששיטת תוס' זו חולקת על השיטה שהובאה לעיל, ולדעתם למרות שהם עובדי ע"ז מ"מ אסור להרגם מה"ת.
וי"ל שבזה תלוי' מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן, הרמב"ן הולך בשיטת התוס' הראשונה, שמה"ת מותר לקיימם ומ"מ אין איסור גם להרגם וזהו שכתב 'שדמם כמים'. והרמב"ם הולך כשיטת תוס' השני' שמה"ת איסור יש להרגם למרות שהם עובדים ע"ז, ע"כ לא היה יכול לפרש שדמם הותר מצד ע"ז וגי"ע והיה מוכרח למצוא נימוק אחר.
אכן עדיין אין זה מספיק. שבאמת דברי התוס' שמה"ת אסור להרוג העכו"ם אף שעובד ע"ז, לכאורה אינה מובנת: הרי ב"נ נהרג על כל א' מז' מצוותיו? ונראה שכוונתם עפ"י התוס' (סד,ע"ב ד"ה אינהו) שכתבו: "דכל זמן שלא דנוהו בי"ד אי"ח מיתה, תדע דהא אמרינן בעכו"ם אין מורידים ואין מעלים". הרי לנו בדבריהם נימוק אחר לדין זה שאין מורידים, מפני שהוא בלי פס"ד. והוא כנראה עפי"מ שאמרו במס' מכות (ה,ע"א) גברא לאו בר-חיובא לפני פסה"ד. אבל הרמב"ם לכאורה ודאי אינו יכול לסבור כדברי תוס' הללו, שא"כ איך יכלו
-261-
להרגם על העבירה שלא דנום אנשי שכם. ואם יסבור שבני יעקב עשו להם פס"ד ודנום למיתה, כמו כן היה יכול לפרש שדנום למיתה על ע"ז וג"ע וכמו שפירש הרמב"ן שחיובם היה על עבירות אלה. א"כ שיטת הרמב"ם עדיין אינה מיושבת.
אכן נראה שאי"צ לומר לגמרי ששיטות חלוקות הן בתוס', ולמעשה הכל שיטה אחת היא. והיינו שדין זה של אין מורידים מתפרש באמת שאסור להורידם וכמו שמוכח מהגמרא סנהדרין שהביא הט"ז. אולם איסור זה אינו מכח תקנה כפי שפי' הט"ז אלא הוא מצד דין תורה ומשום שלא היה ע"ז פס"ד ולפני פס"ד אכתי גברא לאו ב"ח. אלא שזה גופא קשה למה לא נדונם בבי"ד ישראל ונחייבם מיתה. ואין לומר דאה"נ, אלא שמ"ש אין מורידים היינו בלי פס"ד, שא"כ אין מקום לקבל מהם ג"ת ויהיה בו דין להחיותו, שהרי אדרבא מצווים ועומדים אנו להעמידו בדין ולהורגו. ולזה מוכרחת סברת התוס' השני' שהזכרנו שריבה הכתוב להיתר ממש"נ "והיו לך למס", שאין חובה להעמידם לדין ולהמיתם. ונמצא שדברי התוס' משלימים האחד את השני. ובזה מיושבים עצם דברי התוס' שהבאנו שנימקו שאסור להמיתם לפני פס"ד והוא עפ"י הגמרא מכות וכנ"ל.
אכן ע"ז הרי קשה, שהתוס' שם במכות (ד"ה דבעידנא, וד"ה וכן) כתבו שמשו"כ גברא לאו ב"ח שמא לא יבואו עדים וגם אם באו לא תהא עדותם קיימת משום שצריכים דרישה וחקירה. וזה אינו נימוק לגבי ב"נ שנהרג בע"א ולא מצינו בהם דו"ח שהוא מדין 'ושפטו העדה והצילו העדה'. א"כ גם לפני פס"ד הול"ל גברא ב"ח. אלא י"ל, שאין לגמרי חובה להעמידו לדין ולחייבו כפי שלמדו התוס' מן הכתוב "והיה לך למס", וע"כ בזה ודאי גברא לאו ב"ח. ורק בישראל הוצרכו התוס' לנימוק של הצורך בדו"ח בעדים, שבישראל יש חיוב של 'ובערת הרע' משא"כ בב"נ. וצריך לומר אעפ"י שמצינו שב"נ נצטוו על הדינים היינו רק במה שנוגע לבין אדם לחברו, שחייבים הם לדאוג שיהיו דיינים שידונו ולא יהא העולם הפקר. אבל בדברים שבין אדם למקום, אם אמנם כל אחד נצטוה, ויש רשות להעמיד דיינים לדונם ע"ז, מ"מ אין על כך חובה.
לפ"ז מוכרחים לומר ששיטת הרמב"ן היא שלא כשיטת התוס' אלא כפי שפי' הט"ז בדעתם שדין אין מורידים הוא מתקנ"ח ומה"ת אין איסור בדבר ואין חיוב והיינו כמו שכ' הרמב"ן שדמם כמים.
ד. לרמב"ם חייבים בני נח על עבירות שכליות
אכן דברי הרמב"ם עדיין אינם מובנים לגמרי, שאין לומר שהולך בשיטת התוס', שהרי הרמב"ם כתב בפירוש שחובת ב"נ להעמיד דיינים לדונם בשש המצוות, א"כ הרי לנו מזה שיש חיוב לדונם ואין הבדל בין מצוה למצוה. א"כ הקושי הוא ממנ"פ, אם דנום לאנשי שכם למיתה או שסובר שדמם כמים מחמת חיובם, היה יכול לפרש חיובם מצד ע"ז וג"ע. ואם סובר שלא דנום ולפני שנידונים בבי"ד אסור להרגם, גם על חיוב זה של העמדת דיינים לדון הגזלן אין לחייבם מיתה אלא ע"י העמדה בדין.
ובאמת שיטת הרמב"ם צ"ע בשל קושי נוסף. הוא פסק (פ"י מה' ע"ז): "ואין כורתים ברית לז' עממים וכו' אא"כ יחזרו מעבודתם או יהרגו". ועוד כ' שם: "לאבדו בידו או לדחפו לבור וכיו"ב אסור, מפני שאינו עושה עמנו מלחמה". הנה הביא הלכה זו שבגמרא שעכו"ם אין מורידים ופירשה לענין נוכרי שעובד ע"ז ומ"מ אסור לאבדו ונימק זאת בזה שאינו עושה עמנו
-262-
מלחמה. ולא מובן מה נימוק הוא זה, הרי מחוייב ועומד הוא מצד מצות ז' מצוות שאחת מהן היא ע"ז. והוכחתם של התוס' שמותר לקיימם ממש"נ 'והיו לך למס' אף היא לא קיימת לרמב"ם, שהרי שיטתו (פ"ו ממלכים) שאין להשלים אתם אא"כ קיבלו עליהם ז' מצוות.
עוד מצינו לרמב"ם שכ' (פ"ח ממלכים): "כל עכו"ם שלא קיבל מצוות שנצטוו ב"נ הורגים אותו אם ישנו תחת ידינו". במלים אלו האחרונות נראות שהטיל תנאי בדבר, שאין לומר שאם אינו תחת ידינו אנו פטורים מפני שאין אנו יכולים לבצע זאת, שהרי זה מובן מאליו, ושאין חייבים לסכן עצמנו לזה ג"כ מובן ואין כאן מקומו, שהרי בכל המצוות נאמר "וחי בהם" חוץ מאלה שיש בהם דין מלחמה מפורש. עוד ק' שכ' (שם ה"י): "וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי עולם לקבל מצוות שנצטוו בני נח וכל מי שלא יקבל יהרג, והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכל מקום". מזה נראה שכל שאינו מקבל עליו באופן שיקרא ג"ת, הר"ז נהרג. אולם הרי שם (הי"א) כתב שג"ת היינו רק אם מקבל עליו המצוות ומקיימם מפני שציוה בהם הקב"ה בתורה אבל אם מקיימם מפני הכרע הדעת אין זה ג"ת ולא מחסידי אוה"ע (וי"ג: אלא מחכמיהם). וא"כ יוצא שיש המקיים ז' מצוות וודאי אינו נהרג, שהרי מקיימם עכ"פ, ומ"מ אינו ג"ת. ונמצא דבריו סותרים לכאורה זא"ז מהלכה אחת לחברתה.
ונ"ל ביאור שיטת הרמב"ם עפי"מ שנדקדק עוד בלשונו שם (רפ"י ממלכים) לענין ב"נ שהיה אומר מותר, שידע שהיא אשת חברו ולא ידע שהיא אסורה עליו וכן אם הרג ולא ידע שאסור להרוג ה"ז קרוב למזיד ונהרג וכו' שהיה לו ללמוד ולא למד. והדבר תמוה שהרמב"ם דילג על מצות ע"ז שהיא הראשונה למצוות ב"נ והיא היסוד לכל המצוות ונקט הדוגמא של עריות ורציחה. וכן בעריות גופא לא הזכיר הרמב"ם סתם דין ב"נ שבא על הערוה מצד אומר מותר שהרי נצטוו על העריות כמש"כ שם לעיל (פ"ט ה"ה) ונקט רק שבא על אשת חבירו. וכן יש להבין שהרי נימוק החיוב הוא שהיה לו ללמוד ולא למד. אולם הרי כבר כתב הרמב"ם (פ"א מע"ז ה"ב): "וכיון שארכו הימים נשתכח השם הנכבד והנורא מפי כל היקום ומדעתם ולא הכירוהו ונמצא כל עם הארץ הנשים והקטנים אינם יודעים אלא הצורה של עץ ואבן וההיכל של אבנים שנתחנכו מקטנותם להשתחוות לה". וכן כ' שם שגם אברהם אבינו היה בתחילה עובד עמהם. וא"כ תמוה איך אפשר לחייב על שהיה לו ללמוד, והרי הוא אינו יודע בכלל שיש לו ללמוד בענין זה, שהרי כך נתחנך מילדותו וכך הוא כל היקום, ומנין היה לו לדעת שאך שקר נחלו אבותיו.
ולזאת נראה שמ"ש היה לו ללמוד היינו שהיה לו להגיע לכלל דעה ולהבין האמת, אבל תביעה זו שייכת רק בדברים שהם מובנים בשכל האנושי הפשוט וזה כולל רק את העבירות שבאדל"ח שהם מישובו של עולם. וכלולים בזה גזילה, ועריות אשת איש, כי הם דברים המובנים בסברא הפשוטה, אבל שאר עריות שאינם מסברא אלא בקבלה, וכן ע"ז שרק מי שיש לו דעה רחבה כאברהם אבינו "עמודו של עולם" היה יכול לעמוד ע"ז מדעתו, אבל את כל באי עולם אין לחייב ע"ז מצד שהיה להם ללמוד, שהם כאנוסים גמורים. וה"ז דומה למש"כ הרמב"ם (פ"ג מממרים ה"ג) לענין הקראים שבני התועים ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם הרי הם כתינוק שנשבה "שהרי הוא כאנוס".
עפי"ז מובן למה אמרו אין מורידים עובדי ע"ז, שהרי כל עובדי ע"ז לאחר שנשתכח השם הנכבד מפי כל היקום מאז, הרי הם כאנוסים שמעשי אבותיהם בידיהם, וע"כ אין לאבדם. אכן כשכבשם ישראל וזכה בהם מדין כיבוש מלחמה הרי חיוב זה שיקיים ז' מצוות הוא מוטל על הישראל שהוא אדוניו, וכשם שיכול לכופו לעבודתו ה"ה שיכול לכופו לחיוב המצוות המוטלות
-263-
עליו. ומ"ש הרמב"ם שצווה מ"ר לכוף כל באי עולם על שמירת ז' המצוות חוזר על מה שסיים לפני זה (ה"ט) "אם ישנו תחת ידינו", היינו שעל ישראל מוטלת החובה להכנים את אלה מבאי עולם שהם תחת ידם בחיוב ז' המצוות מצד ציווי הבורא. וחיוב זה שיקיימו אלה הנכנעים לישראל המצוות הוא באמת לא רק חיוב שלא יעברו על המצוות, אלא שיקיימו בתור ציווי של משה רבנו מפי הגבורה, וע"כ כתב בזה שזה שמקבלם הרי הוא ג"ת ואם לאו יהרג. וזה פרט מדיני העבודות ולא מצד שעובר על א' מז' המצוות, שלזה היה דרוש שיעבור ע"י מעשה באחת מהמצוות, ולא היה מקום לחייב רק עבור שאינו מקבלם ע"ע, מכש"כ עבור זה שאינו מקבלם מצד מצות השי"ת. וזו גם כוונתו במ"ש בה' ע"ז הנ"ל שאסור לאבדם מפני שאינו עושה עמנו מלחמה, שאם עושה אתנו מלחמה הרי זה מתנאי הכניעה וע"כ היו ממיתים אותו, משא"כ להמית עבור העבירה עצמה זה אסור, שהרי הם אנוסים בזה.
ועפי"ז מובנת יפה שיטתו של הרמב"ם שגם אנשי שכם א"א היה לדונם מצד ע"ז וג"ע שאין אלה מצוות שכליות (ושהיו עוברים על עריות דא"א, אין זה מוכרח כלל). וזה הכריחו לומר שחיובם היה מצד שלא דנו את שכם עבור הגזל.
ה. מחלוקת רמב"ם ורמב"ן לגבי מחוייבות הציבור
עתה ניגש בע"ה לבירור הנקודה השני' במחלוקתם, שלרמב"ם יש עליהם חיוב מיתה מצד שלא דנו את החייב והרמב"ן המסתמך בעיקר על הירוש' טוען כנגדו שאין על ב"נ חיוב כשנמנע מלשפוט, כי לא תגורו מפני איש תוספת הוא בישראל ובב"נ לא נתרבה. ולכאורה יש להבין לפי הרמב"ן, הרי אזהרה זו של 'לא תגורו' ודאי לא במקום ס' נפשות נאמרה, שבל"ז פטור שהרי אין לך דבר העומד בפני פקו"נ. וכן הם דבריו כאן בענין שכם "שלא עשו עצמם קצין שוטר ומושל לשפוט את אדוניהם", ולא מצד איזה שהוא פחד רק מצד הדרך-ארץ שיש להם בפני אדוניהם שמשו"כ הכניסו דבריהם מפניו (וכדרשת חז"ל על פסוק זה). וא"כ מכיון שנצטוו על הדינים מהיכן מקור לפוטרם. הרי כיון שאין כאן פחד פקו"נ "לא תגורו" אינו בא אלא להוסיף בזה ל"ת, אבל גם בל"ז עצם החיוב לדון אינו נפקע כל שאין אונס פקו"נ. א"כ מה זה שכ' הרמב"ן ש"לא תגורו מפני איש" רק לישראל נתחדש, הרי אדרבא צריך פסוק לפטור וכיון שאין דין המתיר להכניס דבריו מפני איש ממילא חיוב זה שהוא א' מז' מצוות ב"נ קיים ועומד ממילא.
וכבר מצינו כיו"ב בעית הגמרא בסנהדרין (עד,ע"ב), אם ב"נ נצטוה על קיד"ה והיינו ליהרג ולא לעבור ונשארה בבעיא. ובתוס' שם (ד"ה בן נח) הקשו מה ספק בדבר, הרי גם ישראל אינו פטור אלא ממש"נ "וחי בהם", וזה בישראל נאמר ולא בב"נ. ותירצו שמא ל"צ קרא "וחי בהם" אלא בכדי שלא נלמד מג' עבירות שיהרג ואל יעבור. וביאור דבריהם נראה עפ"י סוגית הגמרא יומא (פה,ע"ב), שאמרו אחד הטעמים שפקו"נ דוחה שבת משום חלל עליו שבת אחת בכדי שישמר שבתות הרבה. והוא נימוק שבסברא, וסברא זו שייכת גם לגבי ב"נ למצוותיהם ולכן גם אילולי הכתוב "וחי בהם" י"ל שפקו"נ דוחה הז' מצוות ולזה נסתפק מצד חיוב של קידו"ה. כ"ז שייך לגבי אונס מיתה, אבל אימת פחד בעלמא, בפרט כנידון דידן של אנשי שכם שלא הי' להם אלא אמתלא שאינם רוצים לעשות עצמם "קצין שוטר ומושל לשפוט את אדוניהם", מה מקום לפוטרם בזה מחובת הדין המוטלת עליהם, גם אם הפסוק "לא תגורו" לא נאמר לגביהם.
-264-
אכן אם נתעמק בדבר נראה, שאם כי להיפטר לכתחילה מלעשות מצוה אין לנו אלא נימוק של פקו"נ, אם מצד "וחי בהם" ואם מצד הסברא שבמס' יומא חלל עליו שבת אחת וכו', מ"מ אם עבר בדיעבד מחמת אונס ואנו דנים על העונש, יש מקום לפטור גם על סוג אונס אחר וכפי שיתבאר - בישראל כל אונם פוטר מעונש, ובב"נ ה"ז תלוי במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן.
בכל מקום בגמרא כשדנים על פטור מעשה אונס מסתמכים על הכתוב "ולנערה לא תעשה דבר" (ב"ק כח, ע"ב; ע"ז נד,ע"א; נדרים כז,ע"א). וזה בא בשני אופנים: א', הדומה ממש לאונס נערה המאורסה, שאינו עושה כלום אלא הדבר נעשה באמצעותו לאונסו, והוא מה שהזכירו בגמרא ב"ק "באוזנה בידו", שהכד נפשרה מאליה. ב', שעושה אמנם את המעשה לדעתו אלא שדעת זו מעושה, שאינו עושה אלא מחמת פחד, והיא הדוגמא שבע"ז, שאנסוהו נוכרים והשתחווה לבהמתו, שעל זה שואלת הגמרא מן הכתוב הנ"ל אונס רחמנא פטרי'. על המקרה הראשון אין כאן מה לדון, כיון שהדבר נעשה שלא לדעתו לגמרי, אולם המקרה השני שאונסים אותו, יש צורך לברר מהו הדבר שמפחידים אותו בו. בגמרא שם נראה שהמדובר על אונם מיתה, שאם לא ישתחווה יהרגוהו, שכן על הקושיא 'אונס רחמנא פטרי'' מתרץ שם רבא: "הכל הי' בכלל לא תעבדם, כשפרט לך הכתוב 'וחי בהם' ולא שימות בהם - יצא אונס, הדר כתב רחמנא ולא תחללו וכו' אפילו באונס". הרי לנו מכאן שהמדובר על אונס מיתה, שאם נאמר שהקושיא היתה אפילו על אונס פחות מזה שמ"מ יש לפטור, הי' לו לרבא לתרץ בפשיטות הכל היו בכלל "לא תעבדם", שלכתחילה אין לו להתחשב בשום אונס פחות ממיתה אפילו בשאר מצוות, שהרי כל הפטור לכתחלה הוא רק מצד "וחי בהם", ולמה היה לו להכנס לכל החידוש שבע"ז אין דין "וחי בהם".
וכן בגמרא כתובות (יט,ע"א) מחלקים בין אונס ממון לאונס נפשות, ואונס נפשות היינו אונס מיתה, שהרי הובא לזה הכלל אין לך דבר העומד בפני פקו"נ. גם מכאן אנו רואים שאין להחשיב אונס אלא פחד מיתה. ולכאורה יש להבין מנין לנו להחשיב רק זאת כאונס, הרי הכתוב "ולנערה" אינו דן על אונס מסוג זה שעושה מחמת אונס וכנ"ל, ואין אתה לומד את זה אלא מהיקש שכלי, מנין לנו אפוא שרק אונס פחד מיתה נחשב אונס. וצ"ל עפ"י התוס' יבמות (נ"ג,ע"ב ד"ה אין אונס) שמפרשים את הכתוב "לנערה לא תעשה דבר" גם באופן שעשתה מעשה והביאה עליה את הערווה, שבאופן זה לכתחילה היה עליה באמת למסור נפשה ומ"מ פטורה בדיעבד. א"כ יש ללמוד שהבדיעבד שבו פטור דומה ללכתחילה שבו למדנו מכתוב זה (מתוך ההיקש לשפי"ד) שתייב למסור נפשו והיינו באונס מיתה, ובו הוא שריבה הכתוב שבדיעבד פטור. א"כ אין לנו אלא לפטור אונס מיתה ולא אונס אחר. כן צ"ל לכאורה.
והנה בגמרא (קידושין מג,ע"א) מובא מקור אחר לפטור האונס. הדיון הוא לענין שחוטי חוץ ולמד ממש"נ "ההוא" למעט אנוס. ומיעוט זה שאין בו שום פירוט מהות העונש ודאי משמעותו לכאורה שכל שאינו עושה אלא מחמת אונס ולא מרצונו החופשי שוב אינו בכלל "ההוא" ופטור. אולם עי' רמב"ן (וכן הרשב"א) שמקשה למ"ל קרא למעט אנוס הרי בכל מקום אונס פטור ממש"נ 'ולנערה לא תעשה דבר'? ומתרץ הרמב"ן שעיקר הכתוב לא לענין אנוס בא אלא לענין שוגג ומוטעה, עיי"ש. אבל לפי הנ"ל קושייתם תמוהה, הרי המיעוט "ההוא" שנאמר בשחוטי חוץ ודאי ממעט כל מיני אונס שמ"מ אינו "ההוא", כלומר ברצון חופשי, וזה לא נלמד כלל מאונס דנערה.
ובאמת הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"ד) רואה בזה, כנראה, עיקר הדרשה לפטור אונס. הוא דן שם לענין דיעבד שאין מענישים אותו, וכתב שם: "וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר
-265-
ולא נהרג הר"ז מחלל את השם וכו'. ואעפי"כ מפני שעבר באונס אין מלקים אותו, ואצ"ל שאין ממיתים אותו מיתת בי"ד, אפילו הרג באונס. שאין מלקים וממיתים אלא לעובר ברצונו ובעדים ובהתראה, שנאמר בנותן מזרעו למולך ונתתי אני את פני באיש ההוא, מפי השמועה למדו 'ההוא' ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה. ומה אם העכו"ם שחמורה מן הכל, העובד אותה באונס אי"ח כרת ואצ"ל מיתת בי"ד, ק"ו לשאר מצוות האמורות בתורה. ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר".
הרי לנו שהביא לראשונה וכעיקר את דרשת הכתוב מ"ההוא" שנאמר בע"ז (והוא מתו"כ שדורש כמה פעמים ממלה "ההוא" למעט אנוס), וכתב שמזה למדים על כל מקום בק"ו, ורק אח"ז הביא גם דרשת הגמרא לענין עריות, זו שהגמרא מזכירה בכל מקום כאסמכתא לפטור את האונס. וזה לכאורה תמוה שהניח דרשה הנזכרת בגמרא, ומזכיר בעיקר דרשה זו, ורק כתוספת מביא הכתוב "ולנערה". והמפליא ביותר שגם לענין ע"ז עצמה (ע"ז נד,ע"א) לא מצאה הגמרא לנכון להזכיר את הכתוב במולך, אלא מה שנאמר לענין עריות.
ונראה בזה כך הנה יש לעיין בדין זה שאונס פטור אם הוא מצד חסרון במעשה, כיון שעשה מחמת כפי' ואונס ולא ברצונו החפשי. או שזהו פטור עונש, שאין מענישים אלא על מה שנעשה ברצון חופשי, אעפ"י שמצד המעשה אין לפוטרו, כי סו"ס עשה מה שעשה מתוך רצון אלא שהיה רצון מאונס. אם נאמר שהוא פטור בדיני העונש אין ראי' ממה שהתורה פוטרת אונס מעונש חמור שפטור גם מעונש קל, שהרי יתכן שרק בעונש חמור מתוך חומרו, אנו מחזרים על צדדים לפוטרו, ובדומה למה שמצינו כמה פרטים (כגון התראה והתיר עצמו ודיני ו"הצילו העדה") לענין די"נ שאינם בעונש קל יותר. משא"כ אם נאמר שהפטור הוא מצד חסרון במעשה, אז יש ללמד ק"ו שאם בעבירה חמורה אין זה נקרא מעשה כש"כ לגבי עבירה קלה.
מדברי הרמב"ם "אין מלקים אותו ואצ"ל שאין ממיתים אותו" שומעים אנו שנוקט שהפטור הוא מצד העונש, ע"כ יש ק"ו ממלקות למיתה. 3 וע"כ אין לשמוע ממה שפוטרת התורה בנערה לעונש מיתת בי"ד לענין מולך, שהכתוב דן שם על הפטור מכרת (ונתתי פני באיש ההוא והכרתי וכו'), כי אין ללמוד ממיתת בי"ד על כרת ועל מלקות (שבא במקום כרת). ולכן צריך קרא "ההוא" לענין זה, וכן בשחוטי חוץ. ולק"מ קושית הרמב"ן. ומשו"כ הזכיר לראשונה הפסוק שממנו למדים לפטור מכרת ומלקות. משא"כ הרמב"ן נוקט שהוא פטור מצד שזה לא נקרא מעשה מחייב, א"כ יש ללמוד ממה שפוטר בנערה מכש"כ לעבירות קלות יותר ונמצא הכתוב שנאמר בשחוטי חוץ (וכן במולך, שהרי שמענו קושיתו לא ממה שנאמר "ההוא" במולך אלא מדין נערה המאורסה) מיותר.
אכן לרמב"ם שהביא גם הכתוב בנערה, ולכאורה לדידי' הוא מיותר, שהרי מק"ו ממש"נ במולך למדנו. ונראה שסובר שזה בא ללמדנו שפטור של אונס מיתה, שבו דן הכתוב בנערה לעיל, זהו באמת פטור גם מצד חסרון במעשה. באופן שלפי הרמב"ם יש שני סוגי פטור אונס, פטור אחד ממש"נ "ההוא" וזה אינו דן בצורת האונס, אלא כל שלא היה רצון מלא, רק מחמת כפי' ופחד שהוא פטור וזהו פטור מצד העונש. ועוד יש לנו סוג שני של אונס מיתה שזה לא נקרא
-266-
מעשה כלל כיון שעשה מחמת לחץ ופחד מיתה. והנפ"מ בזה תבואר להלן.
וע"כ הגמרא בע"ז לא הקשתה לענין משתחווה באונס מן הכתוב שנאמר במולך "ההוא" למעט אונס, כי זה אינו אלא פטור בעונש, אבל כיון שאינו חסרון במעשה, י"ל שמ"מ תורת נעבד על הבהמה. אבל ממש"נ בנערה המאורסה פטור דאונס מיתה, שהוא פטור מצד חסרון במעשה, מקשה יפה שגם תורת נעבד לא יהיה כאן, כיוון שאין זה נקרא כלל עובד ע"ז. ונמצא שכל הקושיא היא רק מאונס מיתה, ולכן הוצרך רבא בתשובתו להשיב על מקרה של אונס מיתה שאעפי"כ אינו מסלק תורת נעבד מהבהמה (ועי' תוס' שם).
אכן הרמב"ן צ"ל שסובר שכל פטור של אונס הוא פטור מצד חסרון מעשה עבירה ואין בזה הבדל בין אונס לאונס, שכל שאינו עושה מחמת רצונו החפשי, ה"ז כאילו לא הוא עשה. ולכן מקשה למ"ל פסוק "ההוא" לפטור אונס, ולא מתרץ שזה בא לפטור גם אונס שאינו של מיתה, והיינו משום שלדעתו הכתוב הנאמר בנערה ג"כ בא לפטור כל אונס שהוא, שכל אנוס הוא חסרון במעשה. ואינו מתרץ גם שנצרך "ההוא" לפטור מכרת ומלקות, שאדרבא מכש"כ למדנו; אם לגבי עבירה חמורה של מיתה, אין זה נקרא מעשה מכש"כ לעבירה של כרת ומלקות. והגמרא בכתובות שמדברת רק על אונס נפשות, היינו משום שאונס אחר אינו פטור לכתחילה אלא בדיעבד, שהרי פטור דלכתחילה נלמד רק מן הכתוב "וחי בהם", שלכתחילה צריך הוא להתגבר על אונס קטן מאונס מיתה ע"כ יש לומר שהם נפסלים לעדות. וע"כ אינו דן שם אלא באונס מיתה שגם לכתחילה אי"ח למסור נפשו כמ"ש "השתא אילו אתו קמן לאימלוכי...".
ולפ"ז נראה שתהיה נפ"מ בין הרמב"ם לרמב"ן לענין ב"נ שנאנס לעבור על אחת מז' מצוות. שאם אמנם לכתחילה ודאי מחוייב שלא להיכנע לאונס - כל שאינו אונס מיתה - וכמו בישראל, ובאונס מיתה הוא שנסתפקו בסנהדרין לענין לכתחילה מצד חיוב של קידו"ה, כי לא מצינו פטור לכתחילה אלא מטעם חלל עליו שבת אחת וכו' וזהו רק פטור על אונס מיתה, מ"מ בדיעבד אם לא עמד בנסיון האונס ועבר, יחלקו הראשונים. לרמב"ן שכל אונס הוא חסרון במעשה ואפילו אונס קל - אין לחייבו לב"נ, שהרי אין זה נקרא שעשה מעשה העבירה וכמו שפטור בישראל מטעם זה ה"ה ב"נ. משא"כ לרמב"ם שכל אונס שפחות ממיתה אינו חסרון במעשה רק פטור בעונש מגילוי הכתוב "ההוא", פטור זה לא מצינו אלא בישראל שחסה עליהם התורה יותר והקילה הרבה בדיני עונשיהם, משא"כ בנוכרי שאין לנו שום גילוי לפוטרו, הרי הוא חייב. ומש"כ הרמב"ם בב"נ (פ"י ממלכים ה"ב) שאם נאנס ועובר פטור משום שאינו מצווה על קידו"ה היינו באונס מיתה, שכיון שאינו מצווה על קידו"ה, באונס כזה אינו מחוייב למסור נפשו.
ומעתה הרמב"ן לשיטתו שפיר פי' הירוש' שהביא הפוטר ב"נ כשלא רצה לדון מחמת איזו סיבה שהיא, שהוא פטור מוחלט לגבי ב"נ הן במובן פרטי הן במובן כללי, שהרי סו"ס אונס הוא כיון שעשה זאת מחמת איזו שהיא סיבה חיצונית, אין נפ"מ מה גודל סיבת האונס. שהרי אין להם אזהרה מיוחדת של "לא תגורו מפני איש" הבאה להטיל עליהם חובה זו בכל אופן. משא"כ הרמב"ם שלדעתו רק אונס מיתה הוא שפוטר בב"נ משום שלא נצטוו על קידו"ה, אבל אונס פחות מזה אינו פוטר, לדעתו אין לפרש הירוש' אלא שהוא פטור לגבי הב"נ באופן פרטי. אבל אין זה פטור לגבי חובת הדין המוטלת על הציבור באופן כללי. שחובת עשיית הדין ואי העלמת עין מהעוברים עבירה זו אינה חובת הפרט אלא חובת הכלל. וע"כ אם הכלל לא דן, כל הציבור כולו אחראי לזה. ולכן אין סתירה מהירוש' למש"כ שאנשי שכם נתחייבו, כי חובת
-267-
הציבור אינה מסתלקת מעליהם אלא ע"י אונס מיתה, וכיון שאונס זה לא היה בהם הרי הם מחוייבים ועומדים בדיני ב"נ על שלא עשו את הדין בשכם שגזל.
יוצא לפ"ז שגם בעניננו, כשכל הציבור מעלים עיניו ממעשי הכנופיות הרצחניות, ואדרבא מעודד אותם, אם יש להם אמתלא שאין יכולים להתנגד למעשיהם מחמת פחד מיתה פטורים הם לדעת הכל, ואם אונס קל ממיתה לדעת הרמב"ם חייבים ולדעת הרמב"ן פטורים. ובעניננו מצטרפת לדעת הרמב"ן גם דעת התוס' שהובאה לעיל, שאיסור אין מורידים איסור תורה הוא ומשום שלפני שנגמר דינם ע"י בי"ד אינם בני קטלא, ואסור לנגוע בהם. ויוצא שלמעשה אין יסוד מספיק להתיר פעולה נגד הציבור שנמנע למלא חובתו ולבער מתוכו את המרצחים, כל עוד יתכן שיש להם אמתלא של פחד או לחץ וכיו"ב.
ו. דין רודף על אוכלוסיה המסייעת בידי רוצחים
נמסר, כי האוכלוסיה של כפרי הגבול הערביים נותנת מחסה מדעת לכנופיות הרצחניות, כך שהן יכולות לעשות מעשיהן ללא פחד הענשה. מאחר שברור שכנופיות אלו יש לדונן לא רק מצד מעשיהן בעבר כדין רוצחים, אלא גם כדין רודפים מחמת מגמותיהן בעתיד הרי האוכלוסיה העוזרת על ידם, ומחזקת ידם בכל מיני צורות הם בגדר עוזרים לרודף לעשות מעשי רצח. ואם אמנם כלפי מעשה מסוים בעבר י"ל שגם אילולי עזרה זו היו עושים את המעשה וממילא אין לראות את האוכלוסיה כגורם לרצח, הרי מ"מ ברור שעזרה זו נותנת בסיס רחב יותר לפעולותיהם בעתיד, כך שמספר ההתנפלויות יגדל ע"י עידוד זה שניתן ע"י האוכלוסיה. יש איפוא לברר מה דין העוזר לרודף ומשמש לו מחסה בכדי שיוכל לעשות את מעשי הרצח ללא מפריע
ה"אור שמח" (פ"א מרוצח ה"ח) מוכיח שגם הרודף להרוג ע"י גרם מ"מ דין רודף עליו, כי לדין רודף אין נפ"מ אם בעשיית מעשה זה יתחייב מיתת בי"ד, אלא כל שיש במעשיו פעולה מכוונת המביאה לידי הריגת אדם מישראל יש עליו דין רודף. לפ"ז פשוט שאם נראה את האוכלוסיה (או חלק ממנה) כמסייעת לרודפים לעשות פעולות הרצח שלהן, הרי כל האוכלוסיה הזאת היא בדין רודף שניתן להציל הנרדף בנפשם. אלא שהאו"ש חזר ושאל על עצמו מסוגית הגמ' בב"ק "אשו משום חציו או משום ממונו", שמקשה מהמשנה היה עבד כפות לו וכו' למ"ד אשו משום חציו, וברשב"א שם מבואר שכל הקושיא היא מצד שבשעת ההדלקה דין רודף עליו. ותמה בזה האו"ש, שלפי ההנחה דלעיל שגם רודף ע"י גרם ג"כ תורת רודף עליו, הרי קושיא זו קיימת גם למ"ד אשו משום ממונו, שמ"מ רודף הוא. ומזה יוצא כאילו ברור שאין דין רודף על הגרם.
ונ"ל לקיים דבריו, כי הנה בגמרא מובאים שני מקורות לענין רודף, האחד דין בא במחתרת שנאמר שם "אין לו דמים" שההורגו פטור, ובמשנה ובגמרא שם מבואר שדין רודף עליו (סנהדרין עב,ע"א). עוד למדנו דין רודף ממש"נ בנערה המאורסה "כי כאשר יקום איש וכו' כן הדבר הזה" ה"ז בא ללמד ונמצא למד לדין רודף (שם עג,ע"א). ועיי"ש בתוס' (ד"ה אף) שהקשו למה לא נלמד כל דין רודף מבא במחתרת, ותירצו שלא היינו יודעים אלא שרשות להורגו ובא הכתוב בנערה להשמיענו חובה. אך לכאורה עדיין יש לשאול, למה לנו הכתוב במחתרת כיון שלמדנו בנערה דין רודף אפילו לחובה. ולהשמיענו שגם בא במחתרת רודף הוא, אפילו אם נאמר שלא היינו יודעים מסברא, לזה היה מספיק אילו היה מגלה הכתוב שגם בא במחתרת
-268-
רודף הוא, אבל למה לנו לפרט כל דיני רודף בבא במחתרת, שכבר מפורשים הם בדיני נערה המאורסה.
עוד מצינו במחתרת ריבוי מיוחד שגם בשבת מותר להרגו, ונאמר בגמרא שהוא משום דהו"א מידי דהוי אדיני נפשות, ומה שייך ס"ד כזה לראות זאת כסדר די"נ, כשכל הריגתו היא מצד הצלה ופקו"נ שדוחה שבת מדין "וחי בהם". ועוד יותר קשה שאמרו שם בבא במחתרת ונפלה עליו מפולת בשבת שאין מפקחים עליו את הגל. ולכאורה למה אין מפקחים, והרי בניתן להצילו בא' מאבריו אסור להרוג הרודף, וכאן שנפלה עליו מפולת הרי כבר פסק מהרדיפה, ומעתה אין לגביו תורת רודף והרי הוא ככל ישראל ולמה אין עליו דיני פקו"נ כמו על כל נפש אחרת מישראל? ועי"ש ברש"י שנתן טעם לדבר "כיון שניתן להרגו בלא התראה גברא קטילא הוא משעת חתירה". וזה אינו מובן מהיכן מושג זה של גברא קטילא עליו, הרי אין כאן אלא פעולה לשם הצלת הנרדף, ובזה שורת הדין נותנת שמכיון שהנרדף ניצול ממילא אין על הרודף שום דינים של גברא קטילא.
ע"כ נראה שיש ברודף שני דינים: האחד שנלמד מנערה המאורסה והוא בכל דבר שיכול להושיע כפי המבואר בגמרא. והשני, שדמו של הרודף הפקר וכל ההורגו באותה שעה פטור, והוא נלמד מן הכתוב "אין לו דמים" שדמו כמים באותה שעה. כאן לא דן הכתוב מצר המצוה של הצלת הנרדף, אלא קובע על הרודף דין מצד עצמו, ולכן לא כתוב הדבר בנוסח מצוה כמש"כ לענין נערה, כי כאן בא הכתוב לקבוע עליו דין מצד עצמו, וזו אינה מצוה אלא הפקרת דמו שהוא בחינת דין שנפסק עליו ע"י עצם מעשיו מבלי צורך להביאו לדין. ולזה מובן שהיתה ס"ד בגמרא שדין זה אינו בשבת כי אין דנים בשבת. אכן מכיון שזה פס"ד על הרודף לאותה שעה, י"ל שהוא בתנאי שהפקיר עצמו ליהרג, ובדומה לכל חיוב מיתה שהוא רק בהתיר עצמו למיתה. אלא שיש לדון בו שהפקיר עצמו למיתה, שהרי יודע שחזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו וכשם שמשו"כ מחזיקים שבא להרוג, הרי כמו"כ הוא עומד בספק של ליהרג, והתיר עצמו לזה. ואז רק נקבע עליו דין "אין לו דמים" מצד בחינה זו של פס"ד עליו באותה שעה.
ובזה נ"ל להבין מה שהזכיר הרמב"ם ברודף את הכלל שאמרו בגמרא שאם ניתן להצילו בא' מאבריו פטור (פ"א מרוצה הי"ג), ואילו בדיני מחתרת (סוף ה' גניבה) כתב בצורה סתמית שהבא במחתרת הורגים אותו ולא הטיל תנאי שהוא רק אם אי אפשר להצילו בא' מאבריו. עוד קשה לשון הרמב"ם בענין רודף שכ': "כל ישראל מצווים להציל הנרדף וכו' כיצד, אם הזהירוהו אעפ"י שלא קיבל התראה, כיון שעדיין הוא רודף ה"ז נהרג". והנה אזהרה זו הרי אינה לעיכובא אלא במקום שאפשר, שהרי גם קטן הרודף מצילים אותו בנפשו. וא"כ מהו לשון "כיצד" שנוקט הרמב"ם לענין אזהרה כאילו רק באופן זה חל החיוב, והרי למעשה החיוב חל מצד הרדיפה, אלא שהיה צריך לכלל האזהרה בכלל מ"ש שם עוד שאם ניתן להצילו בא' מאבריו אין ממיתים.
ונראה עפ"י היסוד שאמרנו שבא במחתרת ה"ז בגדר התיר עצמו למיתה, שנראים הדברים שזה שייך רק על בא במחתרת שאינו רואה את בעה"ב ואינו יודע מה כוחו ומה המכשירים שישנם בידו וכמו כן כמה מבני הבית ישנם שם, וע"כ בהכרח שהתיר עצמו למיתה, שכשם שבא להרוג כן בא ליהרג, ועל הספק הוא בא. משא"כ ברודף שרואה הנרדף לפניו, אין ראיה שהתיר עצמו למיתה שהרי יתכן שאמודי אמיד נפשי' והעריך הדבר שודאי יצליח להרוג ואינו רואה כלל הספק שמא יהרג הוא, וע"כ רודף אינו בכלל התיר עצמו למיתה.
ולפי"ז יוצא שמה שאמרו בכל רודף שאם ניתן להצילו בא' מאיבריו אין ממיתים אותו, זהו
-269-
רק מצד דין ההצלה של הנרדף כשאין על הרודף דין "אין לו דמים", והיינו כשלא התיר עצמו למיתה, אבל בהזהירוהו וממשיך לרדוף ה"ז כמו בא במחתרת שהתיר עצמו למיתה, ואז באמת אין דין כלל לדקדק אם ניתן להצילו בא' מאבריו, כי אז דמו הפקר ויש להרגו מצד דין זה שדמו כמים. וע"כ מדוקדק לשון הרמב"ם שכתב: "כיצד, אם הזהירוהו הר"ז נהרג". כי כאן כוונתו לומר שנהרג ללא כל תנאי בין שניתן להצילו בא' מאבריו בין שלא ניתן, כי ע"י האזהרה נקבע דינו שדמו כמים באותה שעה. ומה שממשיך הרמב"ם אח"כ פרטי דין ניתן להצילו בא' מאיבריו, הוא דין נוסף והוא כשלא הזהירוהו תחלה. וע"כ דקדק לנקוט לשון "כיצד" כי בכדי להתיר דמו האזהרה היא תנאי הכרחי, ולא רק דבר רצוי. ולפ"ז מובן מה שהערנו בדין בא במחתרת ונפלה עליו מפולת בשבת, כי באמת באותה שעה שבא במחתרת והיה עליו דין שדמו כמים, הרי הוא באותה שעה גברא קטילא כמש"כ רש"י וע"כ אם נפלה עליו מפולת ה"ז כאילו בוצע בו הפסק, וע"כ אין עליו דין הצלה ופקו"נ.
בזה נבין גם מה שאמרו שם בסוגיא: אר"ה קטן הרודף וכו', והוכיחו שסובר רודף אי"צ התראה והקשו עליו מברייתא עד שתירצו לבסוף: "אמר לך ר"ה אנא דאמרי כתנא דמחתרת דאמר מחתרתו זוהי התראתו". והנה ברייתא זו דמחתרת הובאה שם בגמרא לפני מימרת ר"ה ותמוה שחיכו להביאה לסייע לר"ה רק בסוף כתירוץ על הקושיא מברייתא אחרת. ולמה לא הביאוה מיד בנוסח 'מסייע לי לרב הונא'. וכן למה לא הקשו שתי הברייתות זו על זו ולומר תנאי היא. עו"ק למה לא סייעו לר"ה מהמשנה "הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור", והיינו משום שניתן להרגו, ואם נאמר שצריך התראה הרי לכאורה אינו אפילו בגדר חייבי מיתה שוגגים, שהרי לא עשה מעשה רק הדין שבפועל מותר להרגו נותן לו דין קלב"מ, א"כ אם בלי התרה אסור להרגו אינו אף בגדר ח"מ שוגגים, וא"כ למה כל בא במחתרת פטור והרי זה היה צריך להיות רק אחרי שהתרו בו, א"ו רודף אי"צ התראה. ויותר מזה קשה מעיקר הכתוב על בא במחתרת שאמרה תורה "אין לו דמים", והוא ע"כ בשלא התרו בו שהרי חילקה תורה בין שיש או שאין לו שלום עמך (שם בגמרא), ואם אחר התראה אין מקום לחילוק זה, וכמו שאמרו שם לענין נכנס לחצרו גנו וקרפיפו. וא"כ שמענו שבא במחתרת נהרג גם בלי התראה וכדעת רב הונא.
אבל עפ"י הנ"ל נראה כי אילולי דברי ר"ה, כשהיה ס"ד שרודף צריך התראה, אז היה הענין מתפרש אחרת לגמרי. כי כל עיקר ההוכחה שאין לו דמים הוא מגדר פס"ד, היינו רק משום שאל"כ כל דין מחתרת מיותר, שהוא בכלל רודף. אולם אילולי דברי ר"ה היינו מפרשים שדין מחתרת היינו לענין רשות להורגו וכפשטות לשון הכתוב "והוכה ומת", שפטורים על הריגתו, אבל לענין המצוה להורגו כדין רודף, שנתרבה למצוה, הוא רק אחרי התראה. ולכן אין ראיה מהמשנה הפוטרת בנטל כלים ויצא, כיון שההורגו פטור. וכן אין ראיה מהברייתא שמחתרתו זוהי התראתו, כי י"ל שהכל הוא רק לענין רשות ופטור אם הרגוהו. אבל אין ראיה לדברי ר"ה שמצוה יש בדבר. אכן לפי ר"ה רודף מצד דין רדיפה ומצות ההצלה אי"צ להתראה, ודין מחתרת היא לחיוב מיתה של הגנב באותה שעה וכנ"ל. ומקשה עליו מברייתא שצריך קבלת התראה. ולכאורה הו"ל לתרץ שהמדובר לענין חיוב מיתה, ונפ"מ כנ"ל לענין ניתן להצילו בא' מאיבריו. אלא שמדין מחתרת שהוא כנ"ל לרב הונא בע"כ בא להשמיע חיוב מיתה מדין פסק וכנ"ל, ומ"מ הוא בלי התראה וכמש"כ לעיל, א"כ שמענו שגם לזה אי"צ התראה. ומתרצת הגמרא: "אמר לך ר"ה אנא דאמרי כתנא דמחתרת דאמר מחתרתו זוהי התראתו", כלומר שהעובדא שבא במחתרת ה"ז קבלת התראה מצדו, לא שאי"צ התראה, אלא שכאילו יש כאן
-270-
התראה וקבלת ההתראה. וזהו רק בבא במחתרת שעשה מעשה וליכא למימר אמודי אמיד נפשי' וכנ"ל, אבל ברודף בכדי שיהא עליו פס"ד מיתה כדין בא במחתרת שנאמר עליו "אין לו דמים", באמת יתכן לומר שצריך התראה וקבלת התראה, כמו בכל חייבי מיתות בעלמא. וכל זה לחיוב מיתה מדין פסק, שבזה דנה הברייתא, אבל המתתו מדין הצלת הנרדף לעולם היא שלא בהתראה, כדברי כרב הונא.
נמצא לפ"ז שאין הפירוש בגמרא בתירוץ זה שדברי ר"ה תנאי היא וכמו שפירש"י (שזה אינו לפי הנוסח המקובל, שלפ"ז תירוץ ראשון הוא יותר מרווח מהשני, וזה לא לפי דרך הגמרא), שבאמת אין מחלוקת בזה, אלא שהברייתא דנה על חיוב הגנב מגדר פסק ור"ה דן על המתתו מתורת הצלת הנרדף וכנ"ל.
ומעתה נ"ל לפי ר"ה שפסק הלכה כמותו (וכתי' ראשון שבגמרא שהברייתא המצריכה התראה היינו כשלא היה יכול להצילו) אימתי אמרו שיש ברודף דין קלב"מ, הוא רק אם יש עליו חיוב מיתה מגדר פסק, שאז ה"ז דומה לדין קלב"מ שבתורה. משא"כ במצות המתתו הבאה לשם הצלת הנרדף, בזה אין עליו שום חיובים מיוחדים, רק שבטל כאן ה"מאי חזית", שבעלמא משו"ז אין דוחים נפש מפני נפש, וכאן שהוא הרודף - נפשו נדחית להצלת הנרדף. מ"מ כיוון שדינים וחיובים מצד עצמו אין עליו, אין בזה דין קלב"מ. כי אין עליו כלל חיוב להמיתו, וה"ז כאילו מת ע"י איזה שהוא אונס אחר שודאי ל"ש שם הפטור של קלב"מ ומה שמצינו שבכל רודף ולא רק בבא במחתרת יש דין קלב"מ, היינו ברודף שא"א להצילו בא' מאבריו ובזה ה"ה כמותרה כמו בא במחתרת (דלא נקטינן כתי' האב"א בדברי ר"ה, שכל רודף לחיוב מיתה צריך התראה וקבלת התראה). אולם תמיד הפטור הוא כאמור לא מצד הריגתו מגדר הצלה אלא מחיוב המיתה שיש עליו.
ומעתה נראה שתהא נפ"מ לענין רודף חבירו ע"י גרם, שאמנם ודאי גם בזה יש דין רודף לענין שמצוה להורגו בכדי להציל הנרדף, כי לזה עיקר הגורם להריגתו היא הצלת הנרדף, וע"כ כיון שעכ"פ על ידו הנרדף עומד בסכנה, יש מצוה בדבר לדחות נפשו מפני נפש הנרדף כי דמו של הנרדף במקרה זה סומק טפי. אולם להטיל עליו חיוב מיתה מגדר פסק ודאי לא שייך, שכשם שאם עבר והרג אין ממיתים אלא על מעשה ממש, כמו"כ אם רודף להמית ע"י גרם אין עליו חיוב מיתה. ומכיון שכתבנו שדין קלב"מ הוא רק כשיש עליו חיוב מיתה ולא כשהריגתו היא מגדר הצלת הנרדף, ע"כ יוצא ברור שהרודף להרוג חבירו ע"י גרם ושבר את הכלים יתחייב. ואעפ"י שהיה מותר להורגו, מ"מ בחיוב מיתה לא היה ומה שמותר ואפילו מצוה להורגו, עדיין אינו מספיק להחיל עליו דין קלב"מ וכנ"ל.
לפ"ז מיושבת יפה קושיית ה"אור שמח", שהגמרא הוכיחה שפיר מדין עבד כפות שפטור מצד קלב"מ שאשו משום חציו, כי אילו היה משום ממונו, אמנם מותר היה להרוג המצית מדין רודף, אולם דיני קלמ"מ לא היו בו, כיון שהרדיפה היא מדין גרם. ומעתה חוזרים אנו לעיקר סברתו של האו"ש שהיא מסתברת מאד מצד עצמה ונתן לה סמוכים גם מהלכה, שגם רודף ע"י גרם מצוה להציל הנרדפים בנפש הרודף. ולפ"ז גם בעניננו מכיון שלפי האומדנא המקובלת האוכלוסיה מעודדת באופנים שונים את פעולת הכנופיות וזה ודאי עוזר להגברת ולהרחבת פעולותיהם בעתיד, נמצא שכל האוכלוסיה היא במקרה זה בתורת רודף שניתן להציל בנפשם. אולם כ"ז אמור ביחס לציבור המבוגר שרובו ככולו מעודד את הפעולות הרצחניות, עד כמה שידוע. משא"כ הילדים שאינם בגדר זה, אסור לפגוע בהם בידיעה ובכוונה תחילה.
-271-
ז. פגיעה באנשים נקיים אגב ביעור כנופיות מרצחים
לאחר שהסקנו שהאוכלוסיה כולה אם היא תומכת בכנופיות יש עליה תורת רודף וניתן להציל בנפשם, מתעוררת השאלה כשבתוך האוכלוסיה נמצאים גם נקיים מפשע זה כגון קטנים וכיו"ב, אלא שבעת פעולה אין יכולת להבחין, ובהכרח שיש גם קרבנות נקיים, האם מותרת פעולה זו בכללה, או שנאמר מכיון שלא ימלט שלא יפגעו בנקיים אסור לעשות פעולה זו בכלל. כיוצא בזה מצינו במלחמת עמלק (שמו"א טו) שהוזהר הקיני לסור מתוך עמלקי "פן אוספך עמו". וזה מובן מאליו שאם ישנה אפשרות להזהיר את הנקיים מפשע שיסתלקו מהמקום - יש לעשות זאת. אולם יש שאזהרה מעין זו מועילה גם לרוצחים שיתכוננו יפה ובזה כל המטרה תסוכל. וע"כ יש לשאול כשאזהרה זו היא בלתי אפשרית, אם הפעולה מותרת או לא.
והנה זה נראה פשוט לכאורה, שאם נאסור פעולה זו נמצא שקטנים אלה מסייעים לרודפים, שעל ידם הרודף יכול להוציא זממו לפועל, והרי הם ג"כ כרודפים, לפ"מ שהעלינו לעיל שכל המסייע לרודף וגורם לרציחה הרי הוא בדין רודף. אלא שסיוע זה הוא שלא מדעתם, ולא הם העושים זאת אלא הרודפים הם שמסתייעים על ידם, וה"ז דומה לרודף שממתתר מאחורי אדם אחר שלא ברצונו, שאעפ"י שע"י אותו אדם, הרודף מסתתר מפנינו, מ"מ לכאורה אין לפגוע באותו אדם כיון שהוא שלא לדעתו, כ"נ פשוט. אולם לאחר עיון יש מקום לומר שבמקרה דנן,דבר זה במחלוקת תלוי בין הרמב"ם והראב"ד.
הרמב"ם סוף ה' חו"מ כ' שספינה שחישבה להישבר מרוב כובד המשא ובא א' מהאנשים וזרק מן המשא שהיה בספינה פטור, "שהמשא שבה כמו רודף אחריהם להרגם ומצוה רבה עשה שהשליך והושיעם". והראב"ד השיגו: "אין כאן לא מלח ולא תבלין, שאין כאן דין רודף כלל ואין זה דומה למעשה דחמרא דפ' הגוזל. ודין זה שהטיל איש אחד מחשבים על כולם כדאיתא בגמרא". ועי' לח"מ וכ"מ שדחקו עצמם ליישב הרמב"ם.
נ"ל שדברי הרמב"ם הללו יתבארו עפ"י דבריו בהלכות רוצח (פ"א ה"ט) שכ': "אף זו מצות ל"ת שלא לחוס על נפש הרודף. לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד, מפני שהוא כרודף אחריה להורגה. ואם משהוציא ראשו אין נוגעים בו, שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם". דברי הרמב"ם תמוהים, שבגמרא סנהדרין (עב,ע"ב) הקשו מהסיפא 'יצא ראשו ה"ה כילוד' לר"ה שסובר שרודף אי"צ התראה ולמה אין נוגעים בו? ומתרץ: שאני הכא דמשמיא רדפו לה, שנראה מזה שבכה"ג אין התינוק נקרא רודף כלל, שאל"כ הרי אי"צ התראה ואז ל"ש הטענה אין דוחים נפש מפני נפש. ואילו לרמב"ם שמפרש הרישא מפני שהוא כרודף, לא מובן למה בסיפא אין הורגים הולד להצילה. גם הוספתו ו"זהו טבעו של עולם" אינה מובנת, שכנראה הוא מפרש כך דברי הגמרא משמיא רדפו לה. אולם מה נימוק הוא זה מאחר שהוא מחשיבו לרודף? וכבר דנו בזה באחרונים.
ונראה בדעת הרמב"ם, שהנה אמרו בש"ד 'ייהרג ואל יעבור', משום מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דחברך סומק טפי (סנהדרין עג,ע"א). ולכאורה כל דין שבשפ"ד יהרג ואל יעבור הוא רק מטעם זה. אולם ניתן לראות ברמב"ם שאין הדבר כן. שהרי פסק (פ"ה מיסוה"ת ה"ה) שאם אמרו הגויים תנו לנו איש פלוני ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם ייהרגו כולם ואל יתנו (אא"כ היה מחוייב מיתה). וכאן הרי אין הטענה מאי חזית וכו' שהרי כולם נהרגים. ועי"ש בכ"מ שכ' שצ"ל שטעם הגמרא מאי חזית וכו' אינו עיקר הטעם. ולענ"ד י"ל
-272-
בכוונת הרמב"ם שאמנם טעם מאי חזית וכו' הוא עיקר, אבל זהו רק טרם שלמדנו מכאן לדין עריות, אבל לאחר שבא הכתוב ללמדנו שגם בג"ע הדין כן, שוב אתה חוזר ולמד גם לשפ"ד. שהרי בעריות אין הטעם דמאי חזית וכו' ואעפי"כ ריבתה תורה לאיסור, מזה שמענו שחומר האיסור אף הוא גורם לזה וע"כ גם בשפ"ד אתה למד שלא רק במקום שיש טענת מאי חזית וכו' אלא גם במקום שאין טענה זו ג"כ ייהרג ואל יעבור מצד חומר העבירה כשלעצמה.
ונראה שמ"מ גם לאחר שלמדים שחומר העבירה של שפ"ד ג"כ יש בו דין ייהרג, מ"מ נפ"מ יש גם מסברא זו של מאי חזית וכו' כשאין חומר העבירה דשפ"ד, וכגון שהורג ע"י גרם שאי"ח מיתה, מ"מ סברא זו של מאי חזית וכו' עדיין קיימת. ובזה יובנו דברי התוס' יבמות (נד,ע"א ד"ה אין) שכתבו לענין אם אמרו לו הנח עצמך להיזרק על התינוק ויתמעך, שבזה אין דין יהרג ואל יעבור משום שאין כאן מעשה עי"ש. והקשה הג"ר חיים מבריסק זצ"ל, הרי במקרה זה אין בכלל לדון מצד שפ"ד כי הוא אינו עושה כלום, שהרי הם הזורקים אותו והוא אינו אלא כאבן בעלמא ואינו דומה כלל לעריות שרצו ללמוד מזה. אבל לפי הנ"ל יצוייר כשאין העכו"ם יכולים להרוג התינוק אלא ע"י שיניח עצמו לזורקו עליו באופן שהוא יהיה עכ"פ גורם למיתתו, ולענין שפ"ד מצד מאי חזית וכו' זה שייך גם כשאין החומר של רציחה, וע"כ אילולי מה שחידשו שם התוס' שבכה"ג י"ל להיפך מאי חזית וכו' היה צריך למסור נפשו. שמענו עכ"פ שבכל מקרה של הצלת עצמו ע"י שפ"ד של חברו יש כאן שתי טענות האחת מאי חזית וכו', והשני' ששפ"ד אינה נדחית מצד דין פיקו"נ וכמו בעריות.
והנה בכל רודף ניתן להציל הנרדף בנפש הרודף. מסתלק איפוא כאן הדין דמאי חזית וכו' כי דמו של הנרדף באמת סומק טפי. ומסתלק גם הדין של שפ"ד שהוא רשע למות ע"י שרודף. ונראה שמ"ש הרמב"ם שגם העובר הוא כרודף הוא מצד שמסתלק כאן טענת מאי חזית וכו' כלפיו, כיון שדרכו נהרג אחר, אמרינן שדם האחר סומק טפי ולא ניתן שההריגה תצא לפועל. אכן כפי שנתברר הרי יש גם דין בשפ"ד שאינו נדחה מצד פקו"נ מצד חומר העבירה של שפ"ד מצד עצמה, בזה לא יתכן לומר שנחשיב רדיפת העובר כמתיר האיסור זה, שהרי כיון שרדיפה זו שהוא עושה אינה אלא באונס, ל"ש לומר שהוא רשע למות ע"י רדיפה זו, וע"כ צד זה של חומר דשפ"ד שאינו נדחה מפני פקו"נ ודאי נשאר ברודף מסוג עובר.
וע"כ דברי הרמב"ם מיושבים יפה, שכל עוד לא יצא ראשו ואינו כילוד אין בו חומר העבירה של שפ"ד, יש לנו לדון רק מצד מאי חזית וכו'. ולפי מה שהביא הר"ן ביומא לענין עוברה שהריחה, דעת הבה"ג שגם לגבי עובר מחללים שבת, א"כ גם נפשו חשובה לפני המקום. נמצא שמצד זה אין להעדיף האם על העובר, אבל אפשר לומר שכיון שסיכון האם בא על ידו, ל"ש בזה מאי חזית וכו', כי לגבי זה גם רודף באונס תורת רודף עליו. משא"כ אם יצא ראשו שיש כבר עליו ג"כ דין חומר עבירה דשפ"ד - אין נוגעים בו, כיון שאינו רודף ע"י מעשה עצמו אלא ע"י "טבעו של עולם", אין הוא רשע למות, ואין שפי"ד שלו נדחה לשם הצלת האם.
יוצא מדברי הרמב"ם שגם רודף באונס תורת רודף עליו לגבי סילוק סברת מאי חזית וכו'. ומעתה מיושבים דבריו בסוף ה' חו"מ, שהמשא ג"כ תורת רודף עליו, אעפ"י שאין נעשה כאן איזה מעשה מדעת, וע"כ הזורק פטור מצד מעשהו זה. שאילולי סברת הרודף היה זה בדין נרדף ששבר כלים להצלתו שחייב לשלם הכל (סנהדרין עד,ע"א). ואעפ"י שכאן גם אחרים ניצלו מה בכך, עכ"פ הרי הציל עצמו ויתחייב הוא הכל. ולזה השתמש הרמב"ם בסברא שהמשא תורת רודף עליו, וע"כ היה מותר לזורקו, אכן אין זה בא לפטור את כולם מלהשתתף בנזק כיון שבעל המשא לא פשע מלכתחילה, יש בזה דין שמחשבים על כולם. אלא כוונת הרמב"ם היתה
-273-
לגבי החיוב המיוחד שיש על הזורק שהיה בו בכדי להטיל עליו את כל התשלום מצד שהזיק להצלתו וכנ"ל. וע"ז הוא שכ' שמצד המעשה שלו פטור, כי המשא היה עליו תורת רודף. והראב"ד משיגו "אין כאן מלח ולא תבלין", כי שיטתו של"ש על המשא תורת רודף כלל, הואיל ואינו בר דעת ולא עושה פעולת רדיפה כלל. ונראה שראב"ד סובר שאין תורת רודף אלא על רודף לרצונו. ולפ"ז כלולה בדבריו גם השגה על דין עובר בהסבר הרמב"ם.
מעתה יש מקום לומר שגם עניננו תלוי במחלוקת זו. לרמב"ם גם קטנים אלה תורת רודף עליהם ואעפ"י שהוא לאונסם. ואעפ"י שבעובר משיצא ראשו אין נוגעים בו ה"ז רק בישראל מצד חומר שפי"ד שיש בישראל, אבל בב"נ שאין עליו החומר של שפי"ד כבישראל וכלפיו אין דין ייהרג ואל יעבור, כיון שתורת רודף עליהם ניתן להציל בנפשם. אכן לראב"ד שאין תורת רודף על הרודף לאונסו יוצא שאלה הקטנים אין עליהם תורת רורף ואעפ"י שאין בהם חומר שפי"ד וכנ"ל, אעפי"כ אסור בחומר האיסור של הריגת נוכרי.
ח. האם רשאי להציל עצמו ע"י בפגיעה באחר
כל זה נראה לפום ריהטא, אולם אליבא דאמת נראה, שאעפ"י שרודף באונס דין רודף עליו לרמב"ם, וכן יש דין רודף ע"י גרם לענין שניתן להצילו בנפשו. כל ששני הדברים מצטרפים יחד שהוא רודף ע"י גרם ובאונס, אין תורת רודף עליו לד"ה. וזהו המקרה של נידון דידן לגבי הקטנים, שאין הקטנים עושים כלום, אלא שבכדי להציל עצמנו יש לבער הרוצחים וזה א"א להוציא לפועל אא"כ ייפגעו גם הקטנים, בזה אין על הקטנים דין רודף כלל, ואפילו לא דין רודף באונס. שהם אינם משתתפים בהריגה ולא גורמים לה. ורק ההצלה מהרודף שצריכה להיות ע"י הריגתו היא שצריכה לגרום הריגתם, כאן השאלה היא אחרת - אם אפשר להציל עצמו בנפשם.
ראיה ברורה לזה מהאמור בב"ק (ס,ע"ב): "גדישים דשעורים דישראל הוו, דהוו מיטמרו בהו פלשתים בהו, וקא מיבע"ל מהו להציל עצמו בממון חבירו", עיי"ש. ואם נאמר שבאופן זה שהרודף מסתתר מאחורי איזה דבר או אדם, ייחשב גם החפץ המסתיר את הרודף כגורם לרדיפה, א"כ מה היה מקום לספק, הרי אמרו במשא שמותר לזרוק המשא לים כיון שהוא רודף? אע"כ גם לרמב"ם שתורת רודף על המשא, ה"ז משום שע"י המשא הם עומדים להיטבע. משא"כ כאן שהרודף רודף מכח עצמו, אלא שבכדי להינצל ממנו צריכים לפגוע גם בדבר אחר, כגון בשדה השעורים, אין זה בגדר רודף אלא בגדר מציל עצמו בממון חבירו. באופן שבנ"ד אין תורת רודף על הקטנים לכו"ע, גם לשיטת הרמב"ם.
אלא שיש לטוען לטעון, שגם אם אין עליהם גדר רודף, מ"מ יהא מותר להציל נפשות ישראל בנפשותם, כיון שלגבי נוכרי אין החומר של שפ"ד עד כדי ייהרג ואל יעבור, וא"כ ה"ז בגדר פקו"נ שדוחה כל מצוות שבתורה וידחה גם איסור הריגת נוכרי. וכן יוצא לכאורה מפשטות הגמרא סנהדרין (עד,ע"א) מההוא דמרי דוראי שא"ל רבא שייהרג ואל יעבור "מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דחברך סומק טפי". ופירש"י: "הילכך אין כאן לומר 'וחי בהם ולא שימות בהם' שלא התיר הכתוב אלא משום חביבות נפשם של ישראל לקב"ה, וכאן שיש אבוד נפש חברו לא ניתן דבר המלך לידחות שציוה על הרציחה". הרי שהדגיש שהמדובר בנפשות ישראל ומשום חביבותם לפני הקב"ה. אבל בנפש הנוכרי לא מצינו חביבות זו והרי היא ככל שאר המצוות שנידחות מפני פקו"נ.
-274-
אבל נראה שאין הדבר כן. שם מדובר שאנסוהו לרצוח שאינו עושה הפעולה מדעתו כלל אלא בכח הכפי', אז צריך לסברא זו של מאי חזית וכו', אבל בני"ד שאין מי שכופה על ההריגה ואין אנו באים לעשות זאת אלא בכדי להציל עצמנו, ה"ז גדרים אחרים וכפי שיבואר להלן. וחילוק זה לימדנו הרמב"ם בכיו"ב לענין ג' עבירות, שאם עבר ולא קיים אינו נהרג, אולם אם נתרפא בא' מג' עבירות הללו חייב מיתה, והיינו משום שאין האונס על פעולת הריפוי אלא שהוא בחר זאת מדעתו לשם הצלתו, ובג' עבירות שבהם לא הותרה העבירה מצד פקו"נ, ה"ז כעושה ברצון.
מקור לדבר זה הוא בגמרא בב"ק שהזכרנו, ששאל דוד אם מותר להציל עצמו בממון חבירו ופשטו לו לאיסור, ופירש"י במ"ש "ויצלה" שלא ישרפוה הואיל ואסור להציל א"ע בממון חבירו. אכן התוס' שם (ד"ה מהו) כתבו שהשאלה היתה אם חייב לשלם כשהציל עצמו מחמת פקו"נ. נראה שלתוס' פשוט הדבר שמותר להציל עצמו בממון חבירו ויש מקום רק לדון על התשלום. וכ"פ ברא"ש, וכ"פ בשו"ע כדעה זו (חו"מ סי' שנט). אכן עלינו לברר נימוק האוסרים והמתירים בכדי להסיק לעניננו.
שיטת רש"י היא לכאורה נפלאה ויחיד הוא בזה, שהרי קיי"ל אין לך דבר העומד בפני פקו"נ חוץ מג' עבירות. וכ"כ בתשובת הרשב"א (ח"ב סי' יז): "דודאי יכול ליטול ע"מ לשלם שלא מדעת בעלים משום שאין לך דבר העומד בפני פקו"נ אלא אותן שלוש. והגע בעצמך, מי שהיה במדבר ומת בצמא ומצא קיתון של מים של חברו ימות ואל ישתה, ואפי' ע"מ לשלם? היאך נקרא זה גזלן, והבעלים חייבים ליתן לו חינם ולהחיותו וכו' להציל עצמו ע"מ לשלם פשיטא דשרי". והגר"א (חו"מ שנט, סק"ד) כתב: "ועי' רש"י יומא פ"ג ד"ה קפחי' וכו' אחזי' בולמוס לר' יהודא קפחי' לרועה וכו'". וכוונתו שמכאן ראיה שמותר להציל עצמו ע"מ לשלם. מחלוקת זאת הובאה ע"י האחרונים שדנו בשאלת ניתוח המתים מצד איסור גזל המת. ובס' "נחל אשכול" על האשכול הוכיח שאיסור גזל נדחה מפני פקו"נ ואפילו גזל המת שאל"כ "איך אמרו אין לך דבר שעומד בפני פקו"נ אלא ג"ד בלבד, הא איכא נמי איסור גזל המתים". ראינו שכמעט כולם מסתערים על דברי רש"י מכח מה שאמרו אין לך דבר העומד בפני פקו"נ. 4
אכן אם כי בפי' הגמרא רש"י יחיד הוא, מ"מ ביסוד הרין יש לו חבר לרש"י והוא הראב"ד וממנו נשמע גם תשובה כנגד הטענה הנ"ל. וז"ל בשט"מ ב"ק (לדף קיז,ע"ב): "ומציל עצמו בממון חברו וכו' נימא בי' מילתא דאיכא מילי דקשיין אהדדי, בפרק הכונס אמרינן ויתאו דוד וכו' מאי קמביע"ל אמ"ר כהנא גדישים דשעורים דישראל הוו והוו מימרי בהו פלשתים וקמביע"ל מהו למיקלינהו בנורא ואצולי לישראל, שלחו לי' אסור להציל וכו'. וגרסינן בקידושין פ"ק התקדשי לי בככר תנהו לכלב וכו' בעי רב מרי כלב הרץ אחריה מהו, מי אמרינן חייב לאצולה, אלמא אדם חייב להציל בממון חברו, ואם זה חייב להציל בממונו, מה טעם אסור להציל עצמו בממון חברו. ואיכא למימר מה שאדם חייב להציל בממונו ה"מ בפניו
-275-
כדכתיב והשבותו לו אפי' אבדת גופו, אבל שלא בפניו לא נתחייב ממונו בכך. ואפי' בפניו נמי לא שיפסיד זה ממונו אלא שישלם פסידתו וכו'.
וא"ת שאני אבדת גופו מאבדת ממונו, דאבדת ממונו היכא דאית לי' פסידא לא מיחייב וכו' ואילו אבדת גופו תניא: התועה בין הכרמים מפסג ועולה עד שיצא לדרך או לעיר? - מאן נימא לן בהא שלא ישלם את פסידתו. ובאמת וברור משלם, שהרי אמרו נרדף ששיבר את הכלים לכל אדם חייב חוץ משל רודף. מ"ט שאין לו להציל עצמו בממון חברו. ואעפ"י שהוא מסוכן, לפי שאין האונס ההוא בא לו מחמת בעל הכלים. וכן התועה בין הכרמים הוא הטעה עצמו ולא בא האונס מבעל הכרם. ואם תאמר, מאחר שמשלם תנאי יהושע למה? איכא למימר שלא היה רשאי לעשות שלא בפני הבעלים, והתנה הוא שיהא מותר לפסג ולשלם. ומה שאמרו לו אסור לשרוף כדי להציל, שלא בפני הבעלים היה. מיהו הא קשי' לי וכי לא היה דוד אחרי יהושע ולא שמע התנאי שהתנה על התועה בין הכרמים לא היה לו לדוד לשרוף הגדישים? וא"ת כי לא שמע דוד התנאים, אבל הם למה שלחו לו אסור אלא שהוא מלך, והלא מותר הוא ובתשלומין? וי"ל כך שלחו לו, בלא תשלומין אסור אבל אתה מלך ומותר לך אפי' בלא תשלומין".
שמענו מהראב"ד הסבר לשיטה זו של רש"י ותשובה לטענת הרשב"א שאילו היה בעל הקיתון כאן היה מחוייב להחיותו, כי אמנם כן הדבר, כשבעל הקיתון הוא כאן חלה עליו מצות השבת גופו, משא"כ כשאיננו, על הממון אין חלות של מצוות. כל זה מעיקר הדין, אבל מתקנת יהושע להתיר להציל עצמו אלא שחייב לשלם.
דברים אלה של הראב"ד והערת הרשב"א חוזרים בקיצור גם בגוף הסוגיא של תקנות יהושע (ב"ק פא,ע"ב) "מפסג ועולה מפסג ויורד". פי' הראב"ד: "ואף ע"ג דאמרינן אסור להציל עצמו בממון חברו, ה"מ בחינם אבל ע"מ שיתן לו דמים מותר שאין לך דבר העומד בפני פקו"נ. ולולי שאמרה הרב ז"ל הייתי אומר שכל תקנות אלו בלא נתינת דמים, שע"מ כן הנחיל יהושע את הארץ ואילו בנתינת דמים ל"ל תקנת יהושע, בלא תקנה ומן הדין - כן. וכו' הרשב"א" (שט"מ שם).
השגתו של הרשב"א למ"ל בזה תקנת יהושע מבוארת בדברי הראב"ד שהובאו לעיל, כי באמת אילולי התקנה גם ע"י תשלומין היה אסור. ורואים אנו עוד בדברי הראב"ד שמפרש מה שלאחר התקנה מותר ע"י תשלומין שהוא עפי"מ שאמרו אין לך דבר העומד בפני פקו"נ. משמע שמעיקר הדין היה באמת אסור, ואז היה עוד דבר העומד בפני פקו"נ, והוא גזל. ומה שאין ע"ז דין "וחי בהם" נראה שהוא משום שהאיסור הוא כאן תולדה, ועיקר היסוד הוא שאינו שלו, ודבר שאינו שלו הוא בגדר שאינו בנמצא לגביו כל שאין חברו מרשה לו (וכן מצינו יסוד זה לגבי קיום מצוות כגון אתרוג וסוכה, שלא יהיה היתר לגזול חברו כדי לקיים המצוה מגדר עשה דוחה ל"ת של גזל, והיינו משום שדבר שאינו שלו ה"ז כאילו אינו אצלו). ולפ"ז אין גם סתירה מסוגית הגמרא ביומא שציין הגר"א, שהרי להלכה קיימת התקנה של יהושע, ולפיה הוא שנהגו, אבל אין מזה הוכחה לדין במקורו שיתכן שהוא כהראב"ד, שאסור לאדם להציל עצמו בממון חברו, אפילו ע"מ לשלם. ובזה מיושבת במקצת גם שיטת רש"י, כיון שמעיקר הדין אסור, יתכן לומר שדוד לא רצה להשתמש בתקנת יהושע המתירה. כי נראה שבזה אין איסור להחמיר, שתקנ"ח לא היתה אלא להתיר אבל לא לחייב.
ולפ"ז וש מקום לתאם גם דעת התוס' לראב"ד, ומה שנראה מדבריהם שעל ענין היתר ההצלה לא נסתפק, י"ל שהוא מצד שודאי ידע מתקנת יהושע, אלא שנסתפק אם היא ע"מ לשלם או שפטור לגמרי. וכ"נ דעת המאירי כראב"ד שפי' הגמרא מפסג ועולה שההיתר הוא רק
-276-
ע"מ לשלם. הרי לנו מזה שגם ע"מ לשלם אינו מותר אלא עפ"י תקנת יהושע ולפני התקנה היה אסור, והיינו כראב"ד שלהציל עצמו בממון חברו אסור מעיקר הדין ואפילו בע"מ לשלם.
הנה כבר ראינו הרשב"א שחולק על הראב"ד ומוכיח בתשובותיו ממה שאילו היה לפנינו היה מחוייב לתת הקיתון. ויש להבין, שהרי הראב"ד כבר השיב ע"ז וחילק שאם הוא לפנינו חלה עליו מצות השבה, משא"כ כשאיננו כאן. ואפ"ל דעת הרשב"א בב' אופנים: א', כיון שריבתה תורה דין השבת גופו גם ע"י מיטרח ואגורי היינו שצריך גם להוציא הוצאות לשם ההשבה, נמצא שדין השבה חל גם על ממונו של המשיב, ומצוה זו קיימת גם כשאינו כאן ואיננו יודע, שהמצוה מוטלת שלא יקפיד על ממונו וירשה לכל הנצרך להצלה להשתמש בו. שמה שצריך דעתו ורצונו לקיום המצוה היינו במצוות שכל קיומם תלוי בו, אבל מצוה זו שיכולה להתקיים ע"י ממונו שלא מדעתו, הרי המצוה תלוי' ועומדת להתקיים ע"י ממונו גם שלא בידיעתו. ב', הרשב"א לומד מלדעתו על שלא מדעתו וסובר שההפרש ביניהם יכול להיות רק לענין אם יש עליו מצוה או לא, שאין להטיל מצוה שלא מדעתו, אבל לענין ההיתר להשתמש בממונו אין מקום לחלק ביניהם, כיון שאם הוא כאן ויודע בדבר חלה עליו מצוה, גם כשאיננו כאן ואינו יודע לא יתכן שיהא איסור לקחת, כי המצוה שיש ע"ז מגלה שממונו של אדם אינו יכול לשמש עיכוב בהצלה (ונפ"מ מזה לשאלת ניתוח המתים לצורך הצלה).
כל זה לגבי הצלה ע"י ממון חברו, אבל בנידון שלנו השאלה היא להציל את עצמו ע"י נפשו של הנוכרי, שהנוכרי ודאי אין עליו מצוה זו למסור נפשו להציל הישראל, כי לא מצינו בו מצוה מעין זו כלל, א"כ אין בזה הסברא שעליה מסתמך הרשב"א להתיר לקחת הממון גם שלא בידיעתו. ול"ש בזה גם הטענה שכל המצוות נידחות בפני פקו"נ, כי זו אינה טענה אלא בכל מצוות שעיקר המונע הוא האיסור, אבל כאן הרי נפש זו שאתה בא להציל נפשך על ידה אינה שלך, והאיסור הוא רק תולדה מזה, ולקחת את שאינו שלך לשם הצלה לא יוצדק אלא אם בעל הדבר עצמו אף הוא היה מחוייב לעשות זאת. משא"כ בעניננו. ויוצא מזה שלהתרפא ע"י שפ"ד של נכרי אסור ואפי' במקום פקו"נ, וה"ה בעניננו כיון שנתברר שהריגת הקטנים, גם כשהדבר א"א להיות נעשה באופן אחר, הוא רק מגדר הצלה, הרי הצלה זו - בנפשם של אחרים - אסורה.
ט. פעולות הגנה ותגמול כמבצעים מלחמתיים
הדיון עד עתה היה על פעולות במסגרת חיי היום יום. אכן קיימת עוד גישה והיא לראות זאת כפעולה מלחמתית, שהרי ההלכה מתירה מלחמה עם הנוכרים ואז בהכרח יורד איסור זה של פגיעה בנפשות. ולא מצינו במלחמה גם חובה לדקדק ולהבדיל בין דם לדם. ואעפ"י שלאחר שכבשו אסור להרוג את הטף והנשים כמו שכתב הרמב"ם (פ"ו ממלכים ה"ד): "ואין הורגים לא אשה ולא קטן שנאמר: והנשים והטף". מ"מ ברור שדין זה אמור רק לאחר שכבשום ונמצאים תחת ידינו, אבל במהלך המלחמה, כשצרים על העיר וכיו"ב אין שום חובה ואין גם אפשרות לדקדק בדבר. ויש לברר אם פעולה מעין זו יכולה להחשב כפעולה מלחמתית.
הנה ישנם שני סוגי מלחמה, מלחמת רשות ומלחמת מצוה ואחד ההבדלים שביניהם הוא שמלחמת מצוה אי"צ לרשות בי"ד, משא"כ מלחמת רשות אין המלך מוציא אלא עפ"י ע"י סנהדרין של ע"א (רמב"ם פ"ה ממלכים ה"ב). וכ' הרמב"ם (שם ה"א) ש"עזרת ישראל מיד צר שבא עליהם" היא מלחמת מצוה, והוא כדעת רבנן דר"י כמפורש בירושלמי סוטה (פ"ח ה"י),
-277-
שגם רבנן מודים שאם כבר באו הנוכרים ה"ז מלחמת מצונה, ולא נחלקו על ר"י אלא ב"למעוטי עכו"ם דלא ליתי עלייהו", ופי' השי"ק שם דהיינו "שעושה מלחמה עם שכניו שיש לחוש שברוב הימים יעשו עמהם מלחמה".
מלשון זה של השי"ק נראה שיש הבדל בין סכנה קרובה לסכנה רחוקה, ורק כשיש לחוש " שברוב הימים יעשו עמהם מלחמה" הוא שנקרא לדעת רבנן מלחמת רשות, כי היא חששא רחוקה בלבד והרבה סיבות יכולות להיוולד בינתיים שתעכבנה המלחמה. משא"כ אם הסכנה קרובה שמתכוננים לבוא למלחמה בזמן קרוב ה"ז מלחמת מצוה גם לדעת רבנן לקדם את פניהם. ולפ"ז הרי עניננו שהסכנה קרובה ומקרי הרצח הם מעשי יום יום - ה"ז מלחמת מצוה.
אולם לא כן נראה ממשמעות דברי המאירי בסוטה שם שכ' בפירוש הא דלמעוטי עכו"ם: "שנלחמים עם אויביהם מחמת שיראים שיבאו עליהם או שנודע להם שמכינים עצמם לכך". משמעות לשונו שאינו מחלק בין זמן ארוך לזמן קצר, ואפילו אם עומדים להתנפל בקרוב שמכינים עצמם לכך, בכל זאת כל עוד שלא באו ממש באופן שהפעולה היא פעולה הצלתית ישירה, זהו בכלל "למעוטי עכו"ם", שהיא רק מלחמת רשות לרבנן, דקיי"ל כוותייהו. וטעמו לכאורה משום שדין מלחמת מצוה כשבאו עליהם הגויים הוא מצד מצות ההצלה מ"והשבותו לו" ו"מלא תעמד על דם רעך" כפי שנוכיח להלן, וכל עוד שלא באו אין עדיין מצוה זו. ובדומה למש"כ ר"י (הו"ד בב"י או"ח סי' שכח בשם יש מי שכתב) שכל דבר שאין סכנה עתה אעפ"י שיכול לבוא לידי סכנה אין מחללים עליו את השבת באיסור דאורייתא. והוא ג"כ מטעם הנ"ל שאין דין פקו"נ רק כשהסכנה מיידית והפעולה היא להצילו מסכנה זו שנמצא בה עכשיו.
א"כ בנידון שלנו, אם נבוא לדון מצד מעשיהם בעבר, הרי כבר ל"ש לדון מצד פקו"נ כי מאי דהוי הוי, ואין כבר בידינו להציל, ובע"כ יש לדון מצד ההצלה דלהבא. אבל לפ"ז ה"ז גדר הצלה מעין 'שנודע שמכינים עצמם לכך', כיון שאין ההצלה באופן ישיר, כי ברגע זה אינם כאן. ובזה לפי הגדרת המאירי אין כאן אלא מלחמת רשות לדעת רבנן דנקטינן כוותייהו. ובפרט נידון שלנו שהפעולה אינה מכוונת במהותה לפגוע בכנופיות עצמן אלא באחרים מתוך מגמה להבהילם ולהפחידם, א"כ ה"ז תמיד רק בגדר "למעוטי עכו"ם" ובכלל דברי הרמב"ם "להרבות בגדולתו ושמעו", שהכוונה - כפי שכ' הלח"מ שם - שייראו ממנו ולא יבואו. וזו הרי מלחמת רשות ולא מלחמת מצוה, לפמש"כ המאירי.
ולפ"ז יש הרבה לדון בזה לזה"ז, כיון שמ"ר אין מוציאים לה אלא עפ"י סנהדרין, הרי בזה"ז שאין סנהדרין לא תצוייר מלחמת רשות כלל. וכ"כ ב"משפט כהן" מרן הגראי"ה קוק זצ"ל (סי' קמה): "די"ל דכל זמן שאין התנאים מספיקים (היינו כשאין מלך, וה"ה כשאין סנהדרין) להכריח, ה"ה כרציחה בעלמא ואסור להלחם במלחמת רשות". לשון זה שהזכיר "רציחה" נראה שהוא מכוון מצד הנוכרים הנהרגים, שאם מצד הסיכון של הישראל היוצאים למקום סכנה, לא היה לו להזכיר לשון רציחה, אלא חיוב "ונשמרתם לנפשותיכם". וכן נוקט בפשיטות גם הרב הגרש"י זוין בספרו "לאור ההלכה" (תש"ו, עמ' י): "מלחמת התקפה וכו' אף בישראל לא הותרה אלא בתנאים מיוחדים עפ"י מלך ועפ"י סנהדרין של ע"א דוקא".
י. אימתי וכיצד מותרת מלחמה (רשות)
אכן לענ"ד לא יתכן לומר שהחלטת הסנהדרין היא המסלקת שם רציחה מהמלחמה, שאם מלחמה מצד עצמה אין בה כה המתיר, במה עדיף כח הסנהדרין לסלק איסורים, אטו סנהדרין
-278-
בכוחם להפקיע איסורי תורה. אכן מצינו שבידם כח לעקור דבר מה"ת בתור הור"ש (יבמות צ), אולם בגמרא כשדנו על זה לא הוכיחו זאת מדין מלחמת רשות, ש"מ שאין כאן שום עקירת דבר מה"ת. ובהכרח שהמלחמה מצד עצמה היא המפקיעה איסור רציחה, והצורך בסנהדרין אינו אלא תנאי צדדי. אלא שלכאורה עדיין יש מקום לומר, שהסנהדרין נצרכים בכדי לתת לזה שם "מלחמה", שבלי הכרזת הסנהדרין אין לזה הגדרה זו. אולם עי' רש"י ברכות (ג,ע"א ד"ה נמלכים) שפי' זה שנמלכים בסנהדרין הוא "כדי שיתפללו עליהם", ומסתמך כנראה על לשון הגמרא "נמלכים" שאין משמעותו שיש בזה בכדי לעכב כל הפעולה.
אכן דברי רש"י הללו מוקשים וכבר עמדו בזה האחרונים, שהרי בריש סנהדרין מבואר שאין מוציאים למ"ר אלא עפ"י סנהדרין, ומזה נראה שהוא תנאי לעיכוב, ולא רק בכדי שיתפללו עליהם. ובס' "עינים למשפט" רצה לתרץ שהגמרא בסנהדרין דנה בהוצאת אנשים למלחמה בעל כרחם, ואילו רש"י בברכות דן כשרוצים לצאת מעצמם. אבל יפה השיב עליו בס' "הלכות מדינה" (ח"ב שער ד,ס"ו) שהרי בסנהדרין למדו עיקר דין זה מהא דנמלכים בסנהדרין. ולפי דבריו איך אפשר ללמוד משם. עיי"ש שהאריך וגם הוא לא העלה דבר מחוור.
ונ"ל בזה עפ"י מש"כ במק"א שדין משפט המלוכה תלוי בהסכמת האומה. ועפי"ז נראה שמשפט המלוכה בזכויות המלך במלחמת רשות נקבע רק בימי דוד המלך, כי לפני כן עוד לא הונח לישראל ולא עסקו עוד במלחמת רשות. וכלפי זמן של יצירת חוק משפט המלוכה במ"ר מכוונת הברייתא דריש ברכות. ואז נקבע משפט המלך שנמלך בסנהדרין לשם זה. והנימוק שקבעו אז את הצורך להימלך בסנהדרין היה באמת כדי שיתפללו עליהם וכדפירש"י. אלא שלאחר שנקבע דבר זה במשפט המלוכה שנמלכים בסנהדרין, שוב הפך הדבר לחוק, ומלך ששינה מהחוק הזה ה"ז באמת לעיכובא, כי לא קיבל את זכות הכפי' אלא ע"י נמלכים בסנהדרין. ומיושבת הגמרא סנהדרין וכן הרמב"ם שאין למלך זכות להוציא אלא עפ"י סנהדרין, אעפ"י שעיקר הדין נקבע "כדי שיתפללו עליהם". ומ"מ נפ"מ מזה גם לאחר קביעת החוק במשפט המלוכה לענין אם רוצים לצאת בעצמם, שכלפי זה לא היה החוק כלל, שלא נגע מעיקרא אלא בזכויות המלך, שלגבי המלך ה"ז באמת לעיכובא, אבל אם רוצים לצאת בעצמם הרשות בידם.
וכ"נ מדברי רש"י עירובין (מה,ע"א ד"ה והם וד"ה אי שרי). ששאלו בגמרא מאי קמיבעי לי' אילימא אי שרי אי אסור, כתב רש"י: "ושבת היתה". וא"כ רואים אנו שיש מקום לשאלה מיוחדת לענין שבת אעפ"י שמסר נפשו להציל. ולכאורה אינו מובן אם היה מסופק אם זו מלחמת מצוה הרי אין זו מלחמה כלל, שהרי למלחמת רשות צריך סנהדרין של ע"א, וא"כ איך מסר נפשו להציל (ועי' תוס' שם ד"ה אי). וצ"ל שזה היה פשוט לדוד שזה מותר מדין מלחמת רשות, שהרי גם לצורך פרנסה יוצאים וכש"כ להציל, ולא נסתפק אלא לענין שבת שאין יוצאים למ"ר תוך ג' ימים לשבת וכש"כ בשבת עצמה וזהו שכ' רש"י "ושבת היתה". וכ"ז ניחא אם נאמר שלמלחמת רשות יכול לצאת גם מעצמו, משא"כ אם צריך לזה רשות סנהדרין קשה ממנ"פ אם היה בטוח שיכול לצאת א"כ ש"מ שסבר שזו מלחמת מצוה היא וא"כ הרי יוצאים לה גם בשבת. ומה נסתפק בדבר.
אלא ודאי כשיוצאים מעצמם אי"צ להסכמת סנהדרין. וכן צידד ב"משפט כהן" הנ"ל מדקדוק הגמרא "אין מוציאים" שנראה שהמדובר על הוצאה בכפי'. ולפ"ז יוצא שאי"צ לסנהדרין לגבי קביעת ההגדרה של "מלחמה" על הפעולה. וממילא גם בני"ד פעולות הנעשות ע"י התנדבות אפשריות גם בזה"ז. וגם ע"י כפי' השאלה היא רק מצד הישראלים שכופים
-279-
עליהם בע"כ, אבל לא מצד הנוכרים שכלפיהם ה"ז מלחמה, שאין קיים בה איסור שפי"ד.
אכן אם כי הדברים שאמרנו מתקבלים על הדעת מצד סוגיות הגמרא, עדיין קשה להלום למה ואיך הופך להיתר מעשה של שפ"ד, ע"י שאתה מגדיר את הפעולה כפעולה מלחמתית. ומה הכח שבמלחמה להתיר איסורין בפרט במלחמת רשות של "עמך ישראל צריכים פרנסה" (ברכות ג,ע"ב) מה טענה היא זו להתיר דמם של ברואים בצלם. והרי גם גזל עכו"ם קיי"ל לדינא שהוא אסור (רמב"ם פ"א מגזלה ה"ב), ומה אנו עושים במ"ר? תובעים מהם כניעה, ואם יתנגדו לזה עומדים עליהם להרגם. כמה דבר זה תמוה ודורש עיון!
ואם אפילו ננקוט שיטתו של רשב"י (ברכות לה,ע"ב) שבזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית ע"י אחרים. וכן דברי הרמב"ם בפיה"מ (הקדמה לס' זרעים), שכל האנשים בעולם נבראו לתכלית היותם משמשים לאדם השלם, מ"מ ודאי שאין הכוונה להשתלטות בדרך כפי', אלא בדרך של שיתוף פעולה, כל אחד בתפקידו ומקומו. אבל לאנוס אחרים בדרך מלחמה שיעשו מלאכתנו, זה ודאי לא מצינו. חוץ מזה לא מצינו לא בגמרא ולא ברמב"ם שצריכים הסנהדרין בזמן שיקוליהם לענין יציאה למ"ר להביא בחשבון את מעמדם הרוחני של ישראל וזכותם לתביעה זו שתהא מלאכתם נעשית ע"י אחרים. ובשלמא לפי הרמב"ן לעיל שכ' שעובדי ע"ז דינם כמים מצד שעוברים על ז' מצוות י"ל שמשו"כ מותרת המלחמה כיון שאין להם דמים. ולפ"ז יצא שבזה"ז שרוב אומות העולם בני התרבות אינם עובדי ע"ז ואף בשאר מצוות ב"נ יתכן שנזהרים אין דין מלחמת רשות. אולם לפי הרמב"ם שנתבארה שיטתו לעיל וכן התוס' בע"ז (סד,ע"ב ד"ה איזהו) שכתבו שלפני גמ"ד אסור להרגם, קשה מה היתר בדבר ע"י מלחמת רשות. ודוחק לומר שנראה לפי התוס' את הכרזת המלחמה כפס"ד מיתה כלפיהם.
ובפרט לפי מה שנראה להוכיח שמלחמת רשות היא לא רק מלחמה שהותרה לישראל, אלא היא גם מלחמה מותרת בין העמים בינם לבין עצמם. ושם ודאי אין לראות ההיתר מצד קיום ז' המצוות, שהרי כולם עובדי ע"ז ואין מטרת מלחמתם להביא לידי קיום ז' המצוות, וממילא א"א גם שנראה את עצם המלחמת כפס"ד המיתה שלהם עבוך מעשיהם בעבר, שאין הנלחמים חושבים ע"ז ולא מעלים על לב.
שמלחמת רשות קיימת גם בין העמים לבין עצמם יש להוכיח ממה שמצינו קנין של כיבוש מלחמה בין הגויים, וקנין זה מקורו מדינא דמלכותא דינא, כמבואר בכמה מקומות. הרמ"ה (טוחו"מ סי' רסז) לענין נוכרי ששבה ישראל שקנאו, כתב: "ודוקא שנשבה במלחמה, דדינא דמלכותא הוא, וה"ה כל היכא דקני לי' בדד"מ מטעמי אחרינא". הרי בפירוש שהקנין של כיבוש מלחמה הוא מצד דד"ד. וכ"כ הרמב"ם (פ"ט מה' עבדים ה"ד): "מלך עכו"ם שעשה מלחמת והביא שבי' ומכרה וכן אם הרשה לכל מי שירצה שילך ויגנוב מאומה שהיא עושה עמו מלחמה שיבוא וימכר לעצמו וכן אם היה דיניו שכל מי שלא יתן המס ימכר, או מי שעשה כך וכך או לא יעשה ימכר, הרי דיניו דין". כלל הרמב"ם דין זה של שבי' ע"י המלך עצמו או ע"י אחרים יחד עם מכירה עבור המס ושאר חוקי המלך שבפנים מלכותו ובכולם סיים שדיניו דין. הרי לנו שהוא מכת דינא דמלכותא. וכן מפורש שם בכ"מ.
וכ"כ הרדב"ז (ח"ג,תקלג) שקנין כיבוש מלחמה הוא קנין גמור, דקיי"ל דינא דמלכותא דינא, דחוק המלוכה הוא כשלוכדים המדינה בכח המלחמה כל הבתים והשדות והכרמים הם שלו וכו' כי כן דרך המלכים לכבוש המדינות זה מזה וכו'. תוכן דבריהם שיסוד של ד"ד הוא לא רק במה שנוגע בתוך המלכות עצמה אלא גם במה שנוגע בין מלכות למלכות, על סמך הנוהג המקובל בזה, כמו שכתב הרדב"ז שהבאנו: " כי כן דרך המלכים". כלומר כשם שיסוד ד"ד
-280-
שבתוך המלוכה הוא עפי"מ שמקובל בחוק המלכים, כן דבר זה עצמו שייך במובן בין-מדיני. ולפ"ז מוכרחים לומר שעצם המלחמה אינה בלתי חוקית, שהרי קיי"ל דינא דמלכותא דינא, אבל חמסנותא לאו דינא (רמב"ם פ"ה מה' גזילה הי"ג וה"מ שם, וכ"ה בשאר ראשונים), ואילו היתה עצם המלחמה אסורה איך יתכן שיהא כיבוש קונה מכח דינא דמלכותא הרי אז היה זה חמסנותא ולא דינא.
שיסוד הקנין של כיבוש מלחמה דורש שלא יהא ע"י חמסנותא, הרי מבואר באר היטב גם בדברי הרמב"ם והרמ"ה שהבאנו, שהרמב"ם הטיל תנאי לענין אם הרשה למי שילך ויגנוב וימכור לעצמו רק כשזה מאומה "שהיא עושה עמו מלחמה". וכן הרמ"ה כתב שדין זה הוא רק בזמן מלחמה אבל לא בזמן שלום, והיינו שאילו היה המלך מרשה לגנוב שלא בשעת מלחמה, לא היה זה דין אלא חמסנות ובזה לא היה דינו דין.
ולפלא על החת"ס ובעקבותיו הרחיב הדיבור ב"דבר אברהם" (סי' א ויא) שיצאו לחלק בין חלות הקנין של כיבוש דוגמת קנין גזל לבין היתר המעשה. ועפי"ז בנה כמו רמים הדב"א שיטה שרצה לתמוך יתדותיה בדברי הראשונים, שכל המקור של דד"ד הוא מצד כיבוש מלחמה, כי כל בני המלכות ככבושים הם תח"י המלך, ורק עד כמה ובאותם התנאים שהמלך מרשה, רשאים הם לשלוט בנכסיהם. ומתוך כך הסתבך בקביעת מושג המלכות הנצרך לזה שיהא דינו דין, שהרי אם כל הכח נובע מכיבוש, וכל כיבוש מהווה קנין, כל גזלן ואלם שידו תקיפה ה"ז מלכות ודינו דין. עיי"ש ובדברי אביו הגאון רז"ס זצ"ל בסוף הספר.
שומעים אנו מזה, שהמלחמה כל שהיא נעשית עפ"י הנהוג בין העמים היא מותרת מן התורה וכמה כל זה תמוה, שהרי כפי שנתבאר לא דינא דמלכותא מתבסס על קנין של כיבוש מלחמה, אלא אדרבא קנין כיבוש מלחמה מתבסס על דינא דמלכותא. שאחת הצורות של ד"ד היא גם מלחמה וכיבוש מלחמה, שכשם שיש ד"ד בפנים המלוכה, כך יש משפט הנוהג בין המלכים בין מדינה למדינה. ועל כן גם כיבוש מלחמה צריך להיות עפ"י הנוהג הזה, שאז ורק אז הוא קנין מתוקף דינא דמלכותא, אבל אם לא היה עפ"י נוהג זה כגון שהרשה בשעת שלו' מאומה שאינה עושה עמו מלחמה, אין זה דינא אלא חמסנותא ואז אין הכיבוש קונה.
אלא שראיתי לרב בעל התניא בשו"ע שלו בקו"א (ה' הפקר והשגת גבול), שנראה ממנו שרוצה לחלק ולומר שיש שני יסודות שונים לדינא דמלכותא, זה שבתוך המלכות וזה שמחוצה לה. שכ' שם בפנים השו"ע: "מלך אפי' נוכרי שכבש איזו מדינה במלחמה קונה אותה וכו' לפי שזהו ממשפטי וחוק המלכות שכל הארץ כולה עם הנהרות והיערים היא ברשות המלך בין מדינתו בין מדינה שכובש במלחמה". וזה כפי שכתבנו לעיל מהראשונים שיש גם ד"ד במדינות הכיבוש. אולם בקו"א כתב שם: "דהכא (בכיבוש) אין הטעם כמ"ש הרמב"ם פ"ה מה' גזילה שהרי הסכימו עליו בני אותה ארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים, דהא עיקר הקנין הוא באומה אחרת, אלא שכ"ה משפטי כל המלכים במלחמותיהם". נראה שרוצה לומר שדינא דמלכותא בפנים המלכות הוא מכח הסכמה וקבלה ברצון של חוקי המלכות. והוא כנימוקו של הרשב"ם (ב"ב נד,ע"ב) לדינא דמלכותא, שכ"ה גם דעת הרמב"ם כמש"כ "שהרי הסכימו". אולם בכיבוש לא יתכן לומר מצד הסכמה, שהרי כיבוש בא בעל כרחם של הנכבשים, אלא שמ"מ גם בזה דד"ד והוא ע"כ מטעם אחר. ולכאורה כוונתו צ"ע, שא"כ מנין לנו יסוד חדש זה לד"ד, כיון שתמיד כל עיקר ד"ד הוא מצד הסכמה.
ונראה שסובר שזה נלמד ממה שאמרו "עמון ומואב טיהרו בסיחון" (גיטין לח,ע"א) שיש קנין ע"י כיבוש מלחמה. כאן לימדה התורה שכל שהיא מלכות ודינה דין בפנים המלכות מצד
-281-
קבלת הסכמת בני המדינה, דינה דין גם כלפי חוץ כל שנוהגת עפ"י משפטי כל המלכים. 5 ולפי דברים אלה היה קצת מקום לומר, שכל שמצינו שחמסנותא דמלכא לאו דינא אין זה אלא בפנים המלכות, שהוא מצד הסכמת בני המדינה וסתמא דמילתא שאין הסכמתם אלא שינהוג במשפט ולא בחמסנות. אבל הד"ד כלפי חוץ שהוא מכח דין וחידוש של התורה ולא מצד הסכמה, בזה לא קיים ההבדל בין דינא לחמסנותא, וכל שמלכות זו חקקה זאת לחוק - דינה דין.
אולם לא כן שמענו מדברי הרמב"ם והרמ"ה שהבאנו לעיל שחילקו בין כיבוש מלחמה למה שלוקח בזמן שלו', וכן מההגדרה שבזה דיני ו דין וכן ממה שכללם הרמב"ם עם שאר דיני המלכות של מסים וכיו"ב, נראה ברור שגם במה שנוגע לבין מדינה למדינה אין חמסנותא דינא אלא רק מה שמקובל ונהוג בין הממלכות, ואם יעלה על לב מלכות אחת לנהוג שלא לפי המקובל אין זה כיבוש ואין זה קנין. שומעים אנו מזה, שהמלחמה כל שהיא נעשית עפ"י הנהוג בין העמים היא מותרת מן התורה והיא בכלל דינא דמלכותא.
וכן נראה נוקט בפשיטות בס' מחנה אפרים (ה' עבדים סי' ג) שקנין כיבוש מלחמה תלוי בחוקיות המלחמה. אלא שהוא מגיע עפי"ז להנחה, שדין כיבוש כקנין אינו בכל מלחמה אלא רק במלחמת הגנה. אבל זה אינו במשמעות הראשונים שסתמו וקבעו ככלל נקוט שכל שהיה הכיבוש בשעת מלחמה הרי הוא קנין, ולא הבחינו בין מלחמה למלחמה. המחנ"א דן שם לענין קנין עכו"ם בישראל ע"י כיבוש, שלדעת הרמב"ן מ"ש "וישב ממנו שבי" שגוי קונה מישראל ע"י שבי היינו בעבד כנעני. ומסיק שלעולם קונה גם ישראל "ומאי דמוקי הרמב"ן ז"ל קרא דוישב ממנו שבי דמיירי בע"כ דוקא, ואע"ג דהתם בחזקת מלחמה אמרי, התם שאני משום דשעת שלום היה שלא היה לישראל מלחמה עם עמלק, ולא ה"ל רשות לעמלק להלחם עם ישראל. וההיא דעמון ומואב טיהרו בסיחון, היינו מפני שהיה ביניהם מלחמה מקודם. והביאני לזה ההיא דאמרינן בסנהדרין נט, דיפ"ת אסורה לגוי משום דלאו בני כיבוש נינהו, ולא אמרינן דינא דמלכותא דינא".
כוונתו במ"ש "מפני שהיה ביניהם מלחמה מקודם" היא ודאי שהיתה זו מצד סיחון מלחמת הגנה שעמון ומואב התחילו המלחמה, שאל"כ אין למלים אלו "מלחמה מקודם" שום הבנה. וכן מורה מש"כ לעיל "שלא היה לישראל מלחמה עם עמלק" כלומר שלא הם היו המתחילים, אלא עמלק הוא בא ונלחם עם ישראל כמבואר בדברי הכתוב. אולם חילוק זה שמחדש לא מצינו בשום מקום, ובאופן סתמי נאמר שהשבאי קונה העבד, ולא נזכר באיזו מלחמה מדובר.
-282-
וכן הרדב"ז לא נכנס לברר איך כבש המלך את המקום אם היה בתורת הגנה, או בתורת התקפה. וכן בשו"ע הרב בעל "התניא". ודיוקו מהגמרא סנהדרין הוא ג"כ קשה הבנה, שעדיין קשה מ"ש לאו בני כיבוש, הרי עכ"פ במלחמת הגנה הם בני כיבוש וכעיקר יסוד של כיבוש מלחמה של עמון ומואב טהרו בסיחון, א"כ לפ"ז במלחמה מעין זו שהיא מותרת להם, למה לא הותרה להם יפ"ת.
ואולי כוונתו עפימש"כ הרמב"ם (פ"ט ממלכים ה"ח) שבב"נ אשת חברו מותרת אם הוציאה מביתו או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה, ובשפחה חוזרת להיתרה משיפרישנה האדון מעבדו ויפרע ראשה בשוק. א"כ י"ל בכל יפ"ת הנכבשת במלחמה, אם המלחמה היא לפי הדין והכיבוש הוא חוקי, הרי הוא האדון שלה מעתה, ומועיל מה שהוא מפרישה מבעלה הראשון, ועובדה זו שכובשה לעצמו ודאי לא גרע מפרע ראשה בשוק, שהכל יודעים שלוקחה לעצמו ע"י כיבוש. ועפי"ז מפרש המחנ"א שבמקום שיש להם כיבוש, והיינו במלחמת הגנה המותרת אף להם וכנ"ל, בזה ודאי מותרת יפ"ת גם בב"נ. ומזה לא היה קשה לגמרא גם מעיקרא. וכל עיקר לא הקשו אלא ממלחמת התקפה, ששם אין דין קנין כיבוש כיון שהיא מלחמה לא חוקית. ובזה מתרצים יפה בגמרא, שהרי אינם בני כיבוש, שגם בישראל לא מצינו היתר יפ"ת אלא במלחמת רשות שהיא מותרת לישראל.
אכן גם אם דבריו כשלעצמם מיושבים, אין דברי הגמרא והראשונים ורבותינו האחרונים שהבאנו לעיל נוטים לדעתו. ולפיהם נראה שגם במלחמת התקפה יש כיבוש לב"נ, ועל פי זה עולה שגם מלחמה זו מותרת היא. ולגבי קושייתו מסנהדרין עי' חיד' הר"ן שמתרצה שפיר, באופן שאין מקור לחילוקו. וא"כ עדיין טעון הסבר איך נפקע האיסור של שפ"ד הן מישראל כלפי נוכרים והן בין הנוכרים בינם לבין עצמם ע"י שמגדירים זאת כמלחמה והיא לפי הנהוג בין המלכים. ומה יועיל בזה מנהג לעקור מצוה חמורה שגם ב"נ נצטוו עליה, והיא איסור שפ"ד.
הנצי"ב בהעמק דבר (בראשית ט) עה"פ 'ומיד איש אחיו' כתב, שאזהרה זו של רציחה היא רק בשעה שנוהגים כאחים דהיינו בשעת שלום, "משא"כ בשעת מלחמה ועת לשנוא, אז עת להרוג ואין עונש ע"ז כלל כי כך נוסד העולם". וכן מורה קצת לשון הרדב"ז בא"ד בתשובה שהבאנו לעיל וז"ל שם: "דאלת"ה (שהמלך קונה קנין גמור ע"י כיבוש) לא תמצא שום מלך שיש לו חזקה במלכותו שהרי כל מלכותם לוקחים מאחרים וכובשים אותם ע"י מלחמות". וכוונתו ג"כ לכאורה לומר שכך נוסד העולם, וזוהי המלכות שהתורה התחשבה אתה וקבעה שדד"ד. אולם גם זה תמוה מאד שהתורה תראה בזה סדר עולם קבוע ותשלים אתו. והרי התורה נלחמת נגד סדרי עולם מקולקלים ולימדה אותנו מידת רחמים אפילו במלחמה עצמה, כגון חובת הקריאה לשלום, וכן שלא לסגור את המצור מד' רוחות וכיו"ב. וא"כ מדוע ולמה השאירה אה עצם המלחמה כמותרת בין העמים שהוא נגד איסור הרציחה שבז' מצוות, וגם בישראל התירה מלחמת רשות?
ונלע"ד בזה, שהנה כבר הערנו לעיל בדברי הרב שו"ע שנראה ממנו שיסוד ד"ד בין מדינה למדינה הוא על בסיס אחר מאשר בפנים המדינה, מה שאנו רואים בכל זאת שגם כיבוש ומלחמה צריכים להתנהל עפ"י חוק ומנהג שנהגו המלכים. ולכאורה אין לזה הבנה לפי הסברו שזה אינו מטעם הסכמת בני האדם וא"כ מה לנו אם נהגו או לא, ובמה המנהג יכול להפקיע האיסור של ז' מצוות.
ע"כ נ"ל שיסוד של ד"ד אחד הוא וגם בין עם לעם הוא רק מצד הסכמה, כי הרי גם באמרנו
-283-
הסכמת בני המדינה אין פירושו שכל אחד ואחד הסכים לזה, אלא שהולכים אחרי הסכמת הרוב, והמיעוט בטלה דעתם. כמו כן אפשר לומר שמה שנהגו בו המלכים והמלכויות השונות נחשב כהסכמה כללית של באי עולם וע"כ אף אם יש איזה עם שאינו מסכים לזה בטלה דעתו, והרי זו ודאי הסכמה כללית היא בעולם, שמלחמה היא אחת הדרכים לפתרון סכסוכים שבין עם לעם. ורק בדורותינו עמלים ע"ז שהמלחמה תוכר כבלתי חוקית ועדיין לא איכשר דרא, ואינם מוכנים להיכנס להתחייבות הדדית מעין זו. וע"כ יש לראות הסכמת העמים שמלחמה היא אחד האמצעים החוקיים, כל עוד שהעמים הנלחמים שומרים על הנוהג המקובל בעמים ביחס למלחמה (בדורותינו, למשל, התנאי שטרם יתחילו בפעולות יש להכריז על מלחמה. כמו כן נתתמים מדי פעם הסכמים על הגבלה בשימוש נשק מסוים, ועוד כיו"ב). וכשם שד"ר בפנים המדינה הוא מטעם הסכמה, כמו כן י"ל שגם במובן בין- ממלכתי ד"ד הוא מטעם הסכמה זו, ואי"צ לכל הדוחק שנכנס בו הרב שו"ע הנ"ל לחדש שיש שני סוגי ד"ד, שלא נזכר מזה בגמרא כלל.
אלא שכאן ישאל השואל, מה תועיל בזה הסכמה. התינח בעניני ממונות שהאדם הוא הבעלים על ממונו, אבל הן המדובר שלנו על היתר שפ"ד ומה שייך ע"ז הסכמה. אולם שאלה זו הן יש לשאול גם על ד"ד שבפנים המדינה שגם הוא מקיף דיני נפשות, כמו שכתב הרמב"ם (פ"ב מה' רוצה ה"ד) שרשות ביד המלך להרוג הרצחנים שאינם מחויבים מיתת בי"ד. והרי בפנים המדינה ודאי הטעם לרמב"ם מצד הסכמת בני המדינה. וא"כ גם שם תעמוד השאלה מה תועיל ההסכמה. אלא צ"ל שבתנאים מסויימים הסכמה מועילה גם במה שנוגע לדי"נ. ואעפ"י שדבר זה נראה כמחודש, מ"מ נראה שהוא נכון, ונבאר הדברים.
טיפל בשאלה זו הגרש"י זוין שדן אם מועילה הסכמת האדם להרשות חבלה בגופו או אם תועיל הרשאה להורגו (ס' "לאור ההלכה", המאמר על משפט שיילוק). והוא מסיק שהסכמה אינה מועילה אפילו לחבלה ומכש"כ להריגה "שכח החיים של גוף האדם איננו שלו". וע"כ אפילו מכירת גופו הן כולו הן מקצתו אינה חלה כלל כאילו מקנה דבר שאי"ש. ודין זה הוא לדעתו הן בישראל והן בב"נ. יסוד לדבריו משמשים דברי הרב בעל התניא בשו"ע שלו שכתב בנימוק לאיסור לחבול בעצמו "כי אין לאדם רשות על גופו כלל להכותו", ולמד מזה כי כאן "הבליע הרב בנעימה, דרך אגב נקודה נפלאה: אין לאדם רשות על גופו כלל".
אולם כפי שראינו הרי מכח ד"ד בפנים המדינה, שהרב ז"ל עצמו מפרשו בפשיטות אליבא דהרמב"ם מכח הסכמת בני המדינה, מוכרח הדבר שהסכמה מועילה גם לדי"נ. ולהלן יבואר עוד בע"ה. אך ביותר, גם ממקום שבא הרשי"ז להוכיח משם גופא נראה אחרת. הנה לפי דבריו יוצא שכוונת הרב בעל השו"ע היא, שאחד החובל בחברו גם לאחר שהרשוהו עובר ב"לא יוסיף", אולם לא כן נראה, שכ"כ שם (סעיף א): "אסור להכות את חבירו ואם הכהו עובר בל"ת". ושוב כ' (סעיף ד). " אסור להכות את חבירו אפילו אם הוא נותן לו רשות להכותו כי אין לאדם רשות על גופו כלל". ולמה השמיט ולא הזכיר "ואם הכהו עובר בל"ת" כמש"כ לעיל מזה. יתר על כן בנידון זה שאין תשלומים מכיון שמחל לו חבירו הול"ל שלוקה ובדומה לחובל בחבירו פחות מש"פ (וכמו שיבואר עוד להלן), וא"כ איך השמיט הרב דין חשוב זה להשמיענו שבכה"ג לוקה, וחמור יותר אם הרשהו מאשר אם לא הרשהו שאז נפטר בתשלומין.
הרשי"ז הנ"ל הביא שם דברי ה"טורי אבן" (מגילה כז,ע"א), שמסתפק בזה ומוכיח שאצל אביו ואמו אין מועיל רשות, אולם אצל אחר מועילה. ומביא ראיה לזה "כדמוכח סופ"ח דב"ק (דף צ"ג)". והוא תמה עליו: "מה ענין זה לזה? שם בב"ק הנידון הוא על פטור תשלומין ולא על
-284-
איסור המעשה, ואם על התשלומין שאינם אלא ממון בעלמא שמענו שיכול למחול, וכי בשביל כך יש להסיק מזה שגם על האיסור שהוא לאו שבתורה, לאו ככל הלאוין, אפשר למחול?".
ולענ"ד גם כוונת הטו"א אינה להוכיח מממון לענין הלאו, אלא כוונתו לומר שהרי אמרו שם האומר לחברו הכני פצעני ע"מ לפטור פטור. ואם נאמר שרשותו אינה מועילה איך אמרו בסתם פטור, הרי במקרה זה היה עליו ללקות, כדרך המכה את חברו פחות מש"פ, כיון שאין כאן תשלומין, וכמ"ש בכתובות (לב,ע"א). שבמפותה אין תשלומין כיון שמחלה ואז לוקה. (וע"ע חו"מ סי' תכ וביאור הגר"א שם סק"ו, וקצוה"ח סי' תכד,סק"א). וראיה זו ודאי ראיה אלימתא היא. אלא שזו אינה ראיה אלא שאיסור "בל יוסיף" אין, שא"כ היה לוקה. אולם אין מזה ראיה שזה מותר. והיתר ודאי לא יתכן, שהרי לא עדיף אחר מהאדם עצמו שג"כ אינו רשאי לחבול בעצמו. 6
ומכיון שיסוד דבריו של הטו"א מוכח ומוכרח, אין צורך לעשות את הרב בשו"ע כחולק עליו, שהרי לא הזכיר כלל בלשונו שאסור ולוקה, אלא שהוא איסור גרידא ואיסור ודאי יש, שהרי לא עדיף הוא מאדם החובל בעצמו שג"כ באיסור עומד. ומש"כ בלשונו "כי אין לאדם רשות על גופו" אינו אלא שינוי נוסח מועט מלשון הגמרא "אין אדם רשאי לחבול בעצמו", ואין לזה שום משמעות מיוחדת כפי שרוצה הגרשי"ז להכניס בדבריו (ועי' שינוי לשון כיו"ב במשנה בכתובות נא,ע"א בתוספתא פ"ד, ה).
ויש עוד להוכיח שאין מקום לחידוש זה, שהרי זה שאין אדם רשאי לחבול בעצמו אינו מסברא, שהרי נחלקו בזה תנאים בגמרא (ב"ק צא,ע"ב), וטעם האוסר הוא שלמד ממש"נ בנזיר "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש", שהוא חוטא מפני שציער עצמו. וא"כ ממקרה זה אין לנו אלא שהוא אסור, אבל שאין לו בעלות על גופו לא שמענו כלל. תדע שהרי איסור "בל תשחית" שקיים בשלו כמו בשל אחרים ממש (שם תוד"ה החובל), ושלא כבחובל עצמו שאינו באיסור "לא יוסיף", ומ"מ אין זה פוגע בבעלות האדם על חפציו. והטעם, שאמנם שלו הוא החפץ, אבל אין זה שייך לענין היתר להשחיתו, וה"ה בציעור גופו, אמנם אסרה תורה לצער עצמו, אבל אין זה שייך לענין ה"שלו", שלעולם גופו של אדם הוא שלו. וע"כ מועיל מתן הרשות להוריד את איסור "לא יוסיף", אלא שעדיין נשאר האיסור שלמדים ממש"נ "וכפר עליו מאשר חטא", שהרי אחר לא עדיף ממנו עצמו וכנ"ל.
כל זה אמור ביחס לחבלה, אבל במה שנוגע לאיבוד נפש בזה לשון הרמב"ם (פ"א מהלכות רוצח ה"ד) ודברי הרדב"ז (סנהדרין פי"ח ה"ו) שהביא בס' ל"אור ההלכה" הנ"ל נראים לכאורה מוכרחים, שכ"כ הרמב"ם: "שאין נפשו של הנהרג קנין גואה"ד אלא קנין הקב"ה", וכן הררב"ז: "שאין נפשו של האדם קניינו אלא קניין הקב"ה". אולם נראה שגם זה נכון רק בהגבלה מסוימת. ראשית נעיר שלפי הבנה זו ברמב"ם וברדב"ז נצטרך לומר שהתוס' חולקים ע"ז. דהנה התוס' (ב"ק כ"ב ד"ה בגדי) דנו על מיתה לזה ותשלומין לזה אם יש בזה פטור קלב"מ. והביא ר"ת ראיה שפטור ממדליק הגדיש בשבת, שהוא מיתה לשמים ותשלומין לחבירו. ודחו התוס' שזו אינה ראיה "דזה חשוב מיתה ותשלומין לחד". ואם נאמר שכל הורג חבירו אין זה מחויב מיתה לחבירו שאין הנפש שלו אלא לשמים, א"כ הרי נמצא שלעולם לא יצוייר מיתה לזה ותשלומין לזה, שתמיד ה"ז כהדליק הגדיש בשבת, שזה נקרא כמיתה ותשלומין לאחד.
-285-
אך יותר מזה קשה שהרדב"ז סותר משנתו, שכ' בה' מלכים (פ"ט,ה"ד) לענין רודף שיכולים להצילו בא' מאבריו והרגוהו אין נהרגים עליו, "דכיון שהוא רודף הפקיר עצמו למיתה שהרי יודע הוא שהנרדף יעמוד על נפשו". ולפי הנ"ל מה בכך שהתיר עצמו למיתה, הרי אין הנפש קניינו והפקרתו אינה מועילה ולא כלום, ולמה לא יתחייב מיתת בי"ד זה שהרגו. הן אמנם דברי הרדב"ז שם בהמשכם ג"כ צריכים ביאור, שמסיק: "ומ"מ כיון שהיה יכול להצילו בא' מאבריו של רודף ולא עשה כן חייב הוא לשמים כאילו הרג את הנפש". וחילוק זה שמחלק שבדיני אדם אי"ח כיון שהתיר עצמו למיתה ומ"מ לשמים הוא כן חייב, לכאורה צריך ביאור.
ונראית כוונתו שבנפש האדם ישנם שני שותפים: הקב"ה שע"ז נאמר "כי הנפשות לי הנה", והאדם אשר לו ניתנה. זה שהרגו חטא גם כנגד האדם שבו נופחה נשמה זו, וחיוב מיתה שבידי בי"ד הוא מחמת התביעה שבין אדל"ח. אכן גם כלפי שמים מחויב וזהו חיוב ביד"ש. אלא שבעלמא אין מועילה הרשאת אדם על גופו לסלק חיוב שבידי בי"ד משום דקיי"ל אין אדם מוחל על ראשי אברים (ב"ק צג,ע"א) מכש"כ על כל גופו. אולם בני"ד שאנו רואים שהתיר עצמו למיתה ע"י שהפקיר את עצמו כלפי הנרדף, בזה נפקע החיוב בידי בי"ד כיון שהוא מחל בבירור. משא"כ החלק של דיני שמים, שהוא מצד "הנפשות לי הנה", לזה לא מועילה מחילתו, ע"כ חייב ההורגו בדי"ש. נמצא שמש"כ הרדב"ז שלא מועילה הודאתו מפני שאין הנפש שלו, היינו שיש כאן חלק גבוה וזה לא ניתן להיות נידון בהודאתו.
ובזה נבין גם שיטת הרמב"ם בד"ד, שכ' שהמלך יכול להוציא להורג הרצחנים שאינם חייבים מיתת בי"ד. כוונתו ברורה שיכול להרוג מכח ד"ד רק אלה שחייבים מיתה ביד"ש, אבל אין בכח ד"ד לחייב מי שאין עליו חיוב מכל וכל. ולכאורה זה צריך הבנה. הרי לפני פס"ד אסור להרוג אפילו את המחוייב מיתת בי"ד וההורגו חייב מיתה, ומכש"כ אם הורג את המחוייב מיתה ביד"ש. ואם לזה מועיל ד"ד להרגו, למה לא יהא ד"ד גם על מי שאי"ח מיתה בכלל. אולם על פי הנ"ל י"ל כי הנה כבר נתבאר שהרמב"ם סובר שד"ד הוא מטעם הסכמת בני המדינה והיינו שזה נחשב כהסכמת כל אחד ואחד. ובזה כיון שהיא הסכמה כללית ל"ש מ"ש אין אדם מוחל על ראשי איברים, כיון שהיא הסכמה כללית. וע"כ זה מועיל לאותו חלק שהוא בבעלות האדם, והיינו לגבי חיוב בי"ד. אכן לא תועיל ההסכמה לחייב מיתה מי שאי"ח מיתה ביד"ש, כי לחלק שמים אין כאן הסכמה והסכמתו אינה מועילה. אולם אם האיש נתחייב מיתה ביד"ש, הרי נמצא שמצד די"ש מחוייב מיתה, בזה מועילה הסכמתו למחול על החיוב שלו. משא"כ מי שאי"ח מיתה כלל ואפי' בידי שמים, בזה אין למלך רשות להרגו גם מכח ד"ד.
אכן כל זה ביחס לנפש ישראל אבל בב"נ נראה שאין לנו כל היסוד הזה. וממקום שבאת, שהרי דברי הרדב"ז מוסבים על הדין שאין הורגים ואין מלקים אדם עפ"י עצמו, שהסביר משום שאין נפש האדם קניינו. והרי בב"נ כ' החינוך (מצוה כו) שנתחייבו בהודאת פיהם. הרי לנו שבב"נ אין סברא זו קיימת. הן אמנם אפשר היה לומר שדברי הרדב"ז שייכים רק לשאלה למה לא נאמר גם בדי"נ הודאת בע"ד כמאה עדים. אולם בגדרי עדות רגילה מעיקרא לא קשה, שבע"ד פסול מתורת קרוב. וכ"ז בישראל, אבל בב"נ שגם קרוב וע"א כשר, י"ל שנהרג עפ"י הודאת עצמן מגדרי עדות. וכבר דרך בדרך זו להסברת החינוך בעל המנ"ח, עי"ש. אולם צדק שם בהערתו, שא"כ בת-נח לא תוכל להעיד על עצמה, כיון שנשים פסולות לעדות גם בדיני ב"נ. ע"כ נראה שהחינוך מתפרש באמת שנאמנותו הוא מתורת הודאת בע"ד, ורק בישראל אין הודאת בע"ד כיון שאסור לאבד עצמו לדעת, ע"כ ל"ש בזה גם הודאה, כי הודאה ל"ש אלא כשהוא עצמו רשאי ע"ז ובעלים ע"ז. משא"כ בב"נ, לפ"מ שהבאנו לעיל מהמנ"ח, שב"נ אינו
-286-
מוזהר על איבוד עצמו, ע"כ הוא באמת בעלים על נפשו, וע"כ שייך בו גם גדר הודאת בע"ד וכמו בעניני ממונות בישראל. וע"כ לא חילק החינוך בענין זה בין בן-נת לבת-נח וכהערת המנ"ח, כי גם בבת-נח שייך מושג זה של הודאת בע"ד, ולא מגדר עדות הוא, שבזה אשה פסולה וכמש"כ.
ואל תתמה על ההבדל בזה בין הנפש של אדם מישראל לבין נפש האדם מב"נ, שכבר העמידונו בעלי הסוד על ההבדל היסודי הקיים בזה, עי' בס' ה"תניא" פ"ב, ודבריו מקורם למעלה בקודש "מפי סופרים וספרים קדושי עליון". והבדל זה הוא המשתקף גם בהליכות בתורת הנגלה, בכל פרטי ההבדלים שבין ישראל לב"נ. א"כ איו זה מהתימא כלל אם גם בעניננו יש הבדל זה, שנפשות אוה"ע מקורם בעולם הגשמי ובו שייך קנין לבנ"א כי "הארץ נתן לבני אדם", משא"כ הנפש הישראלית שהיא חלק אלוק ממעל ממש, לגבה יש גדרים אחרים, ובה שייך לומר שהיא קניין הקב"ה כביטוי הרמב"ם.
יוצא מכל זה שבב"נ מועילה הסכמתו לסלק האיסור של שפי"ד. ואם כי באופן פרטי זה ל"ש, שהרי אין אדם מוחל על ראשי איברים וכ"ש על גופו וכנ"ל, ובזה שהוא נלמד מסברא אין הבדל בין ישראל לב"נ. מ"מ כשזה נוהג מקובל וכך הוא סדרו של עולם, ודאי ל"ש לומר אין אדם מוחל ובזה הסכמה מועילה. ומעתה נאמר שד"ד שבין המדינה למדינה הוא ג"כ מטעם הסכמת בני המדינות, ואעפ"י שזה נוגע לדי"נ הסכמתם מועילה. וזה היסוד של חוקיות המלחמה . אכן, אם יגיעו העמים כולם לידי הסכמה לאסור המלחמה, באופן שזה יפסיק להיות חוק הנהוג בעמים, שוב לא תהא המלחמה חוקית ולא הכיבוש, והעם שיצא למלחמה יהא נידון בדין רוצח ושופך דמים. אולם כל עוד שהנוהג של מלחמה מקובל בעמים, אין המלחמה אסורה גם לפי הדין, ומטעם זה מותרת גם לישראל מלחמת רשות.
ולפ"ז יוצא שגם בזה"ז תתכן פעולה מלחמתית ע"י ישראל בתור מלחמת רשות. ובמלחמה אי"צ לדקדק ולהבחין בין צדיק לרשע כי זהו טיבה של מלחמה שאינה נותנת אפשרות דקדוק, וגם בדרך זו הותרה המלחמה, כל עוד שנוהג זה מקובל על העמים. וע"כ יש לבדוק גם בנידון של קיביה וכיוב"ז אם תגובה מסוג זה נקוטה ומקובלת בין העמים, כי אז יש לראות זאת כהסכמה מטעם כל הנוגעים בדבר, ואין בזה משום שפי"ד.
יא. פעולת תגמול - מלחמת מצוה
כל זה הוא לפ"מ שנקטנו שמקרה דנן אינו בגדר מלחמת מצוה אלא מלחמת רשות. אולם האמת נראה לענ"ד שני"ד יש לו תורת מלחמת מצוה ממש מכמה טעמים.
ראשית, אם אמנם דעת המאירי שגם כשעומדים לבוא ומכינים עצמם ה"ז רק מלחמת רשות לא נקטינן כוותי'. שכן העתיק הרמ"א (או"ח סי' שכט,ס"ו) לענין נוכרים שצרו על עיירות ישראל שאפי' אם לא באו עדיין אלא רוצים לבוא מחללים את השבת להצלתם, ומקורו מהאו"ז. ובמ"ב שם העתיק לשון האו"ז שהמדובר כשהקול יוצא שרוצים לבוא. והיינו בדיוק כציורו של המאירי שנודע שמכינים עצמם לכך. והמאירי הולך בשיטת אותו יש מי שכתב שהביא ר"י שאין דין פקו"נ אא"כ הסכנה היא כבר עכשיו לפנינו, אבל לא קיי"ל כדעה זו, שכן הב"י לא העתיק זאת בשו"ע (ועי' מג"א סי' שכח,סק"ה ובמחה"ש שם). ופי' הירוש' למעוטי עכו"ם הוא לפ"ז כפי השי"ק שהחשש הוא לזמן מרובה, והוא רק חשש רחוק. ונמצא שכל שהספק הוא קרוב כנידון שלנו ה"ז בגדר שכבר באו ובזה הוי מלחמת מצוה.
עוד נראה שבנידון דידן גם המאירי מודה, שלא מצינו דבריו אלא באופן שהמרצחים עוד לא
-287-
באו עד עכשיו כלל, וזוהי רק פעולה מונעת. אבל בני"ד שהם עושים מלאכתם בהלוך ושוב וכך היא דרכם לעשות במחשך מעשיהם ולברוח ולבוא מחר שוב, אין זה גדר פעולה מונעת כלפי להבא, אלא אנחנו נמצאים בתוך תוכן של הפעולות, וכל מלחמה יש לה זמנים של הפסקות והחלשת הפעולות כגון בלילה וכיו"ב, האם יעלה על הדעת לומר שמכיון שברגע זה אין האויב נלחם ה"ז רק בגדר למעוטי עכו"ם דלא ליתי עלייה? וגם בנידון דידן, הם בעצם בתהליך ההתקפה עלינו כל הזמן, אלא שבחרו להם דרך הפעולה בהפסקות לנוחיותם וליעילות מעשיהם. וע"כ ה"ז גדר 'אתו אינהו עלן' שזו מלחמת מצוה ללא כל ספק.
עוד נ"ל לבאר דברי המאירי באופן שאין בכלל סתירה בין דבריו לבין מה שהביא הרמ"א מהאו"ז, ועפי"ז יבואר ג"כ שניד"ד תורת מלחמת מצוה עליו לכו"ע. ונקדים לבאר הגמרא סוטה (מד,ע"ב), מחלוקת ר"י ורבנן בלמעוטי עכו"ם "מר קרי לה מצוה ומר קרי לה רשות, נפ"מ לעוסק במצוה פטור מן המצוה". ולכאורה ייפלא שהוכרח להביא הנפ"מ ממרחק מענין אחר לגמרי, והרי כמה נפ"מ גדולות בדבר לענין זה עצמו שאם מלחמת מצוה היא הרי מצוה על כל ישראל להזדרז ולהיכנס במלחמה זו, ואם רק רשות היא הרי הדבר נתון לשיקול דעתם ולרצונם. ועוד נפ"מ שבמלחמת מצוה הסמכות ביד המלך להוציא העם מבלי קבלת רשות מהסנהדרין, ואילו במלחמת רשות אין הדבר בידו. ועוד נפ"מ אם המלך יוצא למלחמה זו בתחילה לפמש"כ הרמב"ם (רפ"ה ממלכים) שאין המלך יוצא בתחילה אלא למ"מ. ומכל נפ"מ אלה לא הזכירו כלל, רק נדחקו להמציא נפ"מ מענין זר ורחוק שלא ממין המדובר כאן.
והנה כבר הזכרנו מה שמפרשי הירוש' נוקטים בפשיטות שמה שלדעת כו"ע אם כבר באו עכו"ם היא מצוה, ה"ז מצד מצות ההצלה מכח המ"ע ד'והשבותו' והל"ת ד'לא תעמד על דם רעך'. אבל הדבר תמוה וכבר עמד ע"ז הרשי"ז (בספר "לאור ההלכה", פרק המלחמה), שהרי נקטינן שאין לארם לסכן עצמו בכדי להציל חברו.
ונ"ל שאמנם כן מצד המ"ע והל"ת אין עליו חיוב לעשות כן, אולם גם איסור אין בדבר. שכשם שאין לחייבו למסור נפשו בזה מטעם מאי חזית וכו' כמו כן מנימוק זה עצמו אין גם לאסור עליו למסור נפשו להצלת חברו. ואין כאן מעשה איבוד לדעת שהרי עושה זאת לשם הצלה, בפרט כשהוא ספק וחברו ודאי. וכ"נ דיוק לשון התוס' יבמות (נד,ע"א ד"ה אין) שכתבו "ואין מצווה להציל חברו בגופו דאדרבא חייו קודמים", ולא נקטו רבותא יותר שאסור גם להציל חברו בגופו, מזה נראה שסוברים שאין לאסור זאת, רק שאינו מצווה על כך. ומעתה מובן שלמעוטי עכו"ם דלא לייתי עלייהו, לכ"ע היא מלחמת מצוה ממש ככל מלחמות מצוה שמצווים ועומדים להילחם, כיון שכנ"ל אין מצווים כלל לסכן עצמם לשם הצלה גם כשכבר בא האויב ומכש"כ כשעוד לא בא, וגם ר"י מודה בזה.
אלא שנחלק בדבר אחר, והיינו בגדרי עוסק במצוה פטור מן המצוה שלמדנו שהוא פטור ממש"נ "בלכתך בדרך" (ברכות טז,ע"א). וסובר ר"י שגם מי שאינו מצווה בדבר, אלא שעושה לשם הצלת חברו דין עוסק במצוה עליו לענין זה שהוא פטור ממצוה אחרת. שאין זה "בלכת דידך", שהרי עושה זאת עכ"פ לא לטובתו ולא בענינו הפרטי הוא עסוק אלא בהצלה, שהענין כשלעצמו הוא מצוה אלא שהוא לפי תנאיו (שמסכן עצמו עי"ז) אינו מצווה בזה. וע"כ גם בזה בא המיעוט לפוטרו ממצוה אחרת. לכן נקטה הגמרא נפ"מ לענין עוסק במצווה, כי זה ודאי שאין בזה מצוה, לענין שכל ישראל מצווים ועומדים לצאת להילחם, וע"כ גם מלך אינו יוצא לה בתחילה, ואין הוא מוציא בזה אלא ע"י סנהדרין, וכל הנפ"מ היא רק לענין עוסק במצוה וכנ"ל, שלדעת ר"י נחשב כעוסק במצוה לענין זה שפטור הוא מן המצוה.
-288-
ונראה לומר שבמקרה זה שמוכן לסכן עצמו להצלת חברו שהוא מותר וכנ"ל, בזה לדעת כו"ע יהא מותר גם לחלל את השבת אם יצטרך לכך לשם הצלת חברו. כי מכיון שמצד חייו הוא יש בידו לוותר כנ"ל, שוב עומדת כאן הבעיא של הצלת חיי חברו ע"י חילול שבת, ובזה הרי קיימת הדרשה "וחי בהם" שאין לך דבר העומד בפני פקו"נ. ולפ"ז אין שום סתירה בין דברי המאירי לפסקו של האו"ז שאמנם למעוטי עכו"ם אינה מלחמת מצוה כי אין כלל מצוה לסכן עצמו להציל חברו וכנ"ל. אכן אם מוכנים לכך מבחינת סיכון עצמם, מותר להם לעשות זאת גם בשבת, וזהו דינו של האו"ז. ולעולם אין זה אלא רשות ולא חובה.
אלא שעפ"י הנ"ל צריך לבאר את שאמרו בירוש', שכשבאו העכו"ם לדעת הכל זו מצוה. והרי עפימש"כ אין כלל מצוה לסכן עצמו להציל חברו (וצריך להוסיף שמ"ש בזה "מצוה", הרי זה עדיף ממה שקורא ר"י מצוה, כי מלחמת מצוה דר"י לגבי דיני מלחמת מצוה הרי היא רשות, ורק לגבי עוסק במצוה הוא שקורים לה מלחמת מצוה כנ"ל. משא"כ כשבאו כבר העכו"ם ה"ז בכל גדרי מ"מ כמפורש במשנה).
ונראה שמ"ש שאם כבר באו העכו"ם לכו"ע מצוה, אין זו המצוה מצד "והשבותו", כי לגביה באמת אי"ח לסכן עצמו. אלא שמצוה היא מדין נקמה וזה נלמד ממה שציותה תורה על הנקמה במלחמת מדין (במדבר לא). וזהו הביטוי של הרמב"ם "עזרת ישראל מיד צר" על משקל הכתוב "צרור את המדינים והכיתם אותם כי צוררים הם לכם". ועי' רמב"ן עה"ת שם עה"פ ויקצף משה וכו' שהביא הספרי שא"ל פינחס כשם שפקדתנו כך עשינו. ופי' הרמב"ן שפינחס חשב שזו כדין מלחמה רגילה שיש בה דין להחיות הטף והנשים. ופירש לו משה שזו מלחמת נקמה היא ובה יש להרוג גם הטף משום נקמה.
ומנוסח זה של "ויקצף משה", אעפ"י שלא הורה להם מראש איך עליהם להתנהג, נראה שהוא דבר שמסברא ול"צ אפילו ציווי מיוחד לזה. א"כ שמענו מכאן שיש מושג מיוחד של מלחמת נקמה וזוהי מלחמה כנגד הצוררים את ישראל, ובה יש דינים מיוחדים. ועכ"פ ודאי יש בזה מצוה גם לדורות כשם שהיתה ממדין, כי נלמד ממדין בבנין אב. ועפי"ז נראה שזהו מקור ההלכה שבירוש' שאם כבר באו העכו"ם לכו"ע מצוה, והיינו מצוה בגדר מלחמת מצוה שהכל יוצאים (שהרי לרבנן אין שלשה סוגי מלחמה, אלא רק שנים), והיינו מצד מצות הנקמה נגד צוררי ישראל.
ולפ"ז נראה שמ"ש שכל שעוד לא באו אלא שמתכוננים לבוא אין זו מלחמת מצוה, היינו כשלא באו עוד בכלל. אבל אם כבר באו קודם, אלא שנסוגו ומטרתם לחזור ולבוא, הרי הם בגדר צוררי ישראל ויש בהם דין מלחמת נקמה שהיא מצוה לכו"ע. ונוהגים בה כל דיני מלחמה ואין שום חובה לדקדק בעשיית הפעולה שלא ייפגעו בה אלא אלה שהשתתפו, כי זו דרכה של מלחמה שנספה בה צדיק עם רשע.
ועדיפא מינה מוצאים אנו במלחמת מדין שהוציאו בה להורג גם הילדים הקטנים. וזה לכאורה תמוה מה חטאו הם? אולם כבר מצינו דברי חז"ל שהקטנים מתים בעוון אבותם ביד"ש (עי' רש"י דברים כד,טז וכ"ה בגמרא בכמה דוכתי) והרמב"ם (פ"ד מה' תשובה ה"א) כתב: "יש חטא שהדין נותן שנפרעים ממנו על חטאו בעוה"ז בגופו או בממונו או בבניו הקטנים, שבניו של אדם הקטנים שאין בהם דעת ולא הגיעו לכלל מצוות כקניינו הם, וכתיב איש בחטאו יומת עד שיעשה איש". ולא הזכיר בלשונו כלל שהמדובר רק בדי"ש, והרי פסוק זה לא יומתו אבות על בנים וכו' הולך על דיני בי"ד. ובאמת שיטת הרמב"ם בעיה"נ (פ"ד מע"ז ה"ו) שהורגים גם הטף. אלא שבמו"נ הגביל זאת רק לענין ע"ז (ח"א פנ"ד): "ודע כי אמרו פוקד
-289-
עון אבות על בנים אמנם זה בחטא של ע"ז בלבד". על כל פנים שומעים אנו שהבנים יכולים להיתפס בתנאים מסוימים בעוון אבותם.
וצריך לומר שמזה הסוג היתה גם הנקמה במדין, כיון שהחטיאו את ישראל והמחטיא לאדם קשה מן ההורגו (מדרש מטות שם), והרי היתה ההחטאה גם בע"ז של פעור כמפורש בדברי הכתובים ובגמרא, ע"כ היה בזה ג"כ הדין שמצינו בעיה"נ שגם הקטנים נענשו. וע"כ לא מצינו בשום מקום ברמב"ם ואף לא בדיני מלכות ובב" נ שיענישו גם הקטנים. ולפ"ז אין ללמוד ממדין דין זה של הריגת הטף במתכוין. אולם יסוד הדין שקיימת מלחמת נקמה שפיר יכולים ללמוד, אלא שזה לא באותו החומר שבמדין. וע"כ א"ש שלא הוזכרו דינים מיוחדים במלחמת נקם, אלא כללו זאת במלחמת מצוה. ומ"מ יש בזה תורת מלחמת מצוה, וע"כ כל הפעולות המלחמתיות הנעשות כרגיל במלחמה, אעפ"י שיתכן שייפגעו בהם ילדים אינם בכלל איסור. ונראה שבאופן זה שאין עושים פעולה מכוונת נגד הילדים, ה"ז בכלל עונש ביד"ש, שבזה ודאי הקטנים נענשים בעוון אבותם.
והיוצא מכל זה, שיש מקום לפעולות תגמול ונקם נגד צוררי ישראל ופעולה זאת היא בגדר מלחמת מצוה. וכל אסון ופגע שקורה לפורעים ולבעלי בריתם ולילדיהם, הם הם שערבים לזה, והם עוונם ישאו. ואין שום חובה להימנע מפעולות תגמול מחמת חשש שיפגעו בחפים מפשע כי לא אנו הגורמים, כ"א הם עצמם ואנחנו נקיים.
אכן לפגוע לכתחילה בכוונה בילדים, כזה לא מצינו אלא בחטא ע"ז. ע"כ מן הראוי לשמור עצמם מלנגוע בהם. וה' הטוב יראה בעני עמו וצרר את צורריו ושרשם מארץ חיים. ובנו יקויים מקרא שנאמר: "כל כלי יוצר לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, זאת נחלת עבדי ה' וצדקתם מאתי נאם ה'".
* בירור זה בא בעקבות פעולת קיביה בשנת תשי"ד תחת הכותרת "פעולת קיביה לאור ההלכה". בצורה מורחבת נדפס בספרו על הרה"מ עמוד הימיני, סימן לט, תחת הכותרת "פעולות צבאיות להגנת המדינה". לשאלת חוקיות המלחמה ראה עוד במאמרי "זכור מלחמה אל תוסף - תוקפן של מלחמות בין האומות" בתוך תחומין ט'. - י.ש.
1 קושייתו על נחש מדיני ב"נ, אעפ"י שהנחש לא נצטוה במצוות ב"נ, נובעת מן הסברא שדיני ב"נ הם שורת הדין , ולא חומרא שמחמירים לגבם. ומה שאין דנים ישראל בדינים אלה הוא מחמת קולא שהקילו בהם מתוך שנפשם חשובה לפני המקום, וע"כ קבעה תורה הכבדות והגבלות לגבי דיון בדי"נ לישראל. וע"כ הנחש ודאי יש לדונו עפ"י שוה"ד שהם דיני ב"נ.
2 בזה תובהר לנו גם ההלכה על מאבד עצמו לדעת בב"נ, שהרמב"ם לא הביא דין זה לאיסור בב"נ. ועי' מנ"ח (מצוה לד) שנוקט שב"נ אינו באיסור זה משום שמצוה זו לב"נ נאמרה ולא נשנית בסיני ולכן רק לישראל נאמרה ולא לב"נ. ודבריו תמוהים מאד שא"כ מצינו עוד מצוה אחת שנאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני ואילו בגמרא סנהדרין (נט,ע"א) לא מצאו אלא מצות גיה"נ אליבא דר"י, ואף זו נאמרה מעיקרא רק לישראל שהרי רק זרע יעקב הוזהרו בזה גם קודם כמבואר בגמ', ולפי דבריו למה לא מנו מצוה זו ד"אך את דמכם לנפשותיכם אדרש" כמצוה שנאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני. א"ו שכוונת הדברים נאמרה ולא נשנית היינו שכל עיקר המצוה לא נשנית, אבל מצוה זו של רציחה בעיקרה נאמרה ונשנית. וע"כ עפ"י הכלל שבגמרא יש לומר שלזה ולזה נאמרה. אבל לפי הנ"ל א"ש, שהרי דרשה זו לגבי ישראל נדרשת מן הכתוב "אך את דמכם לנפשותיכם אדרש", אולם לב"נ כתוב זה נדרש בגמרא לענין שנהרג עפ"י ע"א ודיין אחד. ונמצא שלב"נ אין הכתוב מדבר כלל על ענין מאבד עצמו לדעת ולכן אי"ב איסור זה. וע"ע פר"ד דרוש א ושו"ת בנין ציון לר"י עטלינגר סי' קעג, ולפיהם גם ב"נ בדין "אך את דמכם" וכו'.
3 וראה באיגרת קידוש השם לרמב"ם בד"ה "והמין השלישי": "אמר השי"ת בנותן מזרעו למולך ונתתי את פני באיש ההוא וכו' שאנוס ומוטעה לא יתחייב כרת אעפ"י שאם עושה במזיד וברצון חייב כרת, וכל שכן עבירות שיתחייב על זדונן וברצון מלקות ארבעים, שלא יתחייב אם עשאן באונס במלקות בשום פנים". יוצא מדבריו שממה שאין מענישים בעבירה חמורה, למדים בק"ו לעבירה שעונשה קל, וצע"ק.
4 וראה רמב"ן בחידושיו לכתובות יח,ע"ב ששיטת רב חסדא היא, שלפי ר"מ מדינא של העדים למסור את עצמם ולא לחתום על שקר "לפי שנמצא בברייתא חיצונית שלשה דברים אין עומדין בפני פיקו"נ ואלו הן: ע"ז וג"ע ושפ"ד רבי מאיר אומר אף הגזל". אכן ברייתא זו מצויה במדרש שלשה וארבעה (בתוך "בתי מדרשות" לר"א ורטהימר כרך ב') ושם: "שלש שאין עומדין בפני פיקו"נ... רבי יהודה אומר: אף הגזל". ונאמר בירושלמי (שבת פי"ד ה"ד; ע"ז פ"ב ה"ב): "לא סוף דבר כשאמר לו הרוג את פלוני אל אפילו חמוס את פלוני". וראה שו"ת מהר"ם שיק (יו"ד סימן שמז). - י.ש.
5 עפ"י דרך זו ניתן להבין דברי הרשב"א (יבמות מו,ע"א) והריטב"א שט"מ ב"מ,ע"ב), שפירשו הגמרא יבמות במ"ש "מוהרקייהו דהני בספטא דמלכא מנח", דהיינו לענין ישראל ש"על דעת כן הם באים לדור בארצו וכאילו לקחם במלחמה". ודין זה מבואר שם בתוס' הוא מכח ד"ד ואעפי"כ הוצרכו להסבר, שהוא משום "כאילו לקחם במלחמה". ומזה דייק הדב"א שהבאנו לעיל שכל היסוד של ד"ד הוא מצד כיבוש מלחמה. אבל לפי המבואר בפנים עפ"י הקו"א בשו"ע הרב נראה כוונת הדברים כך, כי לעולם ד"ד בפנים המדינה הוא מטעם הסכמת בני המדינה. אולם זה ל"ש כלפי הישראל שבאים לגור, כי כזרים נחשבו, בני גולה ובני נכר. וע"כ ל"ש בהם היסוד של ד"ד מטעם הסכמה, ולזה כתבו שלגבי ישראל שהם כזרים בארץ יש היסוד השני ד"ד והוא מצד דין כיבוש, ואעפ"י שלא כבשם במלחמה, זה שבאו מדעתם ה"ז כאילו לקחם במלחמה. ולפ"ז יש מקום לומר שלגבי ישראל אפילו אם אינו משווה דיניהם לכל בני המדינה. כל שנוהג בהם עפ"י חוק קבוע עפ"י מנהגי העמים כלפי עם הכבוש תחת ידם, ג"כ דינם דין. וכחידוע יש מחלוקת גדולה בראשונים בענין זה.
6 בספרו עמוד הימיני מאריך כאן הרה"מ בדחיית השגותיו של הרש"י זוין עליו. - י.ש.
<h2>הרב ח. י. ליפקין / בעיות בכיבוש מלחמה</h2>
-290-
הרב ח. י. ליפקין
בעיות בכיבוש מלחמה
ראשי פרקים
א. קנין ע"י כיבוש
ב. באילו מלחמות קונים בכיבוש
ג. בין כיבוש לגזל
ד. במלחמת רשות שלא עפ"י בי"ד
ה. חלוקת השלל
* * *
א. קנין ע"י כיבוש
יסוד הדין שכיבוש מלחמה קונה הוא בגמ' בגיטין (לח,ע"א): "עמון ומואב טיהרו בסיחון"; הותר לכבוש את מואב אעפ"י שכתוב בתורה "אל תצר את מואב", מכיון שטוהרה ע"י סיחון שכבשה. מזה למדו שנוכרי קונה בכיבוש מלחמה. נוכרי שקונה ישראל למדו שם בגמ' מהכתוב "וישב ממנו שבי" (ראה תוס' שם על הגמ' שמדובר בחזקה של כיבוש מלחמה, וראה שיטת רש"י שם). ישראל מנוכרי קונה בודאי מכל שכן מנוכרי לנוכרי, וראה לשון הרמב"ם על זכויות המלך על הארץ שכובש אותה הלכות מלכים (פ"ד, ה"י): "כל הארץ שכובש הרי היא שלו ונותן לעבדיו ולאנשי המלחמה כפי מה שירצה ומניח לעצמו כפי מה שירצה".
בספר "דבר-אברהם" סי' י מאריך לדבר בנושא זה של "כיבוש מלחמה" ושם הוא חוקר אם הדין של כיבוש מלחמה קונה הוא דין מחודש של קנין שקונה בלי צורך בקנין אחר שכיבוש מלחמה הוא עצמו קנין, או שצריך הוא לקנין בכדי לקנות, אלא שכיבוש מלחמה מועיל שמסתלק דין גזל ויכול לקנות אפילו בע"כ של הבעלים. מסקנתו: כיבוש מלחמה הוא עצמו קנין ואינו צריך שום קנין אחר. גם דעת ה"מקנה" כך שכיבוש מלחמה אינו צריך שום קנין וכן מבואר בשו"ע הרב הלכות הפקר וגזל.
ב. באילו מלחמות קונים בכיבוש
יש לעיין בדין זה של כיבוש מלחמה קונה אם הוא נוהג בכל סוגי המלחמות, שכן מצינו כמה סוגי מלחמות. הרמב"ם בתחילת פ"ה מה' מלכים כתב: "אין המלך נלחם תחילה אלא מלחמת מצוה, ואיזו היא מלחמת מצוה זו מלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם. ואח"כ נלחם במלחמת הרשות והיא המלחמה שנלחם עם שאר העמים כדי להרחיב גבול ישראל ולהרבות בגדולתו ושמעו". הרי שיש שלשה סוגים במלחמת מצוה:
-291-
מלחמת ז' עממים, מלחמת עמלק ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם וסוג אחד של מלחמת רשות. ולפי ה"לחם משנה" כלל הרמב"ם במה שאמר "להרבות בגדולתו ושמעו" עוד סוג של מלחמת רשות והוא: "למעוטי עובדי כוכבים דלא ליתי עלייהו" סוטה (מד,ע"ב).
במלחמת הרשות הדבר ברור שיש דין שכיבוש מלחמה קונה מכיון שהמלחמה היא עפ"י המלך ועפ"י הסנהדרין, שבמלחמת הרשות איו מלך מוציא את העם אלא עפ"י בי"ד של ע"א. אף במלחמת מצוה של ז' עממים כתוב בתורה מפורש "ואכלת שלל אויביך". במלחמת עמלק צריכים להשמיד את הכל בכדי למחות את זכר עמלק (ויש לעיין בתורת חקירה לבד אם רכוש עמלק נקנה בתורת כיבוש מלחמה אלא שצריכים להשמיד בכדי לקיים מחיית עמלק, או שמכיון שצריכים למחות זכר עמלק לא נקנה להם כלל). אולם במלחמה שהיא עזרת ישראל מיד צר שבא עליהם יש לברר אם נוהג בה הדין שכיבוש מלחמה קונה בלי שום קנין אחר ככל כיבוש, או שנאמר שמכיון שהמלך מוציא את העם למלחמה מבלי צורך בנטילת רשות מבי"ד, אין בה הדין של כיבוש מלחמה קונה, ורק מטעם הפקר זוכים בשלל האויב. והנפקא מינה היא דאם מטעם הפקר זוכים צריכים קנין ואם מטעם כיבוש מלחמה אין צריכים שום קנין. ועוד דאם מטעם הפקר זוכים הרי זה שייך לזוכה בהם ראשון ואם מטעם כיבוש מלחמה קונים הרי זה שייך למלך או לרשות המוסמכת. והדבר צריך תלמוד.
ג. בין כיבוש לגזל
לא ברור מהו הגדר של כיבוש, ומהו המבדיל בין כיבוש לגזל? גם חקירה זו מצינו ב"דבר-אברהם" בסימן א. הוא נוטה לומר, דגדר כיבוש הוא דכל מקום שאינו יכול להוציא בדין אלא באלימות הוי כיבוש מלחמה. וקרוב לזה גם בספר "כפת תמרים" שאומר לענין גזל עכו"ם דאפשר דאם גזל בפני העכו"ם הוי כיבוש מלחמה, ורק שלא בפניו מיתסר מן התורה. אולם מל' הרמב"ם נראה דאלם יחיד אינו ככיבוש מלחמה, דז"ל הרמב"ם בפ"ה גזילה הל' יח: "בד"א במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורת לסטים המזוינין שאין דיניהם דין וכן מלך זה וכל עבדיו גזלנין לכל דבר".
והנה אם נאמר דגם אלם יחיד כשלוקח באלימות נקרא כיבוש מלחמה וקונה, אם כן כל מלחמה שהיא אף מלחמת הגנה נוהג בה הדין שכיבוש מלחמה קונה. אבל אם נאמר שדוקא מלך שמטבעו יוצא לוקח משל אחרים, עדין יש לברר אם כיבוש במלחמת הגנה קונה. אבל האמת נראית, שאף אם נאמר שאין דין כיבוש מלחמה אלא במלך שמטבעו יוצא וכנ"ל, מ"מ גם מלחמת הגנה, מכיון שהיא מתנהלת עפ"י המלך אף שאין צורך בה בנטילת רשות מהבי"ד, או שהיא מתנהלת עפ"י רשות מוסמכת העומדת במקום מלך, אין לה דין של חבורת לסטים שכבשו ולא הוי גזל או הפקר כשהאויב בורח ומדין כיבוש מלחמה קונים. ואולי אפשר להביא ראיה לכך ממלחמת דוד במעשה צקלג בשמואל א' פרק ל, שם נזכר שדוד לקח שלל מדין כיבוש מלחמה וכפי הכתוב נעשה סדר חלוקת השלל שדוד סידר לחוק בישראל: "ויהי מהיום ההוא ומעלה וישימה לחוק ולמשפט לישראל עד היום הזה", ראה ברמב"ם מלכים פ"ה הל' ט'. אעפ"י שדוד לא היה באותה שעה מלך בפועל והמלחמה לא היתה מלחמת רשות רק מלחמת הגנה להציל את הנפשות והרכוש.
-292-
ד. במלחמת רשות שלא עפ"י בי"ד
ויש לעיין עוד מה הדין במלחמת רשות שמוציאין רק עפ"י בי"ד של ע"א. אם עברו ולא שאלו את הבי"ד ויצאו למלחמת רשות וכבשו, האם יש לכיבוש זה דין כיבוש מלחמת קונה?
בס' דבר-אברהם עומד על דברי החתם סופר בענין הסתירות שבגמ', מחד גיסא אמרו בסנהדרין (נט,ע"א) "מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ולא והרי יפת תואר? התם משום דלאו בני כיבוש נינהו" ומאידך בגיטין (דף לח,ע"א) אמרו: "עמון ומואב טיהרו בסיחון" משמע שהם בני כיבוש. ופירש שהכוונה בעכו"ם לאו בני כיבוש נינהו שלא הותר להם להלחם, ויפת תואר הותרה רק במלחמה (ראה רש"י כסנהדרין שם). והסיק: "וקרוב בעיני לומר שאם יצאו למלחמת הרשות שלא עפ"י בי"ד של ע"א, אין דין יפת תואר נוהג בהם", אם כן לכאורה הוא הדין שאין דין כיבוש מלחמה קונה כשיצאו שלא ברשות. ואולי יש להבדיל ולומר דאעפ"י שהמלחמה לא היתה ברשות בי"ד אין זה אלימות של יחיד דהוה גזל אלא הוי כיבוש של רבים דהוה כיבוש לגבי קנינים. ועוד דהא עמון ומואב טיהרו בסיחון אעפ"י שאינם בני כיבוש.
בספרו של הרב זוין "לאור ההלכה", מאריך בעניני מלחמה לפי התורה. הוא מביא שם פירוש על כיבוש סוריא ע"י דוד הנקרא "כיבוש יחיד", דבשביל לקדש חו"ל בקדושת א"י צריכים רוב ישראל או מלך ישראל עפ"י בי"ד הגדול שיש להם רשות וכח לעשות מלחמה, ומכיון שלא היה להם רשות לכבוש סוריא כפי שאמרו "סמוך לפלטין שלך לא כיבשת ואתה הולך לכבוש ארם נהרים וארם צובא" ושלא כדין עשו, נמצא שזה נעשה שלא בבי"ד לכן זה נקרא כיבוש יחיד זאת אומרת שכיבוש שנעשה שלא עפ"י בי"ד כפי שצריך להיות אין לו דין כיבוש ולכן לא נתקדשה סוריא.
לפי פירוש זה יוצא לכאורה דכיבוש שהוא שלא עפ"י בי"ד אין לו דין כיבוש כלל. ואולי רק לגבי קנין שיתקדש חו"ל בחיובי מצוות התלויות בארץ כמו בא"י הדברים אמורים, דאם הכיבוש היה שלא ברשות בי"ד אין לן דין כיבוש שיחול על השטח חיובי המצוות כמו בא"י, אבל לגבי כיבוש מלחמה קונה כל שאין זה אלימות. ולא רק למלך יש כח וזכות בעניין זה, אלא כל רשות מוסמכת, זאת מדברי הרב קוק זצ"ל במשפט כהן למדנו. שם דן הוא בנוגע למלחמות של ימי בית שני ולבסוף הוא אומר: "נראים הדברים שבזמן שאין מלך כיון שמשפט המלוכה הם ג"כ מה שנוגע למצב הכללי שכל האומה, חוזרים אלה הזכויות של המשפטים ליד האומה בכללה...". יסוד זה של הרב קיים בודאי גם לעניין כיבוש מלחמה קונה.
ה. חלוקת השלל
בסנהדרין (כ,ע"ב) נאמר: "ושאר ביזה שבוזזין מחצה למלך ומחצה לעם". וראה ברמב"ם מלכים פ"ד הלכה ט שאומר: "ומחצית הביזה חולקין אותה כל אנשי הצבא ביחד עם העם היושבים על הכלים במחנה לשמרם. חולקין בשוה שנאמר 'כי כחלק היורד במלחמה וכחלק היושבים על הכלים יחדיו יחלוקו'". בפרשת מדין במדבר לא כתוב מפורש סדר חלוקת השלל, והשאלה היא אם למדין ממנה לדורות. במלחמת מדין כתוב שאת כל השלל הביאו אל משה ואל אלעזר הכהן ואל עדת ישראל. על הכתוב את "כל השלל" מביא רש"י את המדרש "מגיד שהם כשרים וצדיקים ולא נחשדו על הגזל לשלוח יד בביזה שלא ברשות". משה ואלעזר הכהן וכל נשיאי העדה יצאו לקראתם אל מחוץ למחנה "לפי שראו את נערי ישראל יוצאים לחטוף מן
-293-
הביזה" (רש"י, עפ"י ספרי). את המלקוח (שלל האדם והבהמה) חלקו לפי דבר ה' למשה בין תופשי המלחמה היוצאים לצבא ובין כל העדה. טעם לחלוקה זו כותב העמק דבר: "אע"ג שלא נלחמו אלא שמרו על הכלים הרי הם כתופשי המלחמה וכמאמר דוד כי כחלק היוצא למלחמה וכחלק היושב על הכלים". יוצא כי זה היה כבר נוהג מכבר בחלוקת השלל במדין. וכן עולה מדברי הילקוט למלחמת דוד שם: "א"ר יודן מהיום ההוא והלאה אין כתיב כאן אלא ומעלה, ממי את למד מאברהם שנאמר בלעדי רק אשר אכלו הנערים וחלק האנשים". כל זה בחלוקת המלקוח (אדם ובהמה), אבל הבז (מטלטלין) אשר בזזו איש לו, לא בא לכלל חלוקה.
4
הרב ח. י. ליפקין
3
בעיות בכיבוש מלחמה
<h2>הרב מ.י. אושפיזאי / דיני שלל מלחמה</h2>
-294-
הרב מ.י. אושפיזאי
דיני שלל מלחמה
ראשי פרקים
א. המקור לזכאות בשלל
ב. מדוע אין בביזה איסור גזל
ג. האם הכיבוש הוא גם מעשה קנין
ד. לתקנות הממשלתיות בעניין השלל יש תוקף הלכתי
* * *
א. המקור לזכאות בשלל
נשאלתי בענין שלל מלחמה, בזכות שישנה ללוחמים בשלל מדין תורה, ובסמכות הממשלה לחוקק חוק האוסר לחיילים לקחת מהשלל.
מצינו בכמה מקומות בתורה ובנביאים שהשלל זכה בו העם: במלחמת סיחון - "רק הבהמה בזזנו לנו ושלל הערים אשר לכדנו" דברים (ב,לה); במלחמת עוג - "וכל הבהמה ושלל הערים בזונו לנו" שם (ג,ז); במלחמת שאר העמים - "רק הנשים והטף והבהמה וכל אשר יהיה בעיר כל שללה תבז לך ואכלת את שלל אויביך אשר נתן ה' אלקיך לך" שם (כ,יד); במלחמת יהושע - "ויאמר אליהם בנכסים רבים שובו אל אהליכם ובמקנה רב מאד בכסף ובזהב ובנחשת ובברזל הרבה מאד חלקו שלל אויביכם עם אחיכם" יהושע (כב,ח). ובמלחמות דוד נקבע חוק לחלוקת השלל בין היורדים למלחמה לבין היושבים על הכלים שמואל א (ל,כד).
מכל זה נראה לכאורה שיש זכות לעם המלחמה על השלל, והבא להפקיע זכותם הרי זה כאילו גוזל מהם את השייך להם.
ב. מדוע אין בביזה איסור גזל
יש לעיין מתחילה במקור הדבר של זכיה בשלל, מצד סילוק דין גזל ומצד כח הזכיה שבו.
בדין גזל נוכרי ישנה מחלוקת בגמרא (ב"ק קיג,ע"ב ב"מ פז,ע"ב; וקיא,ע"ב) אם מותר או אסור. והקשו התוס' (ב"מ פז,ע"ב) למ"ד גזל כותי מותר מאי עביד לי' לקרא ד'וחשב עם קונהו' שממנו למד אידך מ"ד שגזל עכו"ם אסור. נראה מזה שבגוונא דאיכא חי"ה מודה גם האי מ"ד דגזל עכו"ם אסור מה"ת. וכ"נ בשט"מ שם שמתרצים קושיא הנ"ל וז"ל: "דאפילו למ"ד גזל נכרים מותר היינו דוקא היכא דליכא חילול השם וכו' אבל היכא דאיכא ח"ה אסור, דאלת"ה בזמן שהיתה יד ישראל תקיפה על אומות האיך היה נשאר ביד הנוכרי פרוטה". רואים שגם למ"ד גזל נכרים מותר אין זה היתר מוחלט אלא רק בתנאים ידועים, אבל כשעושים אתם מו"מ וכן הרכוש שתח"י באמת אסור לגוזלו.
-295-
והנה בגמרא (ב"מ קיא,ע"ב) נתבאר שלמ"ד מותר הוא משום שדורש "רעך" למעט נוכרי ועי' תוס' (ב"מ סא,ע"א ד"ה לעבור). אולם לא נתבאר מהיכן המקור לחלק בין היכא דאיכא חילול ה' להיכא דליכא. ונראה לומר דכיון דגזילה היא מז' מצוות ב"נ, א"כ גם ישראל הוזהרו בהם ולא באה תורה לגרוע אלא להוסיף. אבל כל המצוות שגם בהיותם ב"נ היו עליהם לא הופקעו מהם. וע"כ אף דמיעט רחמנא למ"ד ג"נ מותר מקרא דרעך, לא מיעט אלא מדין גזל דקרא דדיני ישראל, אבל לא מיעט מהדין הכללי דב"נ. א"כ לכאורה אינו מובן עדיין מנלן להתיר לגמרי ג"נ. ונראה עפי"מ שדרשו בגמרא (ב"ק לח,ע"א) מקרא ד'ראה ויתר גויים' - ראה מצוות שקיבלו עליהם ב"נ ולא קיימום עמד והתיר ממונם לישראל. ועי' תוס' שם שהקשו למ"ד ג"נ מותר למ"ל קרא. אבל לפי הנ"ל נראה דאיצטריך לגלות שאין גם איסור גזל מטעם ז' מצוות ב"נ.
ואיצטרכו תרי קראי מדין גזל דמצוות התורה לישראל ומדין גזל מטעם ב"נ, דנראה דדיני הגזל מצד מצות התורה הוא אחר מדין גזל דב"נ. בגזל דישראל יש בו שתי בחינות: א' הצד האיסורי. וב' צד הממון. מצד האיסור הרי איסור גזל הוא ככל איסורים אחרים שבתורה כגון חלב ונבילה. וע"כ גם חצי שיעור בגזל אסור מה"ת כדרך שאר איסורים (עי' חו"מ סי' שנט ס"א וסמ"ע שם), והוא ל"ת אלא שאין לוקים עליו מצד שניתק לעשה או ניתק לתשלומין. אולם חוץ מזה יש לו דין תשלומין מצד הממון שאינו יכול לזכות בממון שאינו שלו. ויש דוגמא שחייב להחזיר הממון ומ"מ אינו מתקן האיסור, כגון ריבית לכמה דעות בראשונים, שאעפ"י שחייב להחזיר, איסורא דעבד עבד. והיינו כנ"ל דדין התשלומין בזה הוא רק מהצד הממוני ולא מצד האיסור.
אולם גזל האסור לב"נ בז' המצוות אין בו הצד האיסורי מצד ל"ת שבתורה, ואין גם הדין של תשלומין מצד ממון שאינו שלו, דאין בב"נ דין השבה רק איסור המעשה (עי' ש"ך סי' שמח, ס"ק ב. וע"ש דברי נתה"מ שתירץ בזה הקושיא על הרמ"א מהא דקדשה בגזל או גניבת עכו"ם מקודשת). ונראה שדין גזל בב"נ הוא איסור מצד תיקון העולם, כי בהימלא העולם חמס הוא נשחת ואין לו קיום. וכ"נ לשון הרמב"ם פ"י מהל' מלכים הי"א: "לדון עליהם עפ"י המשפטים האלו כדי שלא ישחת העולם".
[ובזה יוסבר אולי מה שמצינו שב"נ חייב מיתה על הגזל, כי מכיון שהאיסור הוא מצד השחתת העולם, א"כ נשפט הוא בחטא כלפי נימוסי המלוכה, ובמשפטי המלוכה חייבים מיתה כל העובר עליהם 1 (עי' ר"מ פ"ד ממלכים)].
והנה קרא ד"רעך" בא למעט נוכרי מדין גזל דמצוות התורה לישראל, כנ"ל. וממקרא "ראה ויתר גויים" אנו למדים למעט ג"נ מדין ז' מצוות ב"נ, דאין ישראל מצווים כלל על הגזל כלפיהם. והטעם, שכיון שכל הדין שגזל אסור בב"נ הוא מצד תיקון העולם, אין זה שייך אלא בזמן שהם עצמם מקפידים ושוקדים על תיקונו, אבל מכיון שראה ז' מצוות שנצטוו ואינם שומרים עליהם, ע"כ התיר ממונם לישראל כי אין מקום לשמור על תיקון עולמם, מכיון שהם עצמם אינם שומרים עליו.
-296-
יוצא מזה דגם למ"ד גזל נוכרי מותר, אין זה אלא משום שהם הפקיעו מעצמם את שמירת משפטי גזילות, אבל כשהם בעצמם גדורים מזה, אז גם ישראל יהא מוזהר על גזילתם מצד דין דתיקון העולם כדרך שהם מצווים מטעם זה. וע"כ עולים יפה דברי התוס' ושט"מ הנ"ל דדוקא במקום שהם פורצים דיני ב"נ אנו מודדים להם כדיניהם הלא טובים. אבל בזמן שהם מתנהגים בנימוסי יושר וסומכים ובוטחים במו"מ על ישראל, אז כל ההיתר מצד ז' מצוות ב"נ נפקע. 2 ומצאתי דבר זה מפורש במאירי: "משמע דכל שמקיימים ז' מצוות דינם אצלנו כדיננו אצלם".
כל זה למ"ד ג"נ מותר. אבל מ"ד גזל נוכרי אסור ואינו דורש "רעך" למעט ג"נ, נמצא שלדעתו לא נתמעט ג"נ גם מכלל דין גזל דהתורה שמישראל לישראל. וע"כ אין זה חשוב כלל אם הם שומרים על איסור גזל, כיון שאין האיסור תלוי בתיקון העולם.
והנה לכאורה לפ"ז יש מקום עיון, מהיכי תיתי להתיר גזל נוכרי בזמן מלחמה, הרי למ"ד ג"נ אסור הוא איסור מצד עצמו, ואינו תלוי כלל בהתנהגותם, א"כ לכאורה גם בזמן מלחמה יהא אסור.
אך נראה דאעפ"י דג"נ אסור בכל אופן לדעה זו וכנ"ל, מ"מ אין זה אלא בזמן שלום, אבל בזמן מלחמה לכו"ע מותר ג"נ. דהא בזמן שהם נלחמים אתנו מצווים אנו ע"י השם לעמוד על נפשותינו ולהתגבר עליהם ולנקום מהם נקמת ה' וישראל, ואם דמם הותר עאכו"כ ממונם. ומקור מפורש לזה הוא בדברי ר"ה בגמרא (ב"ק קיג,ע"ב): "דאר"ה מנין לגזל הכנעני שהוא אסור שנאמר 'ואכלת את כל העמים אשר ה' אלקיך נותן לך' - בזמן שהם מסורים בידך ולא בזמן שאינם מסורים בידך".
ומ"ש בזמן שהם מסורים תח"י ודאי אין הכונה כשנכנעו לנו ומקיימים יחסים תקינים עם ממשלה שלנו, דהרי קרא דוחשב עם קונהו מיירי בנתונים תחת ידך ומ"מ למד מכאן לג"נ אסור. ועי' תו"כ שדרש מקרא הנ"ל וז"ל: "א"כ דברה תורה בנכרי שתחת ידך עאכו"כ בנכרי שאינו תח"י". אלא נראה דהכונה היא לזמן המלחמה, שאז האויב משתמש בכל מה שיש לו נגד ישראל בגוף ובממון, וע"כ כשם שהתורה הפקירה את גופם ונצטוינו לכלותם, כן הפקירה ממונם.
כל זה כשהם נלחמים אבל אחרי שהשלימו או נכנעו וסודרו אתם יחסים תקינים אז אף שידינו תקיפה עליהם אסור גזל הנוכרי וכנ"ל. וכ"ה בדברי הרמב"ם שכ': "אסור לשקר בבריתם ולכזב להם אחרי שהשלימו וקבלו ז' מצוות ב"נ". אבל בזמן מלחמה: "שלא השלימו או שהשלימו וכו' עושים עמהם מלחמה ובוזזים כל ממונם" (פ"י מהל' מלכים). וכן פסק שג"נ אסור וז"ל: "אסור לגזול כל שהוא ד"ת אפי' עכו"ם" (פ"א הלכות גזילה ואבידה, ה"ב). הרי שבזמן מלחמה הותר ג"נ.
-297-
ג. האם הכיבוש הוא גם מעשה קנין
אכן עדיין יש מקום לדון בזכות השלל במלחמה אם הוא רק מטעם היתר הגזל. כי כנ"ל המלחמה הפקיעה איסור הגזילה, וממילא יש בזה כל דיני הקנינים, שמי שיזכה בזה לפי דרכי הקנינים מן ההפקר זוכה בם. ולפ"ז לא יהא הבדל בין אנשי צבא לשאר העם כי רק מי שתפס וזכה בו בקנין הראוי זכה בו ויהיה הזוכה מי שיהיה. ומה שלא נתפס ישאר בגדר הפקר. או שהכיבוש מהווה גם קנין וכל מקום כבוש נקנה לכובשים עם כל מה שנמצא בו. 3
והנה אם נאמר שאין הכיבוש עצמו מהווה קנין, הרי שהממשלה מצאה לנכון לאסור על זכיה זו, הן אם כוונתה לשמור על הרכוש ע"מ לנהל על ידו מו"מ עם האויב ולהחזיר להם תמורת ויתורים אחרים, או לאסור השלל מטעם ח"ה או שכונתה לזכות בשלל בשביל צרכי ציבור וצבא. ודאי שיש לה הרשות והסמכות לכך. כי כל מה שנוגע לתקנת הציבור ולהנהגת העם הרשות בידה לחקוק חוקים כפי ראות עיניה. ומי שיקח רכוש זה, אם הוכרז כרכוש המדינה, ה"ז שוב כגוזל ממון ישראל והמדינה. אבל אם הכיבוש עצמו מהווה קנין, נמצא שזוכים אנשי הצבא בשלל משום שהם עשו את הכיבוש. וכמדינה מחוקקת חוק להפקיע מהם השלל ה"ז כאילו מפקירה ממון שלהם, ובזה לכאורה אין לה לעשות כן כדרך שאינה מפקיעה שום ממון אחר השייך לבעלים.
ונראה ללמוד מתוך דברי הרמב"ם שהכיבוש עצמו מהווה קנין, שכ' בההלכות בית הבחירה (פ"ו,ט"ז): "אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש וכו' וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה". ועי' בכ"מ שתמה במה גדול כח חזקה מכח כיבוש, וגם למה לא נתקדשה גם בראשונה ע"י החזקה. והנראה לתרץ קושיותיו, דיהושע לא רצה לקדש הארץ אלא בכיבוש, והטעם כי בכדי לחייב את הארץ בתו"מ היה צריך להיות דוקא כיבוש רבים וזה לא יתכן אלא מצד הכיבוש, אבל מצד החזקה כ"א מחזיק בשלו ול"ש בזה כיבוש רבים. וכ"ה מפורש בדברי הרמב"ם שכ' בראש ה' תרומות שכל מה שכבשו השבטים אחרי יהושע לא היה לו תורת כיבוש אלא מצד חלוקת יהושע. ועוד שא"א היה לקדש בחזקה אלא מה שכבר הוחזק בידם, אבל מטעם הכיבוש ה"ז חל על כל א"י, גם על אותם החלקים שעדיין בפועל לא היו תח"י כמבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל, כי בזה שהכובש שובר כוחו של האויב ה"ז נקרא כיבוש אע"פ שבפועל עדיין המקום לא נכבש ולא הוחזק. ומכיון שכל עיקר הקדושה היתה מצד השלטון שבכיבוש ע"כ כשנתבטל הכיבוש מתבטל הקנין והקדושה.
אבל בזמן עזרא א"א היה כלל לקדש בכיבוש, כי לא היה אז כיבוש כלל אלא עליה ברשות הפרסים, א"כ קנינם היה מגדר חזקה וקנין בהרשאת המקנה. וקנין שבא ע"י חזקה לא יתבטל גם ע"י החורבן. ואעפ"י שהנוכרים נלחמו בנו וכבשו את הארץ אין לומר שיקנוה מדין חזקת כיבוש מלחמה. כי כיבוש מלחמה בתורת קנין אינו אלא מחידוש התורה של"צ בזה רצון בעלים כלל, ואישרה תורה את הנהוג בעולם לרכוש ע"י מלחמה, בע"כ של הבעלים כמבואר בגיטין (לח,ע"א) אבל לא מצינו חידוש זה כלפי א"י שהיא נחלת ה' וישראל לעולם ולא ניתן לשום גוי רשות לקנות בה בחזקה כבשאר הארצות. ואדרבה הבטיחה תורה במ"ש "ושממו עליה
-298-
אויביכם" ולא הועילו כלום במלחמותיהם ולא הופקעה הארץ מבעלותם של ישראל ומחזקתם, ומתורצות שפיר קושיות הכ"מ. 4
עכ"פ שמענו מזה שעצם הכיבוש מהווה קנין, ואין צורך בקנינים נוספים. א"כ לפ"ז לכאורה גם הזכיה בשלל היא מגדר זה שאנשי המלחמה זוכים בו ע"י עצם מעשה הכיבוש. אכן עדיין יש לדון אם הכיבוש מקנה זכויות מיוחדות לאנשי המלחמת או שהכיבוש מקנה את זה לכל כלל ישראל.
לכאורה דבר זה תלוי בשני פירושי רש"י במ"ש הכ' "עם אחיכם" יהושע (כב,ח). פי' א: עם אחיכם - בני גד ובני ראובן. ופי' ב': עם אחיכם - שנשארו לשמור את הערים ולא עברו את הירדן. לפי פי' א' יוצא שלא נתחלק השלל אלא בין היורדים למלחמה. (אכן גם היושבים על הכלים ולא יוצאים למערכה נחשבים כמשתתפים במלחמה. וזהו גם מה שקבע דוד לחוק; כחלק ליוצאים למלחמה וליושבים על הכלים). אולם לפי פי' ב' שגם אלה שנשארו בעריהם קיבלו חלקם, יוצא שהשלל מתחלק לכל ישראל. וכזאת מצינו במלחמת מדין חלוקה בין תופשי המלחמה ובין כל העדה, הרי לכאורה כפי' הב' שכל ישראל שייכים בשלל המלחמה והכיבוש אינו נקנה במיוחד לאנשי המלחמה. אכן עי' ספורנו ורמב"ן שפירשו שחלוקה זאת היתה רק במלחמת מדין מפני שהשלל היה מנקמת ה' במדין, ע"כ זה שייך לכל ישראל. וע"כ קבלו גם הכהנים חלק בשלל.
וע"ע סנהדרין (צד,ע"ב) על הפסוק 'ואוסף שללכם אוסף החסיל': "א"ל נביא לישראל: אספו שללכם, א"ל: לבזוז או לחלק, א"ל וכו' מה אוסף החסיל כל אחד ואחד לעצמו אף שלכם כל אחד ואחד לעצמו". ועי' פרש"י שנסתפקו. מזה נראה שלא היה כלל קבוע באוסף השלל. אולם נראה שאין ראיה משם, כי חזקיה לא ניהל כלל מלחמה במובן הרגיל. והיה כל הנצחון רק בדרך נס בלבד, ע"כ ל"ש לחלקו בין אנשי הצבא כי לא היתה להם שום זכות מיוחדת לזה.
ומ"מ יש לראות שהיו צורות שונות של שימוש בשלל בזמן משה ויהושע. יש שנתחלק בין העם ויש שהקדישוהו לשמים ויש שהחרימו את הערים ושרפום באש. וכך אמרו חז"ל בהחרמת יריחו שהחרימה יהושע ע"ד עצמו לפי שנכבשה בשבת, או שהיתה מעין תרומה לה' מהכיבושים שבאו אח"כ. מזה נראה שאין הזכיה בשלל זכות קבועה של יוצאי המלחמה, אלא הוא בגדר משולחן גבוה קזכו, ויש רשות בידי המלכות לקבוע את סדר חלוקת השלל, וע"כ היתה רשות ביד יהושע לקבוע כפי שמצא לנכון לצורך אותה שעה.
ד. לתקנות הממשלתיות בעניין השלל יש תוקף הלכתי
לפי זה תקנת ממשלת ישראל הזמנית בזמננו לאסור את הביזה הפרטית לחיילים מנימוקי תקנת המדינה וכנ"ל לא סטתה מן המסורת של חוק מלוכה המקובל בישראל, ואסור לכל אחד לשלול ולבוז.
-299-
וכן מצינו באאע"ה שא"ל מלך סדום, "והרכוש קח לך" והיינו משום שזכה בשלל המלחמה, ומ"מ לא רצה לקבל ממנו. ואמרו בזה סוטה (יז,ע"א): "בשכר אם מחוט ועד שרוך נעל זכה...". ופירש"י: "שהבריח עצמו מן הגזל". הרי שאעפ"י שמן הדין זכה בשלל ושלו היה הכל, מ"מ לפנים משוה"ד ומשום קידוש השם לא לקח כלום.
וא"כ גם אם הממשלה תמצא לנכון לחזור ולמסור את השלל לנוכרים מצד קידוש השם, יש מקום להנהגה זו כדרך אבותינו הראשונים ותקנתם בענין זה תקנה. ומ"מ נראה שמן הראוי שהמוסדות המוסמכים יקבעו סידור מתאים שהחטיבה המבצעת וכובשת תקבל חלק מהשלל כחוק הקבוע של מלכות דוד ליורדי המלחמה וליושבים על הכלים בבסיס ובמחנה.
1 אבל הרי לא רק על עבירת גזל חייב מיתה, אלא על עבירת כל אחת משבע מצוות שמצווה בן נח. כמפורש ברמב"ם ספ"ט מהלכות מלכים. כולל למשל גם איסור אבר מן החי. - י.ש.
2 בפשוטו הרי גם לתוס' ולשט"מ שהוא אסור מה"ת, לא משום לתא דגזל קאתינן עלה אלא מצד איסור, אחר איסור חילול השם, דחי"ה ל"ת מה"ת הוא כמשה"כ "ולא תחללו את שם קדשי'" עי' ר"מ פ"ה מיסודי התורה, וסהמ"צ ל"ת סג, וע"ע יומא (פו,ע"א) ואעפ"י שדעת רש"י בסנהדרין נז ע"א שלמ"ד ג"נ מותר גם במקום דאיכא ח"ה אינו אלא איסור דרבנן, נראה דהוא משום דס"ל דאין ח"ה דאורייתא אלא כשמחלל השם כלפי ישראל ובדומה למצות קידה"ש דישנה רק בקרב ישראל סנהדרין (עד,ע"ב), או דס"ל דעיקרו לא נאמר אלא לענין אם כופים אותו לעבור על דת בדומה למצות קיה"ש וכנ"ל. ובזה פליגי התוס' עליו וס"ל דח"ה הוא דאורייתא גם בני"ד, ומ"מ אינו שייך לאיסור גזל כלל, דלהאי מ"ד אין בשום פנים בג"נ דין גזל כלל, אלא איסור אחר הוא. - העורך
3 עי' דבר אברהם סי' י שחקר בשאלה זו והעלה שהדבר נתון במחלוקת הראשונים. - העורך
4 עי' תויו"ט עדיות פ"ח, מ"ז ועי' דבר אברהם סי' הנ"ל אות ז שתמה כדבריו. ולפי סברת המחבר דידן יתיישב. אכן מה שרצה ללמד מכאן לדין הקנין שתלוי בכיבוש אין זה מוכרח כי המדובר לענין חלות הקדושה ולא לענין הקנין. וע"ע דבר אברהם הנ"ל שפלפל בדברי הרמב"ם הללו והעלה שחזקה האמורה כאן היינו הקדשת פה שקידשוה לא"י. - העורך
<h2>הרב כתריאל פ. טכורש / איסור והיתר בצבא המלחמה</h2>
-300-
הרב כתריאל פ. טכורש
איסור והיתר בצבא המלחמה *
ראשי פרקים
א. המותר לצבא המלחמה לעומת המותר לשרויים במחנה
ב. מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן
ג. מקור וביאורים לשיטת הרמב"ם
ד. לתוקפו של איסור ביזה
ה. יסוד הדברים בשקלא וטריא בסוגיא
* * *
א. המותר לצבא המלחמה לעומת המותר לשרויים במחנה
הרמב"ם (בפ"ה מהלכות מלכים ה"א) אומר: "חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העכו"ם ויכבשום וישבו מהן, מותר להן לאכול נבילות וטריפות ובשר חזיר וכיוצא בו, אם ירעב ולא מצא מה יאכל אלא מאכלות אלו האסורים. וכן שותה יין נסך. מפי השמועה למדו: ובתים מלאים כל טוב - ערפי חזירים וכיוצא בהן". ובהלכה ב: "וכן בועל אשה בגיותה אם תקפו יצרו, אבל לא יבעלנה וילך לו אלא מכניסה לתוך ביתו".
והנה גוף הדבר הוא תלמוד ערוך בחולין (יז,ע"א), אולם יש לדייק בדברי הרמב"ם את הדיוקים הבאים: א) מהי הלשון 'חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העכו"ם', מה שלא נמצא בגמרא ובתוספתא ? ; ב) הלשון 'וישבו מהן' ; ג) 'אם ירעב ולא מצא מה יאכל' - למה דוקא אם ירעב? ; ד) למה מביא הרמב"ם ההיתר 'וכן שותה יין נסך' באופן מיוחד, מבלי לכלול את זה עם שאר איסורים ; ה) מה כולל הביטוי 'וכיוצא בו' ; ו) מהי ההדגשה אצל יפת תואר 'אם יצרו תקפו'.
בישוב הדיוק הראשון. נביא את דברי הרמב"ם (הל' מלכים פ"ו הי"ג) "ארבעה דברים פטרו במחנה, אוכלים את הדמאי ופטורים מרחיצת ידים בתחלה ומביאין עצים מכל מקום, ואפילו מצאן תלושים ויבשים אין מקפידין על כך במחנה, וכן פטורין מלערב עירובי חצרות במחנה אלא מטלטלין מאהל לאהל ומסוכה לסוכה". המקור לזה במשנה בעירובין (דף יז,ע"א). והנה הרמב"ם התכוון כאן לחלק בין צבא הנמצא במחנה לבין הצבא ההולך לכבוש. צבא ההולך לכבוש בגבול העכו"ם ויוצאים חלוצים למלחמה הותר להם באמת נבילות וטריפות ושאר מאכלות האסורות, אבל צבא הנמצא במחנות מותר רק בדברים המפורטים הללו. ודבר מסתבר הוא, שהרי לא התירו במחנה אלא דברים האסורים מדרבנן, כמו שאמרינן בגמרא:
-301-
"בד"א בעירובי חצרות אבל עירובי תחומין חייבין לפי שהם דבר תורה". באם הדין במחנות שווה לדין צבא כובש, הרי בצבא כובש התירו גם מאכלות אסורות מדאוריתא כנבילות וטריפות וכו', וכן התירו אפילו חילול שבת דאורייתא, כדאמרינן בגמרא "עד רדתה אפילו בשבת" (שבת יט,ע"א) ויריחו נכבשה בשבת, ומזה מביא הירושלמי ראיה שמחללים שבת במלחמה (מו"ק פ"ב ה"ד). אלא ודאי שיש חילוק בין אנשי צבא כובשים ובין אנשי צבא הנמצא במחנות, וזה שהרמב"ם מדייק בלשון "חלוצי צבא" שנכנסו בגבול העכו"ם ויכבשו, ז"א: צבא כובש. ומובן בזה גם הדיוק בלשון "וישבו מהן" ז"א שיקח מהם שלל בשעת הכיבוש וכדברי הנמרא חולין שם: "בשבע שכבשו", וכפירש"י שם (ד"ה אלא לאחר מכאן) בשעת שלל, בשעת הכיבוש. אבל לא בשבע שחלקו בשעת החלוקה. יעו"ש.
ואם כנים אנו בזה, הרי שיש לתמוה על דברי הנאון בעל "שירי קרבן" בירושלמי עירובין (פ"א ה"י) על הא דארבעה דברים התירו במחנה, דמביא ראיה לרמב"ם, שמותר לאכול דברים אסורים דוקא כשירעב ואין לו מה יאכל ממתניתין דארבעה דברים התירו להם במחנה, ואי סלקא דעתך דאפילו דברים אסורים מותרים לאכול, מאי שנא דתני תנא דמאי דוקא ? ואולם, לפי דברינו אין כאן דמיון כלל. כאן התירו רק דמאי מפני שזהו במחנה של צבא, אבל שם מדבר הרמב"ם ע"ד חלוצי צבא הכובש בנבול עכו"ם, א"כ מיתר גם דברים האסורים מה"ת, וממילא יתכן לומר שכשהותר להם, לנמרי הותר להם, ואפילו כשאיני רעב כלל, ואין מכאן ראיה לדברי הרמב"ם, וזהו פשוט.
ולפי זה קשים דברי הרדב"ז בפירושו להרמב"ם בהלכה זאת, שנוקט בפשיטות דקרא דבתים מלאים כל טוב, אפילו בזמן שהם במחנה משמע. ואולם לפ"מ שנתבאר כל עיקר דין זה אינו אלא בשעת כיבוש. אלא שיש להאריך בשיטתו המיוחדת בדעת הרמב"ם כמבואר בתשובותיו (חלק ו) ובמקום אחר בענין מלחמת מצוה ורשות, הרחבתי את הדיבור ואכמ"ל.
והנה לפי זה, יש לומר שהרמב"ם נחית להאי חילוקא בהלכה זו גופא, בהוסיפו למאכלות וטרפות ונבילות ו"כיוצא בו", שבא לרבות עוד איסורי תורה המותרים אף הס לחלוצי צבא בלבד, ולא לאנשי מחנות שפטרום אך ורק מאיסור דמאי, שאינו אסור אלא מדרבנן.
ב. מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן
על הדגשת הרמב"ם "כשירעב ואין לו מה יאכל", עמדו רבים וכן שלמים למצוא את המקור לזה. הרמב"ן חולק על דברי הרמב"ם וכותב בפירושו לפרשת ואתחנן, "וע"ד רבותינו ירמוז עוד, כי הטוב ההוא אשר ימצא בבתים המלאים מותר להם אפילו היו שם דברים הנאסרים בתורה, כנון קדלי דחזירי או כרמים נטועים כלאים, או ערלה וכו' והשליט אותם בכל הנמצא בארץ במותר ובאסור, והנה הותרו להם כל האיסורים, זולתי אסור ע"ז כמו שיבאר עוד 'ולא תחמוד כסף ווהב עליהם ולקחת ונו" ולכן יזכיר כאן בפרשה שאחרי כן 'מזבחותיהם תתוצון' - לאבד ע"ג ומשמשיה, ושאר כל הנמצא בארץ מותר. והנה ההיתר הזה עד שאכלו שלל אויביהם, וי"א בשבע שכבשו, וכי נראה בפרק ראשון בגמרא במס' חולין. והרב כתב בהל' מלכים 'חלוצי צבא כשיכנסו בגבול הנוים וישבו בהם מותר לאכול נבילות וטריפות ובשר חזיר וכיו"ב אם רעב ולא מצא מה יאכל, אלא מאכלים אלה האסורים, וכן שותה יין נסך, ומפי השמועה למדו ובתים מלאים כל טוב, ערפי חזירים וכיו"ב'. ואין זה נכון, שלא בשביל פקוח נפש או רעבון בלב הותר בשעת מלחמה, אלא לאחר שכבשו הערים הגדולות והטובות הותר
-302-
להם שלל אויביהם. ולא בכל חלוצי צבא, אלא בארץ אשר נשבע לאבותינו לתת לנו כמו שמפורש בענין. וכן יין נסך שהזכיר אינו אמת, שבכל איסור ע"ז היא עצמה ומשמשיה ותקרובת שלה, הכל אסור מיד שנא' שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא". מדברי הרמב"ן יוצא: א) בשעת מלחמה, לשם כיבוש בגבול עכו"ם, אסור לאכול לגמרי מאכלות אסורות, ובמלחמה בשטח הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו' הותר להם מאכלות אסורות, אפילו שלא בשעת רעבון ; ב) הוא חולק על הרמב"ם בדבר היתר שתיית יין נסך, שהרמב"ם מתיר בשעת כיבוש מלחמה, והרמב"ן אוסר משום לתא דע"ז. 1
וראיתי במאירי בחולין (יז,ע"א) שדעתו כדעת הרמב"ם וז"ל: "כל זמן שהיו ישראל במדבר משהוקם המשכן היה אסור בבשר בהמה אלא אם כן יקריבהו שלמים, - נכנסו לארץ הותר להם בשר תאווה והוא שכתוב: 'כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך ואמרת אוכלה בשר, כי תאוה נפשך לאכול בשר' ולמדת שלא הותר להם בשר נחירה כלל, וזהו שכתב, כי ירחק ממך המקום וגו' וזבחת, לא שעד עכשיו תהא הבשר מותרת להם בלא זבוח, אלא ללמד שמאחר שהותרה להם לאכלה חולין לא יהיו שוחטין אותה בעזרה, כלומר ; ברחוק מקום אתה זובח ולא בקירוב מקום, ומ"מ כשהיו טרודים במלחמה ובכבוש הארץ הותרו לאכול בשעת הדחק, כל שהיו מוצאים בשלל נבלות וטריפות אפילו קדלי דחזירי, הא להתיר לנחור ולאכול לא הותרה לעולם, ולא שאלו כאן אברי בשר נחירה שהכניסו לארץ מהו, אלא לדעת ר' עקיבא ואין הלכה כמותו, ולא הותרו אלא של שלל גוים ובשעת הדחק, ובזמן טרדות המלחמות, כגון שבע שכבשו. וכן לדורות, כל זמן שהמלך נלחם אפילו במלחמת הרשות, כשיכנס חלוץ וצבא בגבול הגוים וישללם, כל שעת הדחק, כלומר, שאינם מוצאים בכדי ספוקם מותרים בכל שימצאו, אפילו יין נסך" הרי שהדגיש שעת הדחק דוקא, ומתיר יין נסך כדעת הרמב"ם.
ג. מקור וביאורים לשיטת הרמב"ם
באמת, האחרונים חתרו למצוא את המקור ממנו שאב הרמב"ם, שמותר רק בשעה שירעב ואין לו מה יאכל. הכ"מ אומר מתוך סברא, וז"ל: "דאי שכיח ליה התירא, לא שביק התירא ואכיל איסורא", אבל מקור ומוצא לסברא זו לא הראה. ולא עוד אלא שגדולי האחרוניס: ("הפרשת דרכים" למשנה למלך דרוש ח ; השאג"א ר"ה יג ; החת"ס חולין יז ; הראש יוסף
-303-
חולין שם) הקשו על הרמב"ם מגמרא מפורשת בחולין שם. דמאי מקשה הגמרא "השתא דבר טמא אשתרי להו דכתיב ובתים מלאים כל טוב, ואמר ר' ירמיה בר אבא א"ר קדלי דתזירי, בשר נחירה מיבעיה?" ולפי דעת הרמב"ם, אין כאן קושיא, בשר נחירה הותר להם לגמרי, אפילו כשלא ירעב, ובשר טמא הותר רק כשירעב ואין לו מה יאכל.
וראיתי בכלי חמדה להגאון ר' מאיר דן פלוצקי (בפ' ואתחנן) דביאר שיטת הרמב"ם בשני אופנים. האחד: לרמב"ם היה קשה. איך דרשינן מהא דבתים מלאים כל טוב דהותרו להם דברים אסורים. דלפ"מ דקי"ל בירושלמי. דנפשו של אדם קצה באכילת איסור ולא חשוב נהנה, ואין חשוב בתשלומין בשוגג, א"כ איך חשוב לה "כל טוב"? לכן ס"ל להרמב"ם ז"ל. דההיתר הזה הוא רק באין לו מה יאכל, דכשירעב האדם ואין לו מה לאכול מחמת סכנת רעבון, יערב לו גם איסורין, ושייך למימר ע"ז "ובתים מלאים כל טוב", אבל בשעה שאין נצרך לכך. שיש לו מאכלים אחרים של היתר, הרי נפשו קצה באכילת איסור,לא חשוב נהנה, ואינן בגדר "כל טוב". האופן השני, ויש לחלק בין מלחמת מצוה ובין מלחמת רשות, במלחמת הרשות כתוב, 'תבוז לך ואכלת' ואכילה בכזית. רק להשקיט רעבונו ואין לו מה יאכל. אבל במלחמת מצוה דכתיב בה. 'ואכלת ושבעת' - משמע עד כדי שביעה. אכילה ללא סייג. והרמב"ם, הלוא מדבר במלחמת הרשות ולכן כתב מותר לאכול בדוחק, רק בשעה שאין לו מה לאכול. והבן.
והנה אמרתי בפענוח מקורו של הרמב"ם שמותר רק כשירעב ואין לו מה יאכל. שהוציא את זה מדין יפת תואר, כאמור בגמרא,קדושין כא.ע"ב): "ת"ר 'וראית בשביה' - בשעת שביה וכו', 'יפת תואר' - לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע". ופירש"י,.משמע מתוך שמתגרה בה יצרו מחמת יפיה התירו לו ובקושי". ז"א שמותר לי בקושי לספק את התאווה של יצר הרע המתגרה בו ולא יותר, ולפיכך מותר רק בביאה הראשונה. וא"כ כמו שביפת תאר התירו בקושי ורק בשעת מילוי תאוותו, כך הדין במאכלות אסורות, מותר רק כשירעב ממש ולא יהיה לו במה להשקיט את רעבונו. ומכוונים מאד בזה דברי הרמב"ם,.וכן בועל אשה בגיותה אם תקפו יצרו", ז"א, רק בשעה שתקפו היצר, ובא למלאות את תאוותו, "כנגד יצר הרע". (וראה שם בכסמ"ש), אחר זה שמחתי לראות ברמז הדברים הללו בחת"ס,חולין יז). ויש לבסס את זה לפי דברי הגמרא שם דאמרו, "מוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות ואל יאכלו בשר תמותות נבילות", לשם מה הדמיון הזה לנבילות, אלא משמע מזה שהדברים באמת דומים זה לזה, ז"א: כמו שצריכים להשתדל להימנע מלאכול נבילות, ואם יצטרך לאכול, יאכל אפילו בשר מאוס ממסוכנת, כך לא דברה התורה אלא כנגד יצר הרע למלאות תאוות. עכשיו. אם תקפו יצרו, אבל לא לשם עבירות איסורים להבא.
ד. לתוקפו של איסור ביזה
שוב נראה לי לבאר לפי דברי הספרי בפ' שופטים (דברים כ.יד-יז): "רק הנשים והטף והבהמה את כל שללה תבוז לך, - יכול תהיה ביזתם אסורה לך, ת"ל תבוז לך ואכלת את שלל אויביך". ובפסוק (יז) "כי החרם תחרימם - יכול ביזתם תהיה אסורה לך, ת"ל (דברים ו) ובתים מלאים כל טוב". רואים אנו מדברי הספרי שאלמלא הפסוקים "ואכלת שלל אויביך", ו"בתים מלאים כל טוב", הו"א דהיה אסור להם ליהנות, גם מטעם ביזה. או מצד שצריך להקדיש לשמים אז מצד גזל כדברי המלבי"ם ב"התורה והמצוה" שם, או מטעם "החרם
-304-
תחרימם" מטעם חרם, ולפיכך משמיעה התורה ששלל מותר. ומה שמציין הספרי בשני מקומות. י,ל שהראשון מדבר על מלחמת הרשות, והשני על מלחמת חובה (ראה "כלי חמדה" ואתחנן) וא"כ מותר לאכול בשעת המלחמה בכדי להשקיט את הרעבון ממש אבל יותר מזה אסור, שהרי אהדריה לאיסורא קמא, שאסור מטעם ביזה ומטעם חרם. יצא לפי זה שמה שהרמב"ם אומר כשירעב ואין לו מה יאכל, ואסור לאכול בריוח, זה מטעם אחר, מטעם ביזה וחרם.
ולפי"ז יובן למה מזכיר הרמב,ם "וכן שותה יין נסך", וכי יין נסך מוצא מכלל שאר איסורים, אלא הרמב"ם רוצה בכוונה להוציא מדעה כרמב"ן, האוסר בפירוש לשתות יין נסך במלחמה מטעם חרם ולתא דע"ז, שנאמר שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא (ראה רמב"ן דברים יב). לפיכך הוא מפרש דגם יין נסך מותר.
וראיתי ב"משך חכמה" פ' "ואתחנן", שאומר שהמקור לזה שיין נסך מותר במלחמה נובע מדברי הפסוק "ובורות חצובים אשר לא חצבת" דמשמעו בורות מלאי יין כפי שהיה נהוג להשהות את היין בבורות, וא"כ התורה בפירוש התירה כמו שהתירה שלל מתוך איסורי ביזה וחרם, ודפח"ח, ואולי למד מכאן הרמב"ם שגם ביין נסך מותר שלא כדברי הרמב"ן.
ואמינא לה אנא, עד היכן גדולה עבירת ביזה למי שאסור, בדברי הרמב"ם (הל' שמיטה ויובל פי"ג ה"י).כל שבט לוי מוזהרין שלא ינחלו בארץ כנען. וכן הן מוזהרין שלא יטלו חלק בביזה בשעה שכובשין את הערים, שנאמר לא יהיה לכהניס הלוים כל שבט לוי, חלק ונחלה עם ישראל, ובן לוי או כהן שנטל חלק בביזה לוקה. ואם נטל נחלה בארץ מעבירין אותו ממנו". א"כ רואין שאסור בביזה למי שלא כובש את הארץ ולא יוצא בצבא.
ועוד יש להביא הוכחה לנקודה זו, כי מה שהתורה לא התירה בפירוש חזר לאיסורא קמא. מהמכילתא שמביא רש"י בפ' יתרו (שמות כ כ): "לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב, למה נאמר. לפי שהוא אומר ועשית שנים כרובים זהב, אם הוספת על שתים הרי הם כאלוה זהב. אלהי כסף למה נאמר, לפי שמצינו כל כלי בית עולמים, שאם אין להם של זהב עושים אותן של כסף, שומע אני אף כרובים כן. ת"ל אלהי כסף, הא אם אינו של זהב הרי הם כאלהי כסף-. רואיס מזה שכל מה שהתורה התירה בפירוש כדוגמת, הכרובים כאן רק זהב ורק שנים במספר מותר, ואם מוסיפים ומשנים מזהב לכסף הרי זה ע"ז ממש, כי מה שלא התירה התורה בפירוש. הרי זה בגדר אהדריה לאיסורא קמא, וה"נ כן.
ה. יסוד הדברים בשקלא וטריא בסוגיא
עוד נ"ל לאחר העיון. שדברי הרמב"ם מבוארים בעצם הסוגיא דחולין וממקומו הוא מוכרע כי באמת יש להקשות בדברי הגמרא שם שהקשו, אילימא בשבע שכבשו השתא דבר טמא אישתרי להו וכו' בשר נחירה מיבעי, ומאי קושיא הרי לא מצינו שהתירה תורה האיסורים אלא לישראל שיש להם חלק בביזה, אבל כהנים שאינם חולקים בביזה. כפי דברי הרמב"ם שהבאנו לעיל (פי"ג משמיטה ויובל ה"י), בהם לא מצינו כלל את ההיתר של "ואכלת את שלל אויביך", א"כ נפקא מינה רבא איכא בדבר, לענין איברי בשר נחירה להתירם גם לכהנים. 2 כעין זה
-305-
מקשה ה"כלי חמדה" לענין נשים שפטורות ממלחמה משום דלאו בני כיבוש נינהו א"כ יש הבדל גדול בין בשר טמא לבשר נחירה, בשר טמא לא הותר לנשים ובשר נחירה הותר אף לנשים. וידידי הרב הגדול ר' יהושע מנחם אהרנברג עוררני עוד. שהרי הפחותים מעשרים והמבוגרים מגיל ששים היו פטורין ממלחמה ואינם בכלל חלוצי צבא, וא"כ שוב יש הבדל בין בשר טמא לאברי נחירה, בשר טמא לא אשתרי לבני פחות מעשרים ויותר מששים, ובשר נחירה אשתרי.
ע"כ נ"ל שדבר זה תלוי במקשן ובתרצן שבגמרא. לפי מה דהוי סקלא דעתך שנם בשלהם הותר יוצא שמש"כ "בתים מלאים כל טוב" אינו אלא גילוי מילתא שבאותה שעה הותרו האיסורים, גם לכהנים וגם לנשים ולפחותים מעשרים ויתרים על ששים. כיין שבאותה שעה של כיבוש לא נהגו דיני איסורי אכילה אין לחלק ביניהם. אכן לפי מה שמתרץ שלדידהו לא אישתרי, יוצא שאין ההיתר אלא מצד שהוא שלל, וע"כ בשל עצמם שאינו שלל לא הותר. אז רק יש מקום לומר ששבט לוי וכיו"ב מאלה שאינם משתתפים במלחמה לא הותר להם השלל. א"כ לפי סברת המקשה שפיר הקשה כיון שלדעתו הפסוק "בתים מלאים כל טוב" הוא גילוי מילתא שאין נוהג באותה שעה דין מאכלות אסורות אין הבדל בין ישראל זה לישראל אחר. א"כ י"ל בזה גם לדעת הרמב"ם, דמה שכ' הרמב"ם שאינו מותר אלא בשעת רעבון, הוא רק לפי מסקנת הגמרא דמסיק דידהו לא אישתרו שלא הותר אלא מה שמוצאים דברים אסורים, אבל לנחור בעצמם לאחר מיכן לא הותר, וכמש"כ התוס',ד"ה כי אישתרי), א"כ אין פירוש שהתורה סילקה באותה שעה את דיני מאכלות אסורות רק שהתירה לצורך והיינו בשעה שרעב. כי אם נאמר שהוא מותר גם כשאינו רעב צ"ל שנסתלק באותה שעה האיסור של מאכלות אסורות א"כ למה דידהו לא אישתרי. כ"ז רק לפי המסקנא, אבל לפי הסלקא דעתך שגם דידהו אישתרי יוצא באמת שהיה סובר שבאותה שעה נסתלק איסור מאכלות אסורות, א"כ ודאי שלפ"ז היה, מותר לאכול גם כשאינו רעב, כיון שבאותה שעה כאילו לא נצטוו כלל על המאכלות האסורות. ומיושבת קושיית האחרונים הנ"ל לדעת הרמב"ם למה לא תרצה הנמ' דנפ"מ לשעה שאינו רעב. כי כל נפ"מ זו אינה שייכת אלא לאחר החידוש של המתרץ "דידהו לא אישתרו", אבל לפי הסלקא דעתך ודאי שהיה סובר שגם שלא בשעת רעבון מותר.
שוב ראיתי שהדבר כבר נפתח בגדולים, אם כי בשינוי נוסח. ב"ראש יוסף" (,בסוניא דידן בחולין) האומר, שמה שמתרצים בגמרא כי אישתרי שלל עכו"ם, דידהו לא אישתרו, כיון
-306-
שיכולים עכשיו לשחוט, ולא הותר להם איסורי תורה, רק ע"י הדחק. והבעיה היתה רק על בשר נחירה שהותר כבר במדבר אם מותר עכשיו. וכן בתורת חיים שם, שמפרש דזו באמת האיבעיא, כי אישתרי שלל עכו"ם, במותר לאכול על צד הדוחק. ואם לא התירן הכתוב יפסיד. אבל בשר נחירה שהביאו עמהן לא, כיון דהוה אפשר למיכל במדבר בהתירא. אי נמי איהו דאפסידו אנפשייהו, מה שנחרו כל כך הרבה עד שהביאו עמהן לארץ, או דילמא לא שנא, דכיון דכבר נחרו בהיתר, ואי אפשר עוד לאכלו בהיתר שרי, שלא יצא לידי הפסד. אם כן זו האיבעיא, אם כל האיסורים הותרו לגמרי בשעת כיבוש או על צד הדוחק, וכיון דלא איפשטא נקטינן לחומרא דלא הותרו אלא על צד הדוחק.
והנה לדברי התוס' יש לגרוס "א"ד ל"ש", ויש הבדל בינו ובין התוס', לדברי התוס' כתלי דחזירי דידהו אין כלל הו"א שיהיה מותר, דמתחילה לא מסתפק בזה, אבל לדברי ת"ח הנ"ל, האיבעיא היתה גם בזה, מפני שא"א היה לאוכלו בהיתר, ואי לא יתירו יפסידו, אבל אברי נחירה שאפשר היה להם בהיתר מהיכי תיתי שהתורה תתיר להם. וא"כ לפי דבריו, נחירה היא דאסורה, אבל חזיר הו"א דמותר - אבל אנן פסקינן לחומרא, יעו"ש. בכל אופן מכאן יש למצוא המקור לדברי הרמב"ם דמותר דוקא כשאין להס מה לאכול.
* נדפס גם בספרו של המחבר "כתר אפרים". וראה גם מאמרו של הרב מרדכי הלפרין "מאכלות אסורות במלחמה. בכת"ע מורשה חוברת ה' (תשל"ג) עמ' 34 והשלמותיו של הרב ישראל רוזן שם עמ' 38. - י.ש.
1 וראה במנחת חינוך (מצוה תקכז) שרוצה לחדש דמותר לחלוצי צבא רק דברים האסורים רק לישראל כמו קדלי דחזירי וכדומה, אבל דבר שאסור גם לבני נח כגון אבר מן החי ובשר מן החי אסור להם, כיון דאסור אף לבני נח לא מסתברא דיהיה מותר להם מאי דאסור לכל באי עולם. ובהשמטות ב"קומץ מנחה" מביא בשם משכיל אחד ששאל אותו, א"כ לפי"ז הדרא קושיית הרמב"ן בפ' מטות לדיכתא, למה לא ציוה הקב"ה על גיעולי כלי סיחון ועוג, ואי דאישתרי, הו"ל להגעילם משום שבישלו אבר מן החי, ע"ז השיב, דבאמת אבר מן החי שאסור לבני נח הוא רק גוף אבר מן החי, אבל ציר וטעם דילפי מקרא 'הטמאים' או טעם כעיקר, הרי זה איסור רק לישראל, דהתורה לישראל נאמרה, א"כ ציר וטעם לא נאסר לבני נח עיי"ש.
ולדעתי, יש להסיק מדברי הרמב"ן להיפך, שהרי הרמב"ן אוסר לשתות יין נסך משום מצות בני נח דהתורה אסרה גם לחלוצי צבא, ואם כדבריו, שאבר מן החי שהוא אחד מז' מצוות בני נח נאסר לחלוצי צבא. למה התורה אסרה כאן רק י'ז, הרי ע"ז נכללת במצוות בני נח ובלאו הכי אסורה, אלא ודאי שגם אבר מן החי נכלל בהיתר ורק איסור ע"ו נאסרו גם על חלוצי צבא ולא יותר מזה והתורה הדגישה את זה כאן כדברי הרמב"ן, והבן.
2 הרב הגאון ר' דובריש וויידעפלד האב"ד דטשעבין, כתב לי דבר חידוד, ביישוב קושיא זו: שהרי על הכתוב (יחזקאל מד, ע"א) "כל נבלה וטריפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים הקשו" (מנחות מה, ע"א):."כהנים הוא דלא יאכלו, הא ישראל אכלי? ואמר רבינא כהנים איצטריכא ליה סד"א הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו, תשתרי נמי נבלה, קמ"ל" דלא אמרינן כן, ואסורה נבילה לכהנים. שהרי מליקתן זו היא שחיטתן (ראה יומא סד "דחייתו לצוק זהו שחיטתו"; זבחים ע, ע"ב - "עריפתו-שחיטתו') ואין לזה שייכות עם נבילה, אבל כאן שאנו דנין על בשר נחירה שהותרה לישראל במדבר, הוא מטעם דנחירתן זו היא שחיטתן, כמו שאמרו שם בגמרא על הכתוב "הצאן ובקר ישחט להם" - היא נחירה, שבזה קיימו אז מצות שחיטה (ראה רש"י שם, דמשום זה היו באמת חייבין בנחירה זו במצוות כסוי הדם). ואף דבשעה שנכנסו לא"י נתחדשה ההלכה והתורה ציוותה "וזבחת" כל הלכות שחיטה, אבל איברים הללו של בשר נחירה שבאו לארץ, הותרו לכהנים מאותו הטעם "הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו", שהמליקה נחשבת אצלם לשחיטה כמו כן נחירה נחשבת לשחיטה במדבר, ואין ספק על אברים הללו לגבי הכהנים, והספק נתעורר רק לגבי ישראל, האם הם בכלל "ובתים מלאיס כל טוב", ויפה כוון.
<h2>הרב אפרים וינברגר / מאכלות אסורות בצבא המלחמה</h2>
-307-
הרב אפרים וינברגר
מאכלות אסורות בצבא המלחמה
ראשי פרקים
א. בין היתר יפת תאר להיתר מאכלות
ב. צמצומים והגבלות בהיתרים
ג. חומר איסור מאכלות
* * *
א. בין היתר יפת תאר להיתר מאכלות
במאמר "איסור והיתר בצבא מלחמה" של הרב כ. פ. טכורש האריך לחשוף מקור לדברי הרמב"ם מלכים (פ"ח,ה"א) שכתב דהא דמותר לחלוצי צבא בזמן מלחמה לאכול דברים אסורים היינו "אם רעב ולא מצא ורעב... מה יאכל" וכל גדולי המפרשים החל מהרמב"ן ואתחנן (ו,יא) הקשו על הרמב"ם, דהרי במקור אותה ההלכה חולין (יז,ע"א) מבואר, שבשעה שכבשו הותר להם דברים טמאים מהפסוק: "ובתים מלאים כל טוב" ואין כאן רמז לאיזו הגבלה שהיא. וע"כ אומר הרמב"ן "שלא בשביל פקוח נפש ורעבון בלבד הותר בשעת מלחמה".
וכתב בפענוח מקורו של הרמב"ם, דהרמב"ם למד חלוצי צבא מיפת תואר שהזכיר בהלכה זו, וביפת תאר דיברה תורה כנגד... יצר הרע, ובקושי התירו לו. בחידוש זה כיון לדעת הגר"צ חיות בהגהותיו לחולין יז שם. אבל נבצר ממני להבין ההשואה. לגבי יפת תאר, יחד עם ההיתר של'ולקחת לך לאשה' אנו מוצאים בתורה אליה וקוץ בה, מכל אות ואות בפרשה, לומדים חז"ל רק הגבלות תנאים ואיסורים: ראה קידושין (כא,ע"ב; יבמות מח,ע"ב): ספרי תצא; תוס' שבת סד,ע"א (ד"ה מידי הרהור) כל זה מראה על היחס השלילי של התורה לכל ההיתר הזה, והעונש של מי שמשתמש בהיתר הזה ולוקח יפת תאר הוא שיהיה לו ממנה בן סורר ומורה ראה סנהדרין (קז,ע"א). וזה היה העונש של דוד, שבנו אבשלום מרד כנגדו שהוא היה בן יפת תאר ע"ש. ואי-רצון זה לכל ההיתר של יפת תאר מפורש כמעט בתורה: "והיה אם לא חפצת בה" ע"ז איתא בספרי וברש"י, 'הכתוב מבשרך שסופך לשנאתה'. ברם, בחלוצי צבא במלחמה היכן יש רמז בתורה או בחז"ל לצמצם ההיתר הזה?
ב. צמצומים והגבלות בהיתרים
אמנם, האמת היא שבכל מקום שיש היתר לעבור על איסור כגון לצורך קיום מצוה, לשם פיקוח נפש או משום עת לעשות לה' (ראה ברכות סג,ע"א: גיטין סא,עא) או כפי הגדרתם "מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ואל יתחלל (או ויתקדש) שם שמים בפרהסיא" (יבמות
-308-
עט,ע"א); "פעמים שביטולה של תורה זהו יסודה" (מנחות צט,ע"א). כל ההיתרים הללו באו לעולם כהוראת שעה, וגם אז כרוכים הם עם דרים והגבלות, ומצווים אנו להשתמש בהם רק עד כמה שיש הכרח בדבר וגם אז לצמצם ככל שאפשר באיסור.
לדוגמא, קי"ל בכל התורה: עשה דוחה לא תעשה, דילפינן מכלאים בציצית (ראה יבמות ד,ע"א: מנחות מ, ע"א). לפי רש"י ברכות (כא,ע"ב) משום דמעיקרא הלאו לא נכתב במקום שיש צורך בקיום העשה, ולפי הרמב"ן (יתרו) משום דעשה היא אהבה ולא תעשה יראה, וגדולה אהבה מיראה ראה סוטה (לא,ע"א) וכל המפרשים האריכו בשיטות אלו. ברם, רבים הם הסייגים, ההגבלות והתנאים בהם מותנה השימוש בקיום העשה ע"י דחיית הלאו כגון: כל היכי דאפשר לקיים שניהם לא אמרינן עשה דוחה לא תעשה (שבת קלג, ע"א ועוד): בעידנא דמעיקר לאו מקיים עשה ביצה (ח,ע"ב) (וראה בענין בעידנא תוס' ריש חגיגה דף ב, ע"ב דה לישא אשה; תוס' פסחים (נט,ע"א) ד"ה את עשה; דף פח,ע"א ד"ה לישא ועוד); אין עשה דוחה לא תעשה שבמקדש זבחים (צז,ע"ב); עשה דוחה גרידא, ולא לא תעשה ועשה או לא תעשה שיש בה כרת. (ראה הסוגיא בריש יבמות ג,ע"ב; שבת כד; תוס' זבחים לג,ע"ב ועוד); לר"ע אין עשה דוחה גם תרי לאוין (ראה נזיר מח,ע"ב ותוס' שם ד"ה ולאחותו); עשה הבא ע"י פשיעה אינו דוחה לא תעשה תוס' עירובין (ק, ע"א ד"ה מתן ד'), ועוד כיוצא באלה. ואפילו כשמקיים העשה בשלמות ע"י עבירת הלאו, אלא שיש חשש שפעם אחרת יעבור על הל"ת בלי קיום העשה ג"כ אין העשה דוחה הלא תעשה, כמו יבום בכהן גדול משום: גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה יבמות (כ,ע"ב) וגם לא מתירין לקיים מצות אכילת מצה מתבואה חדשה מטעם עשה דוחה לא תעשה (אף שאין לו מצה אחרת) דגזירה כזית ראשון אטו כזית שני תד"ה אקרוב עומר קידושין לח,ע"א מירושלמי).
ובדבר חולה שמותר למענו לחלל את השבת, מצווים אנו כמובן לצמצם ולשנות את האיסור עד כמה שאפשר, ראה שבת (קכ"ח,ע"ב) "מילדין את האשה... ואם היתה צריכה לשמן, חברתה מביאה לה ביד" ופרש"י: "... ולא בכלי, דכמה דאפשר משנינן". וזה אפילו בחולה שיש בו סכנה, ראה שבת שם שאע"ג דאחר מילה חולה שיש בו סכנה הוא" מ"מ כמה דאפשר לשנוי משנינן (וראה ב"י או"ח שכח) וכן במנחות (סד,ע"א) חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות ויש שתי גרוגרות בשתי עוקצין ושלש בעוקץ אחת עי"ש, שעלינו להקטין את האיסור עד לגבול האפשרות, בתנאי שהחולה לא יסבול כמובן וראה שם (סג,ע"ב) כלל עקרוני: כל היכא דאפשר לא טרחינן (וראה תוס' ביצה ר"פ המביא כט,ע"ב).
ולענין פיקוח נפש דהתירו כל איסורים, יש לנו סוגיא שלמה (בפ' יוה"כ) הקל הקל תחילה. ולא רק שעלינו לצמצם הגודל והאיכות של האיסור כמו טבל ותרומה וטבל ונבילה מאכילין אותו הקל, אלא גם מה שכבר מתירים לו לא מותר לו לאכול אלא הכמות הדרושה להחיותו. וראה שם (פב,ע"א) עוברה שהריחה (וחיי האם והעובר בסכנה רש"י) מאכילין אותה עד שתשיב נפשה. הרי לנו הגבלה מפורשת: לא כמה שרוצה אלא "עד שתשיב נפשה" ולא יותר. וכן שם מי שאחזו בולמוס (חולי מחמת רעבון והוא מסוכן ראה רש"י) מאכילין אותו אפילו דברים טמאים "עד שיאורו עיניו". שוב מצאתי כן מפורש בחידושי הרשב"א (קידושין כא,ע"ב) שכתב במי שאחזו בולמוס מאכילין אותו עד שיאורו עיניו ומשם ואילך באיסורא קאי. וכן ההולך במדבר ושכח אימתי שבת דכל יום ויום עושה לו "כדי פרנסתו" (ראה שבת סט, ע"ב). ובמשנה רפ"ב דשבועות דף יד,ע"ב "נטמא בעזרה בא... לו בארוכה חייב, בקצרה פטור", וסוף עירובין
-309-
(קד ע"ב) בדבר אי שהויי טומאה יותר חמור או אפושי טומאה. יעוי"ש.
יותר מזה, אפילו כשעושה בהיתר גמור, אוסרים עליו לעשות בפומבי מטעם מראית עין, אלא יעשה בצנעא, וגם אז כשעשה בחדרו בהיתר יצטמצם. ראה תענית (י,ע"ב) "ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהן... שכח ואכל ושתה אל יתראה בפני הצבור ואל ינהיג עידונין בנפשו". ופרש"י: "שלא יאמר הואיל ואכלתי כל שהוא, אוכל הרבה". ולפי דעת המרדכי שם בשם הראבי"ה, הפרוש הוא בגמרא שמותר לו לאכול שלא בפני הציבור, אלא שלא יאכל יותר מן ההכרח (וראה מג"א תקעד,ד).
כמו כן מצינו הגבלה בזמן "הלוקח פירות מעם הארץ ושכח לעשרן דמאי, בשבת שואלין ואוכל על פיו, חשכה במוצ"ש לא יאכל עד שיעשר" (דמאי פ"ד,מ"א וראה ירושלמי, חד אמר מפני כבוד שבת וחד אמר אימת שבת על העם הארץ והוא אומר אמת, וראה תוס' כתובות (נה,ע"ב) שהקשו על רש"י שהביא הטעם משום כבוד שבת וראה גם בתוס' מנחות (לב,ע"ב). ובמשנה חגיגה (כו,ע"א): הפותח את חביתו ברגל (שאז עמי ארצות נחשבים כחברים ולא מטמאים מה שנוגעים ביד לדעת חכמים (וכן פסק הרמב"ם בה' מטמאי משכב ומושב (פי"א,ה"י) לא יגמור. ובמשנה שם: משעבר הרגל מעבירים על טהרת עזרה. ואל תקשה מזה על מה שכתב הפמ"ג (יו"ד סי' צד,מש"ז סק"ט): "כל היכי דמתירין לצורך ע"ש אי נשאר לחול לא מסתבר לאסור אח"כ דהואיל ואשתרי אשתרי", דמהמדובר הוא בענין שאסור מתוך חומרא על כן בע"ש כיון שהקילו ואוקמוה אדינא לצורך שבת הותר גם מהנשאר לימות החול. וראה רמ"א (יו"ד סי' ריח,ס"ב) מהרשב"ץ, בקהל שעשה תקנה שאסור למכור אף מה שהיה להם לפני התקנה וראה שם ארוכות בש"ך וט"ז מהרא"ש חולין יז בסוגיא שלנו, וראה נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' לד) שהאריך בהלכה זו, ופלא שלא מביא את השו"ע והט"ז והש"ך ביו"ד הנ"ל. מכל הנ"ל מבואר שאין לך איסור שיותר לחלוטין בלי כל הגבלה, ושיהא נתון כולו לרצונו ותאוותו של אדם.
ג. חומר איסור מאכלות
במיוחד קשה להגיד שאיסור נותן טעם ודברים טמאים, שהתורה מצאה לנחוץ להתירם בתור הוראת שעה לצבא בזמן המלחמה, שיהיו מותרים בלי כל הגבלות ואפשר יהיה לאכלם אפילו בזמן שהצבא לא רעב. ידועה היא ההלכה שהמוכר בשר לחברו ואכלו הקונה ואח"כ נודע שהיה טרפה, על המוכר להחזיר לו את הכסף (בכורות לז,ע"א), וכהגדרתו הקולעת של הסמ"ע (חו"מ סי' רלד וע' נתיבות שם) דאין אכילת איסור נחשבת לו הנאה, אדרבה צער הוא לו. ועי' רשב"א ורא"ש פרק יוה"כ מסבירים הטעם דשוחטין לחולה בשבת ועוברים על איסור סקילה ולא נותנים לו נבילה, דהחולה יקוץ בנבילה וימנע מלאכול ויסתכן. ולאליהו הנביא בשעת מחסור הותר בקושי עפ"י הדבור לאכול משחיטת טבחים דאחאב (ראה חולין ה,ע"א ותוס' שם). ואכילת איסור חמור יותר מכל שאר איסורי תורה וגנאי יותר (ראה תוס' חולין ה,ע"ב ד"ה צדיקים; שבת יב ד"ה ר"נ, גיטין ז,ע"א ד"ה השתא ועוד). כן מספרים חז"ל על משה רבנו שלא רצה לינק מנכרית, ראה סוטה (יב,ע"א) פה קדוש שעתיד לדבר עם השכינה ינק דבר טמא? ורמ"א (יו"ד סי' פיא,ס"ז) דחלב עכו"ם מטמא הלב ומוליד טבע רע. ועד כמה חלב של מניקת עכו"ם משפיע לרעה ולהיפך חלב טהור של בת ישראל משפיע לטובה ראה תוס' ע"ז (י,ע"ב) חלב
-310-
מטהר חלב מטמא, דאנטונינוס בשביל שיינק מאמו של רבי (ראה שם המעשה) היה למלך חסיד ולבסוף התגייר.
ברור איפוא שהאיסור של דבר טמא במלחמה לא עדיף משל איסור שהתורה התירה לצורך שעה והוא נתון לצמצום והגבלות, וכדברי רבינו הרמב"ם דוקא כשירעב.
אכן ידוע שבמלחמה דרוש מכל איש צבא ריכוז של החושים והכוחות למען המערכה שבה תלוי קיום האומה כולה, וכל הבעת אי-רצון וסבל של חייל, מסכן את כל מערכת המלחמה. על כן אמרה התורה שהירא ורך הלבב יחזור לביתו "שלא ימס את לבב אחיו כלבבו" שלא ישפיע באופן שלילי על חבריו, וראה רמב"ם (סוף פ"ז במלכים,הט"ו): "כל דמי ישראל תלוין בצוארו". ועל כן התירו כמה דברים במלחמה (ראה עירובין יז; שבת יט,ע"א: עירובין מה ועוד). ובמיוחד מה שנוגע לאוכל והתזונה של הצבא בזמן הקרבות. כי במלחמה הנצחון תלוי בכושרם המלחמתי וחיזוק גופם של החיילים, ולאוכל השפעה רבה לעניין זה, וחז"ל במקום אחר אמרו: "דוק בככי ותשכח בניגרי" (שבת קנב,ע"א) ופרש"י: "אכול הרבה ותמצא האכילה בפסיעותיך שיחזק כוחך". ועוד אמרו: "ניגרי דחמרא שערא" (שבת נא,ע"ב)
פסיעותיו של החמור לפי שעורים שאוכל (רש"י), ומכל שכן איש חיל במלחמה, תלוי הרבה בחיזוק גופו ושלא ירעב, כדי שלא יהיה ח"ו בבחינת "והיה כי ירעב והתקצף במלכו". ולא בחינם התבטא יהונתן העדין קשות על שאול אביו, בזמן ששאול אסר על צבאו לאכול לחם בזמן פעולה צבאית: "ויאמר יהונתן עכר אבי את הארץ, ראו נא כי אורו עיני כי טעמתי מעט דבש. אף כי לוא אכל אכל היום העם... לא רבתה מכה בפלשתים?" (שמואל א' יד,כט-ל). על כן למרות הבחילה ממאכלות אסורות התירה התורה לצבא במלחמה שיאכל אפי' בלי סכנת נפשות, כשאין אוכל כשר מצוי בשדה הקרב (ראה כ"מ על הרמב"ם שם) כדי שיחזיק מעמד וינחיל מפלה לאויב. דלמלחמה זקוקים לחיילים גיבורים, ראה מכילתא ורש"י סוף בשלח על הפסוק בחר לך אנשים, ועל גבורת לגיונו של דוד ואדוניה, וראה סנהדרין (כא,ע"א) ע"ז (מד,ע"א), ע"כ הוה כמו פיקוח נפש, וכאן פיקוח נפש של כל האומה, ומותר גם דברים אסורים. וזה כמובן רק בהכרח כדברי הרמב"ם.
אמנם מה שהתורה או חז"ל לא רמזו בחלוצי צבא על הגבלה, כי היה חשש דהצנועים יחמירו על עצמם אפילו כשירעבו, ואתיין כמו ר"ע בבית אסורין בלי נט"י, שסיכן את נפשו עירובין (כא,ע"ב) והשווה (כתובות ג,ע"ב) "האי סכנה אונס הוא? משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה". וראה תוס' ע"ז (כז,ע"ב) ד"ה יכול בשם הירושלמי "רבי אבא היה אצל נכרי א"ל אכול נבלה ואי לא קטלינא לך א"ל איבעית למקטליה קטול ומחמיר היה ע"כ". שמענו מזה דבנ"י מסרו נפשם שלא להתגאל במאכלות אסורות אף שלא נצטוו על כך. בכל אופן רק יחיד יכול להחמיר על עצמו ולמסור את נפשו (הרמב"ם בפ"ד מיסודי התורה, כידוע מתנגד גם לזה) אבל לא צבא במלחמה, שאז לפי הרמב"ם הנ"ל כל דמי ישראל תלויין בצוארו של כל חייל במלחמה. על כן לא הזכירו חז"ל כל הגבלות וצמצום בנוגע למאכלות אסורות בזמן המלחמה וסמכו על מה שכתוב במקורות אחרים הגבלות בדברים אסורים כשמתירים לצורך שעה. וגם על זה שבנ"י קדושים הם ולא יתגאלו במאכלות אסורות יותר ממה שיש צורך במלחמה כדי שיחזיקו מעמד נגד האויב בהגינם על עמם ומולדתם.
מעתה דברי הרמב"ם ברורים. אכן יש מקום להשוואה ליפת תאר, כי ענין יפ"ת הוא המקום היחידי שבתורה עצמה מפורשים כמה וכמה הגבלות וממנו פינה ויתד לכל המקומות שמתירים איסור לצורך.
4
הרב אפרים וינברגר
3
מאכלות אסורות בחלוצי צבא
<h2>הרב איסר יהודה אונטרמן / גדרי פיקוח נפש</h2>
-313-
הרב איסר יהודה אונטרמן
גדרי פיקוח נפש *
ראשי פרקים
א. הקדמה
ב. בעיות בחלוקת תרופה חיונית
ג. מחלוקת בן פטורא ורבי עקיבא והסבר שיטותיהם
ד. גדר פיקוח נפש - סכנה בהווה
ה. סבל שלו לעומת ספק סכנה של חברו
ו. ספק הסתכנות להצלת זולת
ז. קדימויות בהצלת נפשות
ח. הגדרת סכנה עכשוית
ט. השלכות מעשיות להגדרה זאת
י. המחלוקת בווילנא בעניין אכילה ביוה"כ בשעת מגיפה
יא. האם הותר הכל לצורך חולה שיש בו סכנה
יב. כניסה למצב סכנה
יג. כניסה למצב שיחייב חילול שבת
יד. פיקוח נפש של ציבור
טו. גילוי עריות לצורך הצלת רבים
טז. שפיכות דמים לצורך הצלת רבים
יז. עבודה זרה לצורך הצלת רבים
יח. עבירת יחוד לצורך הצלה
יט. אביזרייהו דעבודה זרה לצורך הצלה
כ. אביזרייהו דרציחה
כא. אבק רציחה: הפלה ומסירה
כב. דין רודף
כג. בין רודף ברציחה לרודף בעריות
כד. היחס בין דין רודף לדין יהרג ואל יעבור
כה. בין דין רודף בעריות לדין יהרג
כו. סיכום
* * *
א. הקדמה
הנסיון הורה לנו שיש תמיד נטיה מצד המעונינים בדבר, להרחיב את המושג פיקוח נפש וכך לדחות איסורים ומצוות שבתורה גם לגבי דברים שיכולים להיוולד במשך הזמן ולהסתעף מתוך גלגולי נסיבות שונות. בזמן האחרון הנטיה הזאת התגברה ויש גם המרחיקים לכת ורוצים להכניס גם מובן אחר במושג פיקוח נפש שלא נזכר כלל בספרות הרבנית. יש צורך איפוא לברר ולהגדיר את המושג הזה ולפרש ספקות שונים המתעוררים לאור המציאות. אני מביא כאן הערות אחדות אשר לדעתי יש בהן תועלת לבירורה של הלכה זו, שחז"ל נתנו לה זכות קדימה מפני חשיבותה ותכיפותה.
-314-
ב. בעיות בחלוקת תרופה חיונית
שאלה הוצעה לפני: ברשותו של יהודי תורני היתה כמות של סממני רפואה חדישים (מסוג אורומיצין) אשר הדרישה להם היתה גדולה והכמות שברשותו לא הספיקה למלא כל הדרישה. התלבט האיש בשאלות הללו:
א) המותר לו להניח חלק בתור רזרבה, שמא יזדקק הוא עצמו אח"כ לרפואות אלה, או מחויב הוא לחלק כל מה שיש לו לחולים הזקוקים לכך תיכף?
ב) כשיש דרישה מוגברת האם עדיף לתת לדורש את כל כמות הבקבוקים הדרושה לריפוי שלם אעפ"י שלא יספיק לכולם, או לתת לכל אחד ואחד בקבוק אחד, שיש בו רק כדי הקלה זמנית, משום מאי חזית דדמא דהאי סומק טפי מחברו?
ג) האם יש רשות לתת דין בכורה לקרובים מכרים ושכנים ולחלק להם יותר מלאחרים או אסור להבדיל בפיקוח נפשות בין איש לאיש ?
ד) אם תמצי לומר שיש לו רשות בתור איש פרטי לבכר את קרוביו, או לתת למקצתם כל צרכם גם כשלא ישאר לאחרים אף כדי הקלה זמנית, מה דינו של בית חולים ציבורי בזהריפוי מקצת מן החולים, או מחויבים לתת לכל אחד חלק כחלק כל זמן שיש ברשותם, וכשלא יספיק יסבלו כולם בשווה?
הבה ננסה למצוא פתרון לשאלות הללו עפ"י ההלכה.
ג. מחלוקת בן פטורא ורבי עקיבא והסבר שיטותיהם
מצינו בש"ס (ב"מ סב,ע"א) פלוגתא בין פטורא ור' עקיבא בשאלה דומה: "שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהן קיתון של מים - אם שותים שניהם מתים ואם שותה אחד מהן מגיע לישוב. דרש בן פטורא: מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתתו של חברו. עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך - חייך קודמין לחיי חברך". הלכה נפסקה כר' עקיבא.
כאן לא נתברר לנו יסוד ההלכה לשיטת בן פטורא: האם הטעם האמור "ואל יראה אחד מהם במיתתו" הוא הנימוק המחייבו לחלק המים לשניהם אעפ"י ששניהם ימותו, או אולי זה נאמר רק להסברת הדברים והנימוק העיקרי הוא משום חיי שעה של חברו, כי כל זמן שיכול להאריך חייו של אדם הוא מחויב וזוהי מצות פיקוח נפש, שאינה נדחית מפני שאח"כ יחסר לו. ונפקא מינה, אם יזדמן ששני אנשים טובעים בים והנה חגורת הצלה שלוחה להם, אבל מחזקת רק אדם אחד בלבד, היעלה על הדעת כי בן פטורא יחייב את כל אחד לבל ישתמש בחגורה כדי שלא יראה במיתת חברו? הן התם אין כל הארכת חיי שעה אפשרית, והסברא נותנת שכל הזריז לשים החגורה רשאי.
כמו כן אין אנו יודעים לדעת בן פטורא מהו הדין כשקיתון המים הוא בידו של איש שלישי, שהוא אינו צמא למים ויכול להגיע לישוב - האם עליו לתת לכל אחד בשוה אעפ"י ששניהם ימותו, או דילמא מוטב שיתן לאחד מהם כדי שלא יראה במיתתם של שניהם אלא במיתת אחד מהם בלבד? באמת לא נזכר כאן בגמרא שום מקור לדברי בן פטורא (שהוא בודאי אחד מן התנאים, כי אחרת לא היו חכמי התלמוד מזכירים שמו כבר פלוגתא של ר' עקיבא) וקשה לומר שיחליט בענין זה של חיי איש רק מסברא בלי מקור מן התורה.
-315-
גם בשיטת ר' עקיבא ישנם כמה ספקות הדורשים בירור רחב. מהו לדידיה הדין של חייך קודמין, האם זה רק מושג של קדימה בלבד, שנתונה לו הזכות להציל נפשו קודם לחברו, אבל אם רוצה לוותר על זה רשאי (כמו למשל באב ואם שרוצים לוותר על חייהם להצלת זרעם) או דילמא דינא הכי שחייך צריכים להיות קודמים ואין אתה רשאי לעשות ויתור בענין זה. לא ידוע גם מה דעת ר' עקיבא כשהקיתון נמצא ביד איש שלישי שהוא מחוץ לסכנה ואין שייך לומר חייך קודמים, - האם אז יסבור שצריכים לחלק לשניהם, כיון שרק מתורת חייך קודמים פליג על בן פטורא, או מחויב להציל כל מה שאפשר ולכן יתן המים לאחד מהם כדי שלא יאבדו שתי נפשות כשיש אפשרות להציל אחת.
עוד שאלה גדולה היא, אם חיי שעה שלו דוחים חיים קבועים של חברו. למשל, אם הוא צמא מאד והמים לא יספיקו לו עד לישוב אלא רק להאריך חייו ליום או ליומיים. ולעומת זה השני אינו צמא כ"כ ויספיקו לו המים להגיע לישוב, האם גם לחיי שעה חייך קודמים או שמחויב להציל את השני?
אחרי שהצגנו את הספקות נתחיל לדון בפתרונם. קודם כל נראה להוכיח כי הלשון "ואל יראה אחד מהם במיתתו של חברו" הוא רק להסברת הדברים ולא הנימוק העיקרי, כי מצאתי מקור לדברי בן פטורא בתו"כ פרשה בהר (בפסוק וחי אחיך עמך) ושם מפורש כי גם בן פטורא למד מאותו הכתוב עצמו וחי אחיך עמך (ובב"מ חסר כל זה), אלא שדרש אותו באופן אחר מדרשת ר' עקיבא. ולדידיה הפירוש "עמך" שצריך לדאוג כי גם חברו יחיה יחד אתו, ואם ישתה המים לבדו הרי עבר על וחי אחיך עמך. אבל ר' עקיבא דורש המלה "עמך" כשגם אתה קיים רק אז אתה מצווה על חיי חברך, אבל אם חייך בסכנה אתה קודם לו (בזה מתורצת בנקל קושיית המפרשים על זה, שבעבד עברי כתוב "כי טוב לו עמך" ובכגון זה דריש בירושלמי כי כשיש לאדון כר אחד צריך למסור אותו לעבד, כי כאן בפסוק "וחי אחיך עמך" המכוון כל זמן שאתה קיים).
ולכן ס"ל לבן פטורא כי גם על חיי שעה של חברו מחויב, ואם ישתה את כל המים עובר על וחי אחיך עמך לפי פירושו. ומצאתי אח"כ שגם בספר העמק שאלה להגאון הנצי"ב ז"ל (סוף סימן קמז) מפרש דטעמו של בן פטורא הוא מפני חיי שעה של השני. יוצא איפוא כי בציור הקודם שהזכרנו חגורת הצלה אחת בשביל שני אנשים הטובעים בים, גם בן פטורא יסבור כי כל שיכול להזדרז ולהציל נפשו יציל. אולם בהעמק שאלה שם מוסיף הסבר ואומר "דאם ישתו שניהם עכ"פ יחיו יום או יומים ואולי עד כה יזדמנו להם מים". ולענ"ד נראה שהוספה זו היא רק להמתיק את הדברים. כי כפי שנתבאר מהתו"כ, לבן פטורא יש להתחשב גם עם חיי השעה של חברו משום הכתוב "עמך".
בנוגע לשיטת ר' עקיבא נראה לי כי דין חייך קודמים הוא דין מוחלט ואין אדם רשאי לוותר על זה, מפני שאין לאדם רשות על גופו ואינו בעלים על חייו (שו"ע הגר"ז ובתשובות הרדב"ז). ועד כאן לא מצינו דיון אלא אם רשאי להכנים עצמו בספק סכנה כדי להציל חברו מודאי סכנה, אבל בודאי וודאי - חייך קודמין. אומנם כשהוא רוצה להציל איש גדול וקדוש שהציבור צריך לו מותר וקדוש יקראו לו, ובררתי במקום אחר מקורו של דבר. וכשהקיתון ביד שלישי לר' עקיבא מחויב להציל את האחד הצלה ודאית ולא לחלק המים לחיי שעה לשניהם, שהרי לר' עקיבא זוהי המצוה של וחי אחיך עמך שהוא מחויב להציל חייו של איש. ובנוגע לשאלה מי עדיף? נדון אח"כ בארוכה. וכשבעל הקיתון זקוק למים לחיי שעה, מפני שלא
-316-
יספיקו בשבילו עד שיגיע לישוב מפני שהוא צמא מאד, ואילו בשביל השני יספיקו להצילו לגמרי פשוט שהוא רשאי להציל עצמו לחיי שעה, כי בעצם כל רגע של חיים חשוב לאדם כעולם מלא וחייו אלה ג"כ קודמין לחיי חברו. אלא שכאן יש לו הרשות לוותר לטובת חברו, ויש לי ראיות לדין זה.
ד. גדר פיקוח נפש - סכנה בהווה
נשוב לדון בשאלה שלפנינו כשאין סממני הרפואה מספיקים לריפוי שלם בשביל כל הנצרכים. לענ"ד נראה שיש ללמוד זה מדינא דר' עקיבא, שפירשנו כי כשאין דין חייך קודמים מחויב הוא להחיות ולהציל הצלה גמורה ולא לחלק המים לכל אחד שיספיק להם לחיי שעה בלבד, וזה נכלל בצווי "וחי אחיך עמך" שאתה מצווה להחיותו. ולכן החובה עליו למסור לחולים די הצורך לריפוי, כפי חוות דעתו של רופא ולא לחלקם לחלקים שאין בכ"א אלא כדי הקלה זמנית בלבד.
בנוגע לשאלה הראשונה אם מותר לו להניח אצלו רזרבה שמא אח"כ יצטרך הוא עצמו לרפואות אלה - ברור הדבר בעיני כי מכיון שהוא אינו חולה עכשיו אין מקום לומר חייך קודמין, דאין כלל דין פיקוח נפש עכשיו. ולכן אם ימנע מלהציל את אלה הזקוקים לכך שיש עליהם דין פיקוח נפש מפני חשש שמא אחר זמן תפגע גם בו המחלה הריהו עובר על וחי אחיך עמך וגם על ה"לאו לא תעמוד על דם רעך". ואף שאמרנו כי כשהקיתון של מים בידו רשאי הוא לשתות כדי להציל עצמו לחיי שעה בלבד, אעפ"י שעל ידי זה ימנע מלהציל חברו מהצלה גמורה, בכל זאת כשאינו חולה עכשיו אסור להכין הרפואה מספק שמא יצטרך לה אח"כ. ואין זה נכנס בכלל ספק פיקוח נפש דמרבינן מקרא דוחי בהם שאפילו ישנם כמה ספקות (כמו בנפלה מפולת; ספק יהודי ספק נכרי, ספק חי ספק מת, ספק שם ספק אינו שם - דמפקחין את הגל) מחללין שבת בשביל זה, דהתם ישנה עכשיו סכנה לפנינו משא"כ היכי דהסכנה איננה, ואנו חוששין שמא תבוא אח"כ, באופן זה אין על האדם דין פיקוח נפש כלל.
ועיין בב"י או"ח סי' שכח שמביא דעת רבנו ירוחם בשם י"מ שכתב שכל דבר שאין בו סכנה עתה אעפ"י שיכול לבוא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא איסור דאורייתא. ועיין מג"א סי' שכח ולכאורה נסתר דין זה ממה שמביא בהגה"מ פי"ד מהל' מאכלות אסורות בשם מהר"ם מרוטנבורג. לענין חולה נכפה שאמר הרופא כי יש רפואה בשבילו להאכילו שרץ העוף והורה להיתר. וטעמו שאעפ"י שעצם המחלה של נכפה אין בה סכנה, מ"מ דינו כחולה שיש בו סכנה מפני שהרבה פעמים הוא מסתכן ונופל לאש או למים. נראה איפוא מדבריו שגם כשהסכנה אינה עוד לפנינו אלא יכולה לבוא אח"כ - חשש שמא ילך על יד אש או מים ויקבל התקפה של נכפה ועי"ז יפול לשם ויסתכן - מתירין לו איסור שרץ.
אולם אין הענינים דומים זה לזה והחילוק מבואר, דהתם המחלה היא המסכנת את חייו ע"י זה שיכולה להביא עליו התקפה שעל ידה יפול לאש או למים, ואין הבדל בין אם המחלה מכלה אבריו הפנימיים ובין אם היא מסכנת חייו באופן אחר, והמחלה הריהי לפנינו ונמצא שהסכנה היא בעין. אבל במקום שהסכנה אינה בעין אלא שיכולה לבוא אחר זמן בזה אין דין פיקוח נפש כלל, כדברי רבנו ירוחם שהזכרנו.
וכן היכי שהמחלה בעין והרפואה היא מפוקפקת יש בזה חלוקי דינים, שבמשנה יומא (דף
-317-
פג,ע"א) מצינו כי מי שנשכו כלב שוטה סברי חכמים דאין מאכילין אותו מחצר הכבד שלו. ופירש"י דאעפ"י שנהגו הרופאים כך אינה רפואה גמורה. ועל זה הקשו האחרונים (בס' תוספות יוהכ"פ ועוד) הא קיי"ל בפיקוח נפש שגם בספקות דוחה שבת? ויש שחלקו בין רפואה טבעית לרפואה סגולית וסמכו עצמם על דברי רבנו הרמב"ם בפי' המשניות שם, שלהאכיל מחצר הכבד של הכלב הוא ענין סגולי (עכשיו אומרים הרופאים שזה דבר טבעי ומשתמשים בזריקות מגופו של הכלב). אבל הרמ"א פוסק ביו"ד סי' קנה שלהאכיל דבר איסור לצורך רפואה מותר רק אם הרפואה ידועה או עפ"י מומחה ולא חילק בין סגולית לטבעית.
ולפענ"ד נראה להגדיר כך, כל דבר שיש בו משום רפואה ידועה לאיזה מחלה שהיא מותר להשתמש בה אעפ"י שישנן כמה ספקות אם זו יועיל לחולה שלפנינו. ונוהגין היו לעשות מלאכה לצורך רפואה שהרופא בעצמו מפקפק אם תועיל, כמו להעמיד כוסות-רוח ע"י אש, או לחמם מים לחולה, גם בשעה שהרופא אומר בפירוש שזהו ספק רחוק שיביא מזור כיון שהחולה מסוכן. אבל אם יבוא איש ויציע דבר חדש שלא שמענו שמשתמשים בו לאיזה רפואה לא נשמע לו לחלל שבת אלא דוקא על פי מומחה (וכבר היה אצלי מקרה שאדם אחד הציע דבר מוזר שאינו נכלל בסוג התרופות הידועות ולא התרנו לחלל שבת על זה אלא ע"י מומחה).
על פי הנחה זו פרשתי בפשיטות דברי התוס' (ב"מ דף קיד,ע"ב ד"ה אמר ליה), האומרים דלכן החיה אליהו הנביא את בן הצרפתית אעפ"י שהיה כהן משום "שברי היה לו שיחייהו". והעירו המפרשים: למה לנו ברי הלא גם בספקות מותר לעשות הכל משום פיקוח נפש? ותירצו בדרכים שונות (בהעמק שאלה שהבאתי למעלה מתרץ בדבר חכמה, שבאמת אין דין פיקוח נפש להחיות מתים, דקרא וחי בהם קאי על החיים ולא על אלה שכבר מתו. אלא שמותר היה מטעם אחר, שאנו אומרים חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה וכלל זה הוא רק בודאי ולא בספק, כמפורש ביומא פד ע"א, לכן פירשו דברי היה לו שיחייהו. אולם בדברי התוס' עצמם אין רמז מזה). ולפי הנ"ל הכל פשוט וברור, שרק דבר שיש בו משום רפואה במקום אחר אנו מתירין בספיקות, אבל כאן כתיב "ויתמודד עליו", וזוהי פעולה שאינה ידועה כלל לרפואה, ולכן לא היתה מותרת אא"כ ברי היה לו שיחייהו.
ה. סבל שלו לעומת ספק סכנה של חברו
מכיון שהזכרנו דברי ה"העמק שאלה", כדאי להביא את מה שמחליט שם בענין פיקוח נפש, דבר תמוה מאד לענ"ד. הגהמ"ח מביא (בסי' קמז) פלוגתא דר' יוסי ורבנן בנדרים (פ,ע"ב), גבי מעיין שבני העיר מסתפקין הימנו, דרבנן סברי חיי אחרים קודמין לכביסתן ור' יוסי סבר כביסתן קודמת לחיי אחרים, משום דערבוביתא דמאני מביא לידי שעמום. ובהעמק שאלה מפרש כי פלוגתתם תלויה בפלוגתת בן פטורא ור' עקיבא. וע"י זה מתרץ מה שתמהו המפרשים למה לא הובא בפוסקים כל דין זה של כביסתם וחיי אחרים, ותירוצו הוא כי מכיון שזה תלוי במחלוקת ר' עקיבא ובן פטורא ואנן סבירא לן כר' עקיבא דחייך קודמים, ממילא יוצא דכביסתן קודמים כר' יוסי.
ונפלאים בעיני הדברים מאד, כי אי אפשר לומר דכאן מיירי בסכנת נפש ממש שהאחרים ימותו בצמאון, כי איך יתכן הדבר שר' יוסי יאמר כי כביסתן קודמת לחיי אחרים? ואעפ"י דערבוביתא דמאני מביאה לידי שעמום מ"מ אין זה כלל וכלל בגדר סכנה קרובה, ולא נחשבה
-318-
אפילו לספק סכנה אלא לדבר שיכול להסתעף ולבוא לסכנה, ובכה"ג אין להתיר שהאחרים ימותו בצמא ואלה הקרובים אל המים ישתמשו בהם לכביסה על סמך ההלכה כי "חייך קודמים". ואם נחשוב בדרך זו אין לך אדם מציל חברו מסכנה, כי אם אחד טובע בים וצריכים לקפוץ אל המים להצילו יש תמיד חשש (אפילו אם המציל יודע היטב לשחות) שמא הרטיבות תביא לידי הצטננות, וכדומה (שיש בו אולי חשש יותר קרוב מערבוביתא דמאני), וזה לא שמענו מעולם.
חוץ מזה נראה לי כי אפילו אם העדר הכביסה יביא לידי שעמום (רש"י מפרש: שגעון) עדיין אין זה סכנת נפש, כי משוגע הוא כחי לכל דבר ואין זה יותר מסכנת אבר שאין מחללין עליו את השבת, כמפורש באו"ח סי' שכח. ואמנם יש לדון בדבר, אבל מפורש כן בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' פג) בנער שנשתטה ורוצים לשלחו לבית חולים של גויים לרפאותו ושאלו אם מותר לעשות זאת שכן שם יאכילוהו מאכלות אסורות. ואחרי שהגהמ"ח דן בפרטי הענין הוא מסיק כי כשיגיע הנער לבר-מצוה עליהם להוציאו משם, ואמנם יש מקום לדון בעצם השאלה מפני ששוטה דינו כקטן ויש רק איסור על המאכיל ואין כאן המקום להאריך. אבל מה שאני מציין הוא שלא מצא החת"ס בשגעון שום צד של פיקוח נפש. ואין להקשות הלא בהגהות מיימוניות שהבאנו לעיל חושב נכפה לסכנת נפשות מפני שלפעמים יכול ליפול בשעת התקפה לאש או למים, וגם במשוגע יש חשש שלא ישמור על עצמו מסכנות המצויות, משום דסוף כל סוף לא שכיח כלל וכלל שמשוגע יאבד עצמו לדעת וגם שיסכן עצמו, מפני שטבע כל הברואים לברוח מסכנה ע"י אינסטינקט שקבע בהם היוצר וגם המשוגע בכלל זה.
אבל ראה בשו"ת בית יצחק (אבה"ע סי' לט, אות ז) שכתב כי במקום שיש סכנת איבוד דעת מותר לחלל שבת ולעבור על איסורי תורה מהטעם של "חלל עליו שבת אחת...", ומסיים שם: "ומ"מ לא מצאתי מבואר". אח"כ הוא מביא את דברי החת"ס ומפרש ששם לא היה זה ענין של שגעון, אלא שלא היה חכם בהוויות העולם, אבל יהיה בר מצוות. אולם בתוך התשובה לא מסתבר לפרש כן. בכל אופן רואים שאף הוא לא מצא ראיה לשאלה זו אם די בסכנת שגעון כדי לחלל שבת, וביחוד בספק סכנה, שאז אין לדון מתורת "חלל עליו... כדי שישמור", ולא מפני וחי בהם והרי הוא חי.
ומכל הנ"ל צריכים לפרש את הסוגיא בנדרים שאין שם באמת סכנה קרובה למות בצמא אלא סבל רב ועינוי גדול שיצטרכו לשאת מים בכתף ממקום רחוק, ויגיעה כזו יכולה להביא לפעמים גם לידי סכנת נפש. ולכן סברי רבנן כי מכיון שגם בכביסה יש חיי נפש, היינו שאינה מסוג מותרות שאפשר לוותר עליהן, וגם יכול לגרום שעמום לאדם, שמזה ג"כ יכולים להסתעף ענינים של סכנה (אעפ"י שכאמור אין זה נכנס בכלל של סכנת נפשות, וברור כי בשביל כביסה לא יתירו בשום אופן לחלל שבת, גם כשלא תהיה לו אפשרות לכבס במשך איזה זמן אח"כ), לכן חייהם קודמים לעניני סבל ועינוי של אחרים. אבל כשיש סכנת מיתה מצמא כמו במעשה בן פטורא ור' עקיבא, כולי עלמא יסברו שחיי אחרים קודמים לכביסתן. ובשאילתות פסק כר' יוסי ולא שמענו מעולם דין כזה שיתירו בשביל כביסה לעבור על איסורי תורה, וכל שכן שיאבד ח"ו נפש אחת בשביל זה.
ומצאתי בבית שמואל לאה"ע (סי' פ ס"ק טו) בשאלה אם צער של האם קודם לספק סכנה של הולד, שמביא פלוגתא זו של ר' יוסי ורבנן וסובר כי כביסתן הוא ענין של צער ולא סכנה וחיי אחרים הם בגדר ספק סכנה וכן מסתבר מאד.
-319-
ו. ספק הסתכנות להצלת זולת
בנוגע לשאלה אם מותר להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל חברו מסכנה ודאית, הדברים לא נתבררו כראוי ויש מקום לדון בזה.
בכסף משנה סוף פ"א מהל' רוצח ושמירת נפש מביא דברי הירושלמי בתרומות שצריך להכניס עצמו בספק סכנה להצלת חברו, ומביאו גם הסמ"ע בחו"מ סי' תכו, והוא מסיים כי מאחר שהרי"ף והרמב"ם וכן הרא"ש והטור לא הביאו כלל דברי הירושלמי בפסקיהם לכן השמיטו גם המחבר, עיי"ש. ובפתחי תשובה מביא מס' אגודת אזוב שיש בזה פלוגתא בין הבבלי והירושלמי והבבלי מחמיר בדבר. ועיינתי בספר (אגודת אזוב - דרשות) ומצאתי שמביא מגמ' נדה (דף סא,ע"א) שר' טרפון פליג, שהרי אמר לבני גלילא זילו אתון אטמורו נפשייכו. אבל ראיה זו אפשר לדחות כי התם יכלו למיטמר נפשייהו במקום אחר וגם היה שם ספק שמא באמת הרגו איש ואסור להצילם (רש"י שם), ואין ראיה שהבבלי חולק.
בכל אופן הדברים לא ברורים ולכן אין לחייבו ואין למנוע בעדו אם הוא רוצה להחמיר על עצמו כדברי הירושלמי. אלא שצריכים הגדרה נכונה לדעת מה נקרא ספק סכנה. ולענ"ד נראה דהיכי שהסכנה אינה בעין אלא שיכולה להסתעף ולהיווצר אח"כ אינה פוטרת אותו מהצלת נפש מסכנה ודאית. ואם שומע קול צווחה מאיש שליסטים התנפלו עליו ויחשוש תמיד שמא זה יגרום לו סכנה הלא אין לך אדם שיבוא לעזור לחברו בשעת צרה.
לכן נראה לי להגדיר הענין ע"י זה שנעריך את הדבר אם במצב כזה האדם היה יוצא להציל את רכושו מנזק. אם היה יוצא לגרש את השודדים כדי שלא יגזלו רכושו במצב כזה ודאי שצריך לצאת גם להצלת נפש ואינו יכול לפטור עצמו בטענת ספק סכנה לעצמו. ואם האומדנא היא כי היה מפקיר את רכושו מפני ש"כל אשר לו יתן בעד נפשו" אין לחייבו לצאת להצלת חברו. וכן אם היה קופץ לנהר להציל חפצי ערך שלו משטפון ודאי שמחויב לעשות זאת בשביל הצלה, ואם לא יעשה כן עליו נאמר "לא תעמוד על דם רעך".
ז. קדימויות בהצלת נפשות
נפרש עכשיו בקצרה דיני קדימה בנוגע להצלת נפשות שהזכרנו קודם. המשנה בהוריות (יג,ע"א) מפרשת דיני קדימה בנוגע להחיות, היינו להצלת נפשות (כך מפורש בגמרא שם, וכן במס' נזיר מז ע"ב מתרץ מר זוטרא דמיירי להחיותו ופירשו בתוס' שם ד"ה והתניא, דאם נפל גל על שניהם - כהן משוח קודם לסגן וכן לפי הסדר) והסדר הוא כך: חכם קודם למלך, מלך - לכה"ג, כה"ג - לנביא. מרובה בגדים קודם למשיח שעבר, משוח קודם לסגן וכו'. ובמשנה שאחריה הסדר הוא: כהן - לוי - ישראל - ממזר וכו' וכו' ומסיק "ממזר ת"ח קודם לכה"ג עם הארץ". שם לא נזכרו לא קרובים ולא שכנים חוץ מאביו וכן רבו. ולענין פדיון שבויים ומתן צדקה ישנו סדר אחר לגמרי והוא סדר הקורבה במשפחה ובמקום: אב קודם לבן; בן - לאח; אח מאב - לאח מאם, וכן במשפחה הקרוב קרוב קודם. אח"כ שכנים, עניי עירו וכל אדם. עיין בטור יו"ד סי' רנא.
רואים אנו שתי אמות-מדה לענין קדימה: בפיקוח נפש - לפי החשיבות של האדם, כסדר המפורש בהוריות. בפדיון שבויים כשאין סכנה ובמתן צדקה - לפי הקורבה. והסברא מובנת כי במקום שיש לומר כי הנצרכים יפנו כל אחד לקרוביו ולמכריו לפדותם ולתמוך בהם שורת
-320-
הדין היא שהללו יפנו לקרוביהם וכדומה ולכן ההצלה היא לפי החשיבות וזו היא הדרגה של הקדימה (חוץ מאביו ואמו ורבו שהוא מחויב במיוחד להקדימם).
ובמתן צדקה מפרש בתשובות חכם צבי (סי' ע) שיש חילוק בין הנותן משלו ובין המחלק מכספי צדקה, שאם נותן משלו מקדים לקרובים ושכנים וכדומה, אבל המחלק מכספי ציבור תמיד מקדים לפי חשיבותו של המקבל (ושוב לאב ולאם ולרבו שהוא מחויב בכבוד זכות קדימה). ומעניין מה שכותב הרע"ב בפירושו לאבות (פ"ה,מי"ב), כי אם אחד מהתלמידים מהיר לשמוע ולאבד והשני קשה לשמוע ולאבד ואין לו מזון לספק אלא לאחד מהם, יקדים את הקשה לשמוע על המהיר לשמוע.
וכמו באדם פרטי כן בענין של הציבור כולו. ידוע כי מספק סכנה התירה הרבנות בשעת מלחמה להמשיך ביצור מוקשים וקביעת גדרי תיל, בעשיית נשק ותחמושת והבאתם למקום הדרוש. אבל חלילה לנו להשקיף תמיד מתוך חשבונות של אפשרויות ולמצוא סכנה בכל דבר כדי להתיר איסורי תורה. רואים לפעמים כי אלה הטוענים שיש אצלנו תמיד מצב של סכנה מחשש פלישה והתקפת אויר ודומה - לא נמנעים בכל זאת מלצאת לחו"ל בענינים שאין בהם פיקוח נפש ולא עולה על דעתם החשש שמא ישארו קרועים ומנותקים ממשפחתם ומעסקיהם. על כגון זה אמר הכתוב: "לבד ראה זה מצאת אשר עשה האלקים את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים" (קהלת ז,כט).
הארכתי בענינים אלה במקום אחר, וכאן אני מסיים במה שנוגע לשאלות שהזכרתי בראשונה. כי כשאין סממני הרפואה מספיקים ויש כאן חשש סכנה וצריכים לבחור חולים עפ"י זכות קדימה יקדים לפי חשיבותם העצמית, כמפורש במשנה בהוריות ולא יתחשבו בקרבת משפחה או בידידות. אולם אם אין סכנה בדבר אז מי שנותן משלו יש לו הרשות להקדים לקרובים ולשכנים כמו שהזכרנו. אבל בבית חולים ובמוסד ציבורי אחר אין הדרגה לפי קרבת המשפחה של המחלק אלא לפי חשיבות בלבד.
ובסיום הפרק אני מסכם ואומר כי בספקות של פיקוח נפש אנו זקוקים לגדרי ההלכה ואין ההכרעה בידי כל אחד ואחד לפי השערת שכלו. ברור גם כן כי המושג פיקוח נפש הוא בענין שסכנתו היא לפי המצב עכשיו, כי אם נבוא לחשוב על אפשרויות של התפתחות וגלגולי נסיבות אין לדבר סוף, אין לך חולה שאין בו סכנה, שהרי שרטת רגילה או אבעבועה קטנה ומיחוש איזה שהוא יכולים להתפתח למחלה רצינית. ואם תחשוב כך אין בני אדם רשאים לנסוע ביבשה בים ובאויר מפני התאונות שיארע לפעמים, שהרי אסור לאדם לסכן את עצמו.
ח. הגדרת סכנה עכשוית
אולם דבר זה דורש בירור, כי על שיטת רבנו ירוחם (שהוזכר לעיל), האומר בשם י"מ שכל דבר שאין בו סכנה עתה אעפ"י שיכול לבוא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא איסור דאורייתא, ישנן חולקין המקילין בדבר זה ומביאים ראיה לדבריהם ממש"כ המחבר בסי' תריח, שכשרופא אומר שאם לא יאכילו את החולה ביוה"כ אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן מאכילין אותו על פיו, והאחרונים מוסיפים כי אפילו אין הרופא אומר בפירוש שיסתכן אלא אומר שאפשר כי יכבד עליו החולי אנו חוששים שמא יסתכן, - הרי שגם בכי האי גונא נחשב לפיקוח נפש שדוחה שבת, ועיין במג"א סי' שכח ובמחצית השקל שם.
-321-
אכן נראה לי ברור כי גם במקום שהסכנה יכולה לבוא אח"כ צריכים לחלק בין אם סיבת הסכנה כבר ישנה עתה במציאות ובין אם כל החשש הוא על דבר שיתחדש אח"כ. למשל, אם האיש עכשיו בגדר חולה שיש בו סכנה אז כשהרופא אומר שיש לחשוש פן יגרום הצום להתגברות המחלה מאכילין אותו, מפני שסיבת המחלה כבר ישנה ואפשר שתתגבר ותסכן אותו. אבל אם בשעה זו איננו חולה אלא ששכיחות מחלות מידבקות בעיר וכשהגוף נחלש מחמת הצום הוא עלול להיפגע ממחלה - אז אין מאכילין אותו. ורק אם המחלה התפרצה כ"כ עד שהגיעה לגדר "מגפה" אז מתירין לאכול גם לבריאים, כמפורש בשו"ת חתם סופר (חלק ו סי' כג). וכבר ראינו כמה פעמים בעונת הסתיו שהיו מחלות מצויות והרופאים אומרים שצריך האדם לשמור על בריאותו שלא יחלש, ובכל זאת לא עלה על הדעת להתיר לאנשים בריאים לאכול ביוה"כ מפני החשש שמא הצום יגרום לכך שהמחלה תפגע בו.
ואעפ"י שאין להשוות את גודל הסכנה בשני המקרים שהזכרנו היינו מחלות מצויות לעומת התפתחות של מחלה קיימת, בכל זאת צריכים הגדרה ברורה. כי הלוא קיימא לן שאין הולכין בפיקוח נפשות אחרי הרוב וצריכים לחשוש גם למיעוטא וגם לספק רחוק, כמו ששנינו לענין מפקחין את הגל בשבת, שאעפ"י שישנם כמה ספקות: ספק הוא שם ספק אינו שם; ספק חי ספק שכבר מת; ספק ישראל ספק עכו"ם - בכל זאת דחי שבת, ומהי איפוא מידת הסכנה שעלינו לחוש לה?
ולכן נראה לענ"ד לומר שהגדרת הדברים כך היא. כי במקום שסיבת הדבר המסכן ישנה לפנינו בעין אז אעפ"י שבשעה זו אין סכנה אנו חוששים שמא יכבד החולי ויסתכן. אבל כשאין סיבת סכנה עכשיו, כגון שהוא חושש בשיניו או עלתה לו שריטה בידו וכדומה, אעפ"י שקרה לפעמים כי מדבר קל כזה התפתחה סכנה בכל זאת אין הדבר לפנינו ואין לנו לחשוש לכך, ויש לי כמה ראיות לכלל זה. 1
ובאמת סבורני לומר כי אפילו בשעת מגיפה ר"ל, שאז התירו גם לבריאים לאכול ביוה"כ, מ"מ כל מי שרצה לצום לא מיחו בידו, אע"ג שבחולה שיש בו סכנה אסור להחמיר ואמרו השואל הרי זה שופך דמים (ירושלמי יומא פ"ח). ומסתמך אני על מה שכתוב בשו"ת ראשית ביכורים להג"ר בצלאל הכהן מווילנא כי בשלשת השנים: תקצ"ב תר"ט ותרכ"ז, אשר מחלת החולי רע התפשטה מאד בכ"ז אלפים ורבבות אנשים ונשים התענו ביוה"כ ולא קרה להם שום דבר. רואים מזה שהחכמים לא מיחו באלה שרצו להמשיך בתענית ולא חשבו דבר זה כמו חולה שיש בו סכנה. והטעם הוא כנ"ל משום שעדיין לא היתה הסכנה בעין, אלא שחששו שמא תגיע אליהם, ולא דמי לחולה שהמחלה כבר ישנה וצריך לחשוש שמא תתגבר ותסכן את חייו. ולהלן נדבר בענין זה בארוכה ונזכיר מה שהורה הגה"צ ר' ישראל סלנטר ז"ל במקרה כזה.
ובדרך זו ביארתי דברי הפרי מגדים באו"ח סימן קעג (במשב"ז בזה סוף הסימן) שמה שאסרו חכמים לאכול דגים ובשר שנתבשלו יחד משם סכנה, הוא הדין בספק שאסור, אבל
-322-
בספיק ספיקא הוא רוצה לומר שמותר, אם נימא ספק ספיקא כרוב. ותמוה דהרי בסכנה חוששים לכמה ספיקות כמו שהזכרנו ולא אזלינן בתר רובא. אולם כשנדקדק במקור הדין בפסחים (עו,ע"ב) נראה כי חז"ל לא אמרו כי אכילה של בשר ודג מביאה צרעת, אלא אמרו שזה קשה לצרעת. והמובן הוא כך, כשאיש בא במגע עם דבר הגורם צרעת (היינו מקום שנמצאים בו חיידקי המחלה) אז כידוע הגוף בעצמו יש בו כח חיסון לבטל את כוחו של הגורם. אולם כשאוכל בשר ודגים יחד אמרו חז"ל כי זה מחליש את כח החיסון של הגוף ולכן קשה לצרעת (ובזה יתורץ מה שהקשו הפוסקים, עיין במג"א סי' קעג, הא בזמננו רואים שאין זה מזיק? ודחקו לומר כי נשתנו הטבעים. אבל אפשר לומר בפשיטות כי אכילה זו קשה למי שנגוע בחיידקי המחלה, ומכיון שבזמננו מחלה זו לא שכיחה בינינו כלל, לכן אין אכילה זו מזיקה). לכן ס"ל לפי מגדים דאין להחמיר בספק ספיקא היכי דאין הסיבה לפנינו בעין. אבל במקום שהסיבה ישנה בעין חוששים גם כשקיימים הרבה ספיקות.
ט. השלכות מעשיות להגדרה זאת
ראוי להזכיר כאן שאלה למעשה שנשאלתי בימי מלחמת העולם מצעיר אחד שומר תורה ומצוה בנוגע לכלל זה שהזכרנו. הצעיר ההוא מילא את חובתו למאמץ המלחמתי בזה שהתנדב לעבוד בתעשיית מתכת כמכונאי ולכן לא התגייס לצבא. אולם אח"כ שמע כי במקומות שונים כבר לקחו גם את עובדי תעשיית המתכת ופחד שמא יגייסוהו וישלחוהו לחזית המלחמה. כדי להינצל מזה היתה לו עצה בטוחה אחת, להתנדב תיכף לתעשיית תחמושת שהיה מומחה לכך, ושם מבטיחים לעובדים שלא יגויסו לצבא. עצה זו היתה אפשרית רק אם יתנדב תיכף לצבא, כי אחרי שיגויס אין מנוס ומחויב להכנס לחטיבה צבאית ויש חשש גדול שישלחוהו לחזית. ברם, עומדת לפי"ז שאלה של חילול שבת, כי עבודתו בתעשיית המתכת לא דרשה ממנו לעבוד בשבתות ואילו בתעשיית תחמושת מחויבים היו לעבוד כל שבעת ימי השבוע. הספק היה איפוא אם מותר לו להתחיל מרצונו לעבוד בשבת, כאשר אין כופין אותו לכך, מפני החשש שמא יגייסוהו שעדיין אינו ברור כלל.
ונראה לי שיש קצת ראיה להחמיר מסוגיית הגמ' בריש כתובות, גבי כל הנישאת ברביעי תיבעל לטפסר תחילה, דמקשה שם: "האי סכנה אונס הוא?" ומשני: "משום דאיכא צנועות דמסרין נפשייהו לקטלא". אח"כ שואלת הגמ': "ולידרוש להו דאונס שרי?" והתשובה: דאיכא פרוצות ואם מקילין בזה יבואו לעבור מרצון. וקשה להבין דלפי דברי הגמ' שהיתה סכנה בדבר כי הצנועות ימסרו נפשן לקטלא א"כ למה לא אסרו אז חכמים לכנוס ברביעי כדי למנוע סכנה? ומאי שנא סכנה זו מסכנת מחלה שמחללים שבת על כמה ספיקות וכש"כ תקנה של נישואין ברביעי? ומה שהגמ' אומרת אח"כ תקנתא דרבנן מקמי גזירה לא עקרינן זהו רק לשנות את התקנה, אבל הרי היו צריכים לאסור להם לכנוס באותו יום כל זמן שיש סכנת נפשות.
וראיתי בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' קנז שהעיר כן ונדחק ליישב, וכן הקשה הגרעק"א ז"ל בדרוש וחידוש על הא דאמרינן ולדרוש להו דאונס שרי, הא אסור להכניס עצמו לתוך אונס? ומפרש כדי שלא תתעגן, אבל בזה עדיין לא מתורץ מדוע חכמים לא מיחו על הכונסים ברביעי מפני סכנת נפשות. ונראה לענ"ד כי בודאי הסתירו רבים יום חופתם שלא יוודע לטפסר. אלא שלפעמים קרה שנודע לו ולכן קראו לזה סכנה, אבל מכיון שאין סיבת הסכנה בעין לא חששו
-323-
לספק זה שהיה רחוק עד כדי לאסור הנישואין. והשבתי כי גם בענין שנשאלתי - הספק שמא יגייסוהו היה רחוק ובחשש שאין סיבתו בעין קשה להתיר חילול שבת (לבסוף הבטיחוהו שם שלא יזיזוהו ממקומו והשאלה נפתרה מאליה).
וכעין ראיה יש גם מדין ילד שמתו אחיו מחמת מילה, דלדעת רבי דס"ל בתרי זמני הוה חזקה, כשמת אחד מלין את השני בלי פקפוק משום דהאם עדיין לא הוחזקה עד שמת גם השני. ולדעת רשב"ג גם את השלישי מלין ורק הרביעי אין למול. ופשוט הדבר בעיני כי אם יארע שמת ילד מחמת מילה וישאלו לרופאים בנוגע לילד השני, יאמרו שצריכים לחכות ולעשות בדיקות, מפני שיש ספק שמא גם הילד השני של אותה האם נגוע גם הוא במחלה כזו הגורמת מיתה כשמלין אותו (הידועה בשם "הימופיליא" ובלשון חז"ל "דרפי דמא") ונחוץ להוציא מן הספק. ובכל זה ההלכה פסוקה שאין לחוש כלל כיון שהאם לא הוחזקה ומלין אותו בזמנו. וטעמא דמילתא הוא לא מפני שאנו שוללין לגמרי את הספק, אלא מפני שכל זמן שאין לפנינו דבר בעין המסכן את חייו הריהו בחזקת בריא ורק כשהוחזקה האם אז נחשבה הסכנה לפנינו. ואין זה דומה כלל לילד שרואים בו איזה מיחוש, כמו כאב בעין או מראה ירוק קצת וכדומה שאין מלין אותו עד שיתרפא, אעפ"י שהסכנה רחוקה מאד, מפני כי שם הסיבה הגורמת היא לפנינו ולכן צריכים לחשוש לספק רחוק.
ולפי"ז אפשר לומר שאין סתירה לדברי רבנו ירוחם ממה דאיתא בריש סימן תריח, כי התם מיירי באיש שהוא חולה אלא שאין סכנה אם יתענה ולכן חיישינן שמא ע"י הצום יכבד עליו החולי ויסתכן. אבל רבנו ירוחם מיירי כשאין הסיבה עכשיו בעין והחשש הוא שמא יתפתח מצב כזה שיביא לידי סכנה ובזה ס"ל כי אין ספק כזה דוחה שבת כמו שבארנו.
י. המחלוקת בווילנא בעניין אכילה ביוה"כ בשעת מגיפה
בענין אכילה ביוה"כ לבריאים, בשעת מחלה מהלכת שהגיעה לדרגה של מגיפה ר"ל, היו חילוקי דעות חריפים בין גדולי ישראל לפני יותר ממאה שנה בעיר ווילנא ולא נתבררו הפרטים כראוי. כותבי זכרונות בני סמכא מודיעים כי בשנת תר"ט התפשטה מגיפת החולי-רע בווילנא והגה"צ ר' ישראל סלנטר ז"ל פרסם מודעות בעיר "לא להתענות ביום הקדוש והנורא הזה", ובעצמו עשה מעשה שעלה על הבימה ביוה"כ אחרי תפילת שחרית קידש על היין, שתה ואכל עוגות לעיני כל, כדי שהציבור לא יהסס כלל ויאכל בלי נקיפת הלב. זאת, על יסוד דברי הרופאים כי החלשה הגוף ע"י הצום עלולה להביא חלילה התפשטות המחלה. רבים מרבני העיר, גאוני תורה וזקני הוראה, חלקו עליו והתרעמו על שהתיר את הדבר באופן פומבי בלי כל הגבלה, ומוסרים שהגאון ר' בצלאל הכהן ז"ל הביע מחאה על זה בשם כל הדיינים ואמר שצריכים פקודת רופא בכל מקרה ומקרה. כך נרשם הדבר ונמסר לדורות. והתענינתי מאד לחקור בנקודות המחלוקת שביניהם כי פשוט הדבר שלא נעלמה שום הלכה בענין פיקוח נפשות מגדולי ישראל בעיר ווילנא ובודאי היה שם איזה פרט מיוחד שלגביו היתה הפלוגתא. ואין מקום לומר כי השאלה היתה על מימדי הסכנה, אם היו שם עשרה אחוזים של סכנה או יותר. בלי ספק היה שם איזה עיון בהגדרה של כח הדחיה שיש בסכנת נפשות וחבל שלא נתפרשו הדברים כראוי.
ואחר העיון נראה לענ"ד לומר, שהויכוח היה במציאות שהסכנה עדיין אינה לפנינו והאדם
-324-
הוא בריא אלא שעלולה לבוא (וסוף כל סוף זהו בגדר מיעוט ולא נגעה ח"ו ברוב הציבור). האם גם בכה"ג נחשב לפיקוח נפשות שדוחה כל עבירות שבתורה (חוץ משלוש הידועות) גם כשישנם הרבה ספקות. רבני ווילא נקטו בשיטה שרק כשרופא רואה חולשה משהו בבדיקת בחולה דחינן יוה"כ, אבל כל זמן שאדם בריא ושלם לא חיישינן לספיקות אפילו שכיחים ואזלינן בתר רובא. ודעת הגה"צ ר' ישראל ז"ל היתה כי בשעת מגיפה אנו כאילו רואים בעינים את המשחית המכה בעם ומחוייבים לחשוש לכל ספיקות כבחולה ממש. לכן גם מחה בכל תוקף באיש שרצה להחמיר על עצמו ולהתענות. 2
על פי זה בארתי את דברי חז"ל בסנהדרין (פב,ע"ב) שדרשו על הפסוק "וירא פינחס - מה ראה? - ר' יצחק בשם ר"א אומר ראה שבא מלאך והשחית בעם". בעצם ישנה פליאה על פינחס אשר כדי לקנא קנאת ד' סיכן את נפשו בסכנה ודאית, כי אמנם הדין של "קנאין פוגעים" הוא שאין איסור רציחה בכך, אבל מהיכן ילפינן שמותר לקנאי להפקיר חייו בסכנה ודאית? והתשובה של ר' יצחק היא כי ראה בעיניו מלאך המשחית בעם, וכשרואים הסכנה בעין מצוה להסתכן כדי להציל את הכלל).
הדעה המקובלת בצבור היא כי הגרי"ס הורה כהלכה ו"ישראל אם נביאים אינם בני נביאים הם". ושומר ישראל ישמרנו מכל פגע ויקויים בנו "כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות, באברתו יסך לך ותחת כנפיו תחסה", (תהלים צא).
יא. האם הותר הכל לצורך חולה שיש בו סכנה
ידועה שיטת המ"מ (פ"ב מהל' שבת הי"ד) כי לחולה שיש בו סכנה עושים כל צרכיו אפילו אם אין במניעת הדבר כל סכנה, ונפסק כן להלכה באו"ח סי' שכח ס"ד שעושים לו כמו שרגילים לעשות בחול. ו"בביאור הלכה" שם שפך סוללה להוכיח כי רוב הראשונים חולקים על דין זה וס"ל שמותר לחלל שבת רק בשביל הדברים שמונעים הסכנה בלבד. עיי"ש שמביא ראיה ממשנה בפרק בתרא דיומא, כי חולה מאכילין אותו עפ"י בקיאין וכך נפסק להלכה. ואם איתא כי בשביל חולה שיש בו סכנה מותר לעשות הכל כמו בחול למה לא נאכיל אותו כמו שרגילין להאכילו בחול? ועיין בס' קובץ הערות להרב הגר"א וסרמן ז"ל הי"ד סימן כ, שרוצה לפרש דין זה עפ"י הכלל כי כל זמן שלא סילק ידו חוזר גם על ציצין שאינן מעכבין המילה וכשסילק ידו אינו חוזר, וטעמא דמילתא משום שכיון שניתנה שבת לידחות אצל מילה אמרינן שכל זמן שלא סילק ידו חדא פעולה היא, אבל זה דחוק.
ומכיון שהדין נפסק בשו"ע כך כדבר שאין עליו חולק, וגם הרמ"א לא מצא לנכון להעיר על זה, הרי מוכח שרבותינו הפוסקים לא מצאו שום סתירה לזה ממה שנפסק בהל' יוה"כ לענין אכילה. גם הסברא נוטה לומר שאין לדמות זה לזה, כי רק לענין מלאכה פסקינן שאין צורך להעריך כל פעולה אם היא מונעת סכנה או לאו, אלא כיון שהוא חולה שיש בו סכנה ויש הכרח לעשות בשבילו מלאכה בשבת עושים לו כל צרכיו (ופשוט הדבר כי במה שאין צורך בו לבריאות
-325-
אלא לעונג בלבד אסור בהחלט לחלל שבת ואין עולה על הדעת כי חולה שיש בו סכנה הרגיל בעישון סיגריות נתיר לו לעשן בשבת).
ויסודו של דין זה הוא כנראה מפני שאם יצטרכו לטרוח ולבחון עפ"י בקיאים מה מונע הסכנה ומה לא מונע לא יוכלו לטפל בחולה בזריזות הדרושה, כי על זה אמרו הזריז הרי זה משובה והשואל הריהו שופך דמים. אולם בנוגע לתענית ביוה"כ צריכים מומחים לקבוע אם החולה מסוכן הוא גם לעניין אכילה, כי יש חולה מסוכן שיש הכרח לעשות מלאכה בשבילו להצילו ובכל זאת כוחו אתו לצום כשאר בני אדם ואין מלאכה ואכילה עולים בבת אחת, ולכן צריכים בקיאים להאכילו אעפ"י שמותר לעשות מלאכה בשבילו. 3
ידועה דעת גאוני וולוזין זצ"ל כי בחולה מסוכן אין צריך להאכילו פחות מכשיעור, שזה לא נאמר אלא במעוברת ומשום חשש סכנת העובר שאינו עדיין בכלל אדם. כך מסביר הנצי"ב ז"ל בהעמק שאלה סי' קסז את הפסק הזה שהורה הגאון אביר הרועים מרן חיים מוולוזין זצ"ל, כי ליולדת תוך שלשה ימים מאכילין כמה שצריכה ולא פחות מכשיעור וזה שלא כדברי המג"א בסי' תריז. וכן היה תמיד רגיל לפסוק הלכה למעשה הגאון ר' חיים הלוי סולובייצ'יק זצ"ל מבריסק.
וראיתי בס' המועדים בהלכה להרב הגרש"י זוין בהלכות יוה"כ, שמביא בשם הגאב"ד מבריסק דברי הסבר על הפסק הזה. נימוקו הוא כי הרי לשיטת המ"מ עושים לחשש שיש בו סכנה כל צרכיו ואם כן גם האכילה היא מצרכיו ואיך ניתן לו פחות מכשיעור? ועד כאן לא אמרינן דיש דין של פחות מכשיעור אלא במעוברת שאינה חולה, אלא שחוששים שמא תחלה ע"י הצום, אבל לא בחולה מסוכן. ומסיק שם כי גם השו"ע מודה בזה והלשון מדוקדק כן, שאומר חולה שצריך לאכול ואם לא יאכילו אותו אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן - הרי שהמדובר הוא בחולה שאין בו סכנה עכשיו אלא שאם לא יאכל אפשר שיסתכן, וחולה כזה דומה למעוברת ואינו ענין לחולה שיש בו סכנה (ובאמת גם הפרי מגדים וחיי אדם פירשו כי מה שכתוב בשו"ע חולה שצריך לאכול היינו אפילו חולה שאין וב סכנה). והוא מפרש כן גם מה שכתוב בסעיף ז, כשמאכילין את המעוברת או את החולה, שהכונה היא על חולה שאין בו סכנה והדברים מסתברים מאד.
ואולי יש לציין כמקור לדברי המגיד משנה את דברי הרמב"ם בפירושו למשנה פ"ב דשבת "המכבה את הנר מפני שהוא מתירא... ואם מפני החולה שיישן פטור". ומפ' הרמב"ם שבחולה מותר גם לכתחילה ומתני' מיירי בחולה שאין בו סכנה. וכיון שלא פירש כי זה דוקא אם השינה מונעת הסכנה, אבל אם אמר הרופא כי לא יזיק לו אם אינו ישן עד שהנר יכבה מאליו אסור,
-326-
הרי מוכח כדעת המ"מ, שכיון שהשינה היא לצורך בריאותו מותר לכבות אפי' אם אין במניעת השינה עצמה סכנה. אמנם הרמב"ם שם מסיק "ובתנאי שא"א להוציא החולה משם או להסתיר את האור", אבל זהו פשוט כי אם אפשר שהחולה יישן עכשיו בלי כיבוי הנר אלא שיוציאוהו לחדר אחר או יסתירו האור הוה כיבוי שלא לצורך כלל. ורק אם יש צורך בשינה עכשיו לא צריך אומד אם השהיית השינה תגרום סכנה לחולה.
יב. כניסה למצב סכנה
הלכה רווחת היא שאסור להכניס עצמו למצב שיש בו סכנה, ונראה שזה מדאורייתא וכדמשמע בברכות (לב,ע"ב): "מעשה בחסיד אחר שהתפלל בדרך... אמר לו השר והלא כתוב בתורתכם רק השמר לך ושמור נפשך". וברמב"ם (פי"א ופי"ב מהל' רוצח וה"ה) וכן בחו"מ בסוף הסימן האחרון איתא: "כל העובר על דברים אלה וכיו"ב ואמר הריני מסכן עצמי ומה לאחרים עלי בכך, או איני מקפיד בכך מכין אותו מכת מרדות". אמנם בבאר הגולה אומר שכנראה זהו מדרבנן, אך הסמ"ע מציין מדכתיב השמר לך שמור נפשך מאד ומוכח דס"ל שזה מהתורה (ומה שמכין מכת מרדות הוא כמו על כל איסור תורה שאין בו מלקות, ואפשר למצוא טעם למה אין לוקין על זה אעפ"י דכתיב השמר וזה כלא תעשה).
אולם ישנם דברים שהם בכלל מנהגו של עולם, ואף על פי שיש בהם חשש סכנה מ"מ אין איסור בדבר, והרי זה כדברי הגמ' (יבמות יב,ע"ב) "משמשות כדרכן ומן השמים ירחמו משום שנא' שומר פתאים ד'". וראיתי בתשובות שם אריה (חיו"ד סי' כז) שהאריך בנידון זה ומסיק דמה שהוא מנהגו של עולם אין לחוש בו, שהרי אמרו ארבעה צריכים להודות, ובהם יורדי הים והולכי מדבריות, משום דיש בזה סכנה ובכל זאת לא אסרו לפרוש בספינה או ללכת במדבר. וכן היו הולכין למלחמת הרשות, אעפ"י שאין מלחמה בלי סכנה, ותיקנו חכמים הנכנס לכרך מברך שתים ובכל זאת אין איסור ללכת לשם. ובזמננו נוסעים באניות ובאוירונים גם שלא לצורך הכרחי בלי כל פקפוק למרות שאין נסיעות אלה נקיות לגמרי מחשש סכנה, וזה מפני שכן נהגו העולם, ומאמר החכם "ומן הזהירות שלא תזהר יותר מדי".
ברם, בס' תרומת הדשן סי' ריא לענין קטלנית איתא, כי יש מקום להתיר "מפני שאנו מתי מעט וצריכים לישא אשה מאשר נמצא, כבר דשו בו רבים ושומר פתאים ד'". אבל הוא מסיק כי צריך עיון "אם שייך האי טעמא לת"ח שיודע ומכיר ונזכר למופלא בדורו" ודעתו שאיש כזה מחויב בזהירות יתירה גם בענין סכנה, וראוי הדבר לתשומת לב.
ויש בכלל זה גם תשובה לאלה המתחכמים ורוצים להמציא בדעתם חששות של סכנה ומכניסים ע"י זה מחשבות הרס בלב זוגות צעירים למעט את הילודה ולחתור תחת המצוה הראשונה שבתורתנו הקדושה. שמענו טענות הבל כי הנשים שבזמננו אינן חזקות למדי בכדי שיוכלו ללדת ילדים רבים, כי אם יעשו כן יבואו לכלל סכנה. ועל סמך רעיון מדומה זה מתירים לעצמם דברים אסורים ואפי' הפלה מלאכותית של עובר, מה שנכנס בגדר אביזרייהו דשפיכות דמים, והארכתי בכך במקום אחר. אכן מצב הדברים הוא ממש להיפך. בהפלה מלאכותית עצמה יש חשש סכנה לא רחוק, וראינו בעינינו כי נשים קיפחו חייהן ע"י זה שעשו הפלה אצל רופא. חוץ מזה, הפלה עלולה לאבד כושר הפריון של האשה, ושמעתי דבר זה מפי רופאים מומחים בדורנו וזה הורס גם את חיי המשפחה. ואילו הולדת בנים הוא דבר המושרש בסדר
-327-
העולם וקיומו ואין בזה סכנה, והקב"ה רוצה בהרחבת עולם ומעניק שפע כחות לאם ללדת ולגדל.
וכדאי להביא כאן מה שהעיר בספר אשל אברהם הרב הגרא"י ניימרק בדברי הגמ' יבמות (עב,ע"ב) שם מבואר כי לכן לא מלו בני ישראל במדבר משום שלא נשבה להם רוח צפונית ולכן יומא דעיבא ויומא דשותא לא מהלינן בו. ומסיק שם: "והאידנא דדשו בו רבים שומר פתאים ד'" ולא נתפרש מה טיבו של היתר זה דדשו בו רבים. ובספר הנזכר עמד ביחוד על דברי הריטב"א בשם רבו, האומר דמאן דלא בעי למימהל ביומא דעיבא הרשות בידו ושפיר עבד שלא לסמוך על הא דשומר פתאים ד', והוא הדין שהיה ראוי שלא למול בשבת כשהוא יום המעונן. ותמה על זה שלא נזכרו הדברים בספרי הפוסקים וגם תימה על הים של שלמה שדחה דברי הריטב"א בלי ראיות, אלא מפני שאין אנו מכירים כ"כ מה הוא יומא דעיבא, עיי"ש שעמל ליישב. והציע השערה חריפה, כי מה שאמרה הגמ' והאידנא דדשו בו רבים - הכוונה על הגזירות נגד מצות מילה, שלכן מלו במיוחד ביום המעונן אשר הבלשים לא חיפשו אז מפני שאין דרך למול ביום כזה.
אולם נראה להסביר הדברים כפשוטם, שבימים קדמונים היו נזהרים מהרבה דברים שלא לעשותם ביומא דעיבא ודשותא, היינו בשעה שרוח דרומית חמה מנשבת (כדפירש"י ביבמות שם). ולא רק שלא עשו הקזה בימים כאלה אלא אפילו ענינים אחרים נדחו לזמן אחר, שהרי הגמ' אומרת בסוף פ"ג דגיטין שאז אשה מפלת ומרגלית שבים נרקבת - ואפילו ידית שבמעדר ויתד שבדופן מתייבש ונופל, והיו רגילים לשבת אז באהלים ולא לצאת לרחוב, וכמובן שנזהרו גם שלא למול ביום בזה. אבל האידנא שעושים כל סוגי מלאכות קשות ואפילו הקזה ביום שכזה, אין מקום למנוע ממילה לבד. וזהו ביאור דברי הגמ' "והאידנא דדשו בו (היינו שהורגלו לעשות הכל) - "שומר פתאים ד'". כי כלל גדול הוא בחיים שעלינו לבטוח בהשגחת השי"ת על כל דבר שקצרה ידינו מלהזהר בו כי סכנות מרחפות בכל פינה - אלא כי שומר פתאים ד' ולמה נמנע ממצות מילה?!
דברי הריטב"א מכוונים כנראה לאיש שהוא נזהר מכל הדברים הקשים שלא לעשותם ביום כזה (דוגמת מה שכתוב בתרומת הדשן שהבאנו כי איש ידוע ומופלג צריך למנוע גם מדברים שיש בהם חשש סכנה, יותר מכל אדם) שיכול ורשאי להמנע גם ממילה, וכש"כ שלא למול בשבת כשהיום הוא כזה. אבל אין לומר שיעשה הכל כרגיל ויזהר רק ממילה. ולכן אומר בים של שלמה כי אחרי שאין אנו מכירים כ"כ מהו יומא דעיבא, שמשום כך גם הנזהר אינו נמנע מלעשות דברים קשים ביום כזה, ומשום זה אין להמנע גם ממצות מילה בזמנה. ומטעם זה לא הובא דין זה בפוסקים.
יג. כניסה למצב שיחייב חילול שבת
כבר הוזכר שאסור להכניס עצמו למצב שיגרום דחיית השבת או שאר מצוות מפני סכנת נפשות, ומצינו בהלכה זו ענינים הזקוקים לבירור והגדרה נכונה. ראשי המדברים בבעיא זו הם הרז"ה והרמב"ן בפכ"א דשבת בענין נשתפכו החמין לפני המילה, שהרז"ה מחמיר רק שלא למול בשבת, מפני שאין מכשירי מילה דוחין שבת והרמב"ן פליג על זה וס"ל כי צריך למולו, מפני שאחרי המילה צריכין לחמין מפני פיקוח נפש והשבת תידחה ע"י זה. והב"י מביא כי גם
-328-
דעת הרמב"ם והרי"ף כהרז"ה, אולם הש"ך ביו"ד (סי' רסו סק"ו) אומר שאין זה מוכרח.
וקודם כל יש להדגיש כי גם הרז"ה מחמיר שלא לעשות פעולה בשבת עצמה שתגרום אח"כ דחייה מפני פיקוח נפש, אבל כשבא לעשות הפעולה לפני שבת לכו"ע מותר. ודבר זה מפורש בבעל המאור סוף פ"ק דשבת לענין אין מפליגין בספינה, כי מותר להפליג שלשה ימים לפני השבת ולצורך מצוה גם בע"ש, אעפ"י שיצטרך לחלל שבת לצורך פיקוח נפש, וכן נפסק להלכה באו"ח סי' רמח.
וביתר בהירות מפורשים הדברים בתשובת הריב"ש, סי' קא, האומר כי אף היכי שהספינה של ישראל ומלחיה וחובליה כולם ישראלים והם בעצמם עושים המלאכה מותר להפליג שלשה ימים לפני השבת ולצורך מצוה אפילו בע"ש מותר להפליג (ועי' במג"א לסי' רמח סקי"ד, שמביא דעות מהריב"ל והרדב"ז החולקים על זה ומחמירים כה"ג).
אכן מדברי הריב"ש שם מוכח כי להפליג בשבת עצמה גם הרמב"ן ס"ל שאסור ולא התיר אלא במצות מילה בלבד ולא בשאר מצוות. והדברים מפורשים יותר בהעמק שאלה (שאילתא י אות ט) האומר: "ולא התיר הרמב"ן אלא מילה, שהיא עצמה ניתנה לדחות השבת הכי נמי מותר לעסוק בה אעפ"י שיביא על ידה לידי חילול שבת", והדברים מסתברים מאד. אבל דעת החת"ס (חיו"ד סי' שלח בסוף התשובה) אינה כן וס"ל שלענין זה כל המצוות שוות, ולכן ר"ל כי לשיטת הרמב"ן מותר לכהן להיות רופא אעפ"י שזה יגרום לו לעבור על איסור תורה להטמאות למתים כשיבקר חולים גוססים משום שלצורך מצוה שרי, עיי"ש.
אבל לא אוכל לרדת לסוף דעתו הרחבה של הגהמ"ח זצ"ל, כי נראה לי שאין הענינים דומים זה לזה וגם הרז"ה יודה שמותר לכהן רופא לטפל בחולים ואין מקום להחמיר. כי עד כאן לא החמיר הרז"ה אלא במכשירי מילה שבעצם אינם דוחים השבת אלא שהוא מביא במו ידיו למצב של פיקוח נפש שידחה השבת ולכך אומר הרז"ה שכשם שאסור לחמם את המים עכשיו כך אסור למול ולהכניס עצמו למצב של פיקוח נפש שע"י זה תידחה שבת. אבל גבי רופא הלא האונס של פיקוח נפש בא מן החוץ ואין האדם גורם לו כלל, והיאך זה תלי בפלוגתת הרז"ה והרמב"ן? מאי אמרת הרי גרם את האיסור בזה שלמד רפואה, אבל סוף כל סוף לא זה הביא את המצב של פיקוח נפש שדוחה איסור הטומאה, וכמו שאין איסור לישראל ללמוד רפואה מפני שע"י זה יחלל שבת בריפוי חולים, ואדרבה מצוה יש בדבר, כן גם כשהרפואה דוחה מפניה את איסור הטומאה לכהן.
ויודע אני שיש לומר כי אפשר לכהן שלא ללמוד רפואה ותתקיים הרפואה ע"י אחר שאינו כהן, אבל סוף כל סוף אין זה דומה לדינא דהרז"ה שבשעה שהוא מל את התינוק הריהו יוצר מצב כזה הדוחה את השבת, ומה שהכהן עוסק ברפואה אין זה מקרי שמכנים עצמו לתוך אונס, כמו שאין איסור לקבל נזירות מפני שאפשר שיזדמן לו מת מצוה ויטמא לו או שיבקר חולה גוסס וכדומה.
כמו כן לא זכיתי להבין את דברי הגהמ"ח זצ"ל (חת"ס אה"ע סי' א) האומר כי מה שהרמב"ן מתיר למול בלי חמימי הוא מפני ששם רק ספק הוא אם יצטרך אח"כ להחם מים בשבילו, אבל אי הוה ידעינן בודאי שיצטרך לחלל שבת ולהחם בשבילו פשיטא שהרמב"ן ג"כ אינו מתיר למול, עיי"ש. כי מדברי רבותינו הראשונים נראה שלא פירשו כן ודעתם היתה שידעו בברור שאח"כ יצטרכו לחלל את השבת מפני פיקוח נפש ובכל זאת התיר הרמב"ן. וכן מפורש בדברי המחבר בסי' שלא ס"ט: "כי בזמן חכמי הגמרא אם לא היו רוחצין את הילד לפני
-329-
המילה ולאחר המילה וביום השלישי היה מסוכן".
נתברר איפוא כי לעשות פעולה לפני השבת שתגרום דחיית השבת מתורת פיקוח נפש לרז"ה מותר לצורך מצוה ולרמב"ן אפילו לדבר הרשות, אלא שנחלקו האחרונים בהבנת דברי הרמב"ן, אם זה רק במצות מילה שהיא בעצמה דוחה שבת, כמו שהבאנו מהעמק שאלה, או שנקטינן כדעת החת"ס שכל המצוות שוות לענין זה. וכמו כן יש דעה שרק את דחיית השבת מתיר הרמב"ן משום דס"ל דשבת הותרה לענין פיקוח נפש, אבל לדחות שאר איסורי התורה גם הרמב"ן מחמיר, ובשו"ת בית אפרים ליו"ד סי' נד פירש כן. אבל לא כולי עלמא מסכימים לכך.
ובעצם ההכרעה אי ההלכה כהרז"ה או כהרמב"ן נחלקו הפוסקים וספיקא דדינא לחומרא. אולם דבר חדש ראיתי בס' עטרת חכמים להגר"ב פרנקל ז"ל (שו"ת או"ח סי' ד), כי גם הרז"ה מחמיר שלא למולו מדרבנן והעמידו חכמים דבריהם גם במקום מצוה רבה של מילה. אבל מן התורה אין מקום לומר כי מפני גרם חילול שבת לצורך פיקוח נפש תידחה מצות עשה שבתורה. ואם נימא כן שפלוגתתם היא רק בדינא דרבנן הרי אפשר להקל בספיקא דינא. - כנלענ"ד.
יד. פיקוח נפש של ציבור
נשאר לנו לברר פרטים בנוגע לשלש עבירות החמורות, שלגביהן יש הלכה פסוקה "יהרג ואל יעבור" - האם יצוייר איזה אופן שמשום פיקוח נפשות מותר לעבור גם עליהן, היינו כשיש בזה פיקוח נפש של ציבור שלם או של הכלל כולו? דין זה לא מצינו בפירוש לא ברמב"ם או בשולחן ערוך ולא בנושאי כליהם, וכבר דן בזה בהרחב דברים הגראי"ה קוק זצ"ל בספרו משפט כהן (הלכות מלכים מסימן קמב והלאה) ולא מצא מקור לכך לא מהגמרא ולא מדברי הראשונים.
לכאורה יש ראיה מדברי המשנה בפ"ב דמכות (יא,ע"ב), לענין הגולה לערי מקלט, "שאינו יוצא משם לא לעדות מצוה ולא לעדות ממון ולא לעדות נפשות ואפילו ישראל צריכין לו, ואפילו שר צבא ישראל כיואב בן צרויה אינו יוצא משם לעולם, שנאמר אשר נס שמה - שמה תהיה דירתו. שמה תהיה מיתתו, שמה תהיה קבורתו". הרי שאיסור זה - לצאת מערי המקלט - כמו שלא נדחה מפני פיקוח נפש דיחיד כן אינו נדחה מפני פיקוח נפש של רבים ולא של כל ישראל ואין חילוק בין יחיד לציבור, ומסתמא כך הדין גם בשלש החמורות.
אולם אין משם ראיה, שהרי כל המפרשים תמהו על זה, למה לא ידחה פיקוח נפשות אפילו של יחיד איסור היציאה מערי מקלט, כמו שדוחה שבת ויתר איסורים שבתורה? ועל זה תירצו באופנים שונים, ועדיין לא נתפרש טעם הדבר באופן המתקבל על הדעת. ובספר אור שמח (פ"ז מהלכות רוצח ושמירת נפש) רוצה לפרש טעם הדבר משום שאין לו להכניס עצמו בספק סכנה עבור הצלת חברו מודאי סכנה, וכשיצא מערי המקלט יש ספק סכנה שמא יהרגנו גואל הדם. והוא מפרש איפוא את הדין שאינו יוצא - שאינו מחויב לצאת, אבל נראה שאם רוצה ליכנס בספק סכנה משום הצלה של רבים רשאי, כמו שנבאר להלן. אכן כמה קשה לרדת לסוף דעתו של הגאון מחבר האור שמח, אשר דבריו תמיד הם קילורין לעינים, במה שאומר כי המניעה היא מצד זה שיש סכנה שמא יהרגנו גואל הדם - הא אפשר לתת לו שומרים? ובעצם הדבר כל מלחמה כרוכה בסכנות האורבות מכל צד ובכל זאת יוצאים ונלחמים, ואם נוסף לסכנות
-330-
האלה גם פחד מפני גואל הדם כבר פטור מלצאת למלחמה?! אתמהה.
לכן נראה לענ"ד לפרש הדבר בעז"ה באופן חדש, המסתבר מאד ומדוייק במיוחד בלשון המשנה שם. כי במשנה מפורש שמה שאינו יוצא הוא מפני הכתוב "שמה" (ובתוספתא וכן בספרי מביא, שנאמר שמה שלש פעמים) ודרשינן: "שמה תהא דירתו, שמה תהא מיתתו. שמה תהא קבורתו", ולא מזכיר כלל את הפסוק שנאמר "ואם יצא יצא הרוצח - ורצח גואל הדם את הרוצח אין לו דמים", הרי שלא משום סכנת גואל הדם אינו יוצא אלא מפני שכתוב "שמה". והטעם לענ"ד שמזה שהדגישה התורה המלה "שמה" שלש פעמים אנו למדין כי עונש הגלות הוא כזה שהרוצח נשאר מובדל ונכרת מכל העולם שמחוץ לערי מקלט וכל חיותו וקיומו מצטמצמים רק בתוך התחום של ערי המקלט בלבד. יוצא שלגבי העולם שמחוצה לו הרי הוא כמת וכמו שאינו - עד מות הכהן הגדול. ודבר זה למדנו מהמלה "שמה", כי רק שמה בלבד הוא חי, בכל מושגי החיים של האדם.
וכתוצאה מלימוד זה אמרו חז"ל, כי פטור הוא מכל מצוה שיש לה קשר עם העולם החיצון, אינו חייב בקרבן פסח או קרבן אחר, ואפילו להצלת נפש או נפשות אינו יוצא כלומר אינו חייב לצאת, כמו שפירש גם באור שמח) מחוץ למקומו, כי לגבי כל העולם הריהו כמת שהוא חופשי מן המצוות. 4
היוצא מזה כי אין משם כל ראיה למה שחקרנו, אם מותר לעבור על שפיכות דמים (וגם ההורג את עצמו הוא שופך דמים, כי אין האדם בעלים על חייו) כדי להציל את הציבור או את הכלל וכן לעבור על גלוי עריות ועבודה זרה. אולם מצינו דבר זה בתשובות רבותינו הפוסקים, כאשר נבאר.
טו. גילוי עריות לצורך הצלת רבים
דין זה נמצא מפורש בשו"ת מהרי"ק (תשובה קסז) וז"ל: "... והנה דבר פשוט הוא יותר מביעתא בכותחא, כי אסתר לא עשתה שום איסור ולא היה בדבר אפילו נדנוד עבירה, אלא מצוה רבה עשתה שהצילה כל ישראל. ותדע דכן הוא שהרי בבואה לפני המלך שרתה עליה רוח הקודש, כדדרשינן התם מותלבש אסתר מלכות, ומינה מוכח התם שהיא היתה משבע נביאות שעמדו להם לישראל, שהרי שרתה עליה רוח הקדש באותה שעה אשר הלכה לפני המלך, אשר מכח זה נאסרה על מרדכי. וחלילה וחס לומר שתשרה רוח הקדש מכח מעשה של גנאי, לא תהא כזאת בישראל! אלא אדרבא פשיטא ופשיטא שעשתה מצוה רבה מאד, ובפרט דקרקע עולם היתה. וכן מצינו ביעל אשת חבר הקיני, ששבחה הכתוב במעשה דסיסרא אותה מעשה כביאת האמהות עם האבות, כדאיתא בנזיר".
אח"כ הוא מביא גם מדברי תוספות ר' יודא מפריש ביבמות פ' הבא על יבמתו, וכמדומה שהוא לשון רבנו יצחק עצמו, וז"ל: "והא דפרכינן בפרק מצות חליצה (קג,ע"א) ובמס' נזיר (כג,ע"ב) גבי יעל והא מתהני מעבירה וכו' עד ולכך הכתוב משבחה. ודבר זה מותר לעשות
-331-
עבירה זו לשמה אפילו היא אשת איש, כדי להציל כל ישראל. וכן מצינו באסתר המלכה שהמציאה עצמה לאחשורוש בשעה שלא היה תובעה כדי שיתאווה לה ויהיה כח להתפתות לעשות לה בקשתה. הרי לך שכתבו התוספות 'ודבר זה מותר לעשות' ואפילו גבי עובדא דיעל, כל שכן וכל שכן גבי אסתר, - אפילו הכי נאסרה על בעלה וכו'" עכ"ל. העתקתי כל דבריו מפני שהתוספות שהוא מביא אינו אצלנו ובודאי היו לפני המהרי"ק דברי תוספות אלו בכתב-יד (וישנם עדיין כתבי-יד מתוספות שלא באו בדפוס, כידוע). 5 ובכן דברי מהרי"ק ברור מיללו, כי מותר גם לעבור על גילוי עריות כשיש בזה הצלת ישראל.
אלא שלא נתברר כאן אם דוקא בהצלת הכלל כולו, כמו גבי אסתר שהסכנה ריחפה על כל היהודים במאה ושבע ועשרים מדינות שתחת יד אחשורוש, או שגם בהצלת ציבור קטן הדין
-332-
הכי. על נקודה זו יש מקור מפורש מאחד מגדולי האחרונים בשו"ת שבות יעקב (חלק ב, תשובה קיז). לענין סיעה של בני אדם שנמצאו במקום של רצחנים המועדים להרוג נפשות על עסקי ממון, ואשה אחת הפקירה עצמה ברצון בעלה כדי להצילם, ודן עפ"י דברי מהרי"ק הנ"ל. עיי"ש בסוף התשובה שהוא אומר: "לכן נ"ל דאשה זו אסורה לבעלה אף שאין כאן נדנוד עבירה, שעשתה להצלת רבים, מ"מ נאסרה לבעלה כמו יעל ואסתר". והנה השבות יעקב לא רצה כלל לחלק בין הצלת הכלל כולו לבין הצלת איזה סיעה של בני אדם וסובר כי בכל רבים הדין הכי.
והנה הגראי"ה קוק זצ"ל בספר משפט כהן (הלכות מלכים סי' קמב) אומר שזהו חידוש בעיניו שיהיה היחיד חייב למסור עצמו כדי להציל הרבים ממוות, כי "לחלק בין יחיד לרבים צריך מקור מיוחד". אח"כ הוא מסתפק אולי רק להצלת כלל ישראל אין עומד שום דבר אצל היחיד אפילו מהשלשה דברים אבל לא להצלת ציבור אחד, ומסיים: "וכמדומה שהאריך בזה בספר בשמים ראש ואינו תחת ידי" - וכן נדמה לו שהאריך בזה בספר חוות יאיר. אכן נראה שהגהמ"ח זצ"ל ראה דבר זה במהרי"ק כנ"ל וחשב שראה בחוות יאיר, כי חיפשתי בכל הספר חוות יאיר ולא מצאתי ובודאי שתשובות מהרי"ק הן מקור מוסמך להלכה, ביחוד שלא מצינו שום חולק עליו. ומה שמסתפק בספר משפט כהן אם רק הצלת כלל ישראל דוחה עבירות אלה או כל רבים שהוא, הנה נעלם מהגהמ"ח דברי שו"ת שבות יעקב שהבאנו אשר מחליט כי לכל ציבור יש דין רבים לענין זה.
כמו כן הראו לי שבפירוש מגילת אסתר להרמב"ם ז"ל (שיצא לאור בירושלים בשנת תשי"ב, ע"י ר' ב"צ קרינפיס נ"י) על הפסוק ותלבש אסתר מלכות הוא אומר: "ולבשה מתוך כוונה שהיא אנוסה מתוך אונס אותו השמד ושהיא נכנסת לטובת כלל ישראל מבלי שיקרא אותה לצרכו, שאז לא היה בה חטא, שאין זה ברצון. ובהיות שהמטרה היא להצלת ישראל הותר לה זה", עיי"ש.
ונראה לענ"ד שמה שהזכיר המהרי"ק ואמר "ובפרט דקרקע עולם היתה, אין כוונתו שבלי טעם זה דקרקע עולם לא היה מותר, אלא שהוספה זו היא לרווחא דמילתא. אבל הטעם הראשון שהצלת הרבים דוחה גם גילוי עריות הוא עיקר ההיתר". וכן משמע מדברי התוספות שהזכיר המהרי"ק כי אם האשה ממציאה עצמה להזדמנות כזו שאונסין אותה אין הדבר בגדר קרקע עולם, וכן דעת גדולי האחרונים. ומפורש גם בספר משפט כהן (עמוד שמז), שאם בלי מעשה דידה לא היו מטמאים אותה אין כאן הכלל של קרקע עולם. מכל זה יוצא שכל הדחייה של איסור חמור של גילוי עריות הוא רק משום הצלת נפשות דרבים. שהוא חמור יותר מהצלת נפשות של יחיד, ולדברי השבות יעקב כל ציבור נחשב רבים לענין זה ואין להבדיל בין איש לאשה בדין זה, כמה שנתבאר.
טז. שפיכות דמים לצורך הצלת רבים
כעת יש צורך לברר דין זה בנוגע לעבירה החמורה של שפיכות דמים, אם גם בזה חלוק דין פיקוח נפש של רבים מפיקוח נפש של יחיד, ואפשר להתיר איסור רציחה בשביל פיקוח נפש של רבים (שלא באופן של מלחמה, כי ישנם דינים מיוחדים במלחמות ישראל ואכמ"ל) או לא.
והנה ידועים דברי התוספתא פ"ז דתרומות, לענין סיעת של בני אדם שאמרו להם גוים תנו
-333-
לנו אחד מכם ונהרוג אותו ואם לאו נהרוג את כולכם - יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל. ואם יחדוהו להם, כמו שיחדוהו לשבע בן בכרי יתנוהו להם ואל יהרגו כולם. ברייתא זו הובאה להלכה ברמב"ם פ"ה מהל' יסודי התורה הל' ה, ולעניין יחדוהו כתב: "אם היה מחויב מיתה כשבע בן בכרי", וזה עפ"י דברי הירושלמי בתרומות פ"ח ה"ד. דשם איתא פלוגתא דר' יוחנן ור"ל, שר"ל אמר והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי, ור' יוחנן אמר אעפ"י שאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי והרמב"ם פסק כר"ל, ועיין בביאור הגר"א ביו"ד סי' קנז ס"ק טז.
רואים אנו שגם כדי להציל את כל הסיעה אסור למסור להם איש אחד להריגה, אעפ"י שמסירה להריגה אינו דבר שחייבין עליו מיתה, אלא שזה שנהרג בגרמא דיליה ג"כ נחשב למעשה רציחה כיוון שידוע כי הגוים יהרגוהו. ואפילו אם יחדוהו פוסק הרמב"ם שאסור למסור אותו להם אלא אם כן מחויב מיתה כשבע בן בכרי. וצריך ביאור מאי שנא מעריות, שהוא ג"כ מעבירות החמורות של יהרג ואל יעבור שמותר כדי להציל את הרבים? ובאמת דין זה עוד יותר תמוה, שהרי לא שייך לומר כאן "מאי חזית דדמא דידך סומק טפי", שהרי אם לא ימסרו את האחד יהרגו את כולם. וקושיא זו מביא הכסף משנה בשם הרמ"ך ורוצה לתרץ שרק ביחדו צריכים לטעמא דמאי חזית. אלא שר"ל קשה הלא גם ביחדו אסור אם אינו מחויב מיתה. ועל זה אומר שסברא זו של מאי חזית אינה עיקר הטעם אלא שקבלה היתה בידם שבשפיכות דמים יהרג ואל יעבור. ובלחם משנה מתרץ דהתם מיירי שיש להם שום צד להמלט בדוחק ולא יהרגו כולם. בכל אופן אנו רואים כי אף אחד מהמפרשים לא נגע כאן בנקודה זו שלצורך הצלת הרבים יהא מותר למסור אחד מהם.
ואחרי שלא מצאתי כל בירור בנקודה זו, נראה לענ"ד לומר כי ההבדל בין דין גילוי עריות שנדחה מפני הצלת רבים לדין רציחה שאינו נדחה כלל, הוא לא בחומר האיסור שיש ברציחה יותר מבגילוי עריות, שהרי מקשינן זה לזה לענין רודף כמפורש בגמרא בסנהדרין (עד,ע"א). ועוד דהא פעולת המסירה של הנפש לאנסין, אעפ"י שהיא מעשה עבירה חמורה של רציחה ואכזריות רשע, מ"מ אין חייבין מיתה על כך, כמו בשיסה בו את הנחש וכדומה, מכיון שאינו הורג אותו בידים, ובכל זאת אסור למוסרו אפילו להצלת רבים, - הרי שלא משום שזה חמור יותר מגלוי עריות שעובר על זה בפועל, אלא שההבדל הוא רק בין מוסר עצמו למיתה או לעבירה חמורה של גילוי עריות ובין מוסר אחרים. שכשרוצה למסור עצמו למיתה להצלת אחרים בודאי מותר, ויש שפעולה זו נחשבת למצוה גדולה מאד, כמו דאמרינן גבי לולינוס ופפוס שמסרו נפשם להציל את הרבים, כנזכר בתענית (יח,ע"ב). ועיין ברש"י שם שמביא בשם י"א ששנים אלה אמרו כי הם הרגו את בתו של המלך (אעפ"י שהיו חפים מכל פשע) ונהרגו, וכוונתם היתה כדי להציל את הרבים. ועליהם אמרו כי הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם. וכמו כן היו גם בתקופות האחרונות קדושים כאלה שמסרו נפשם כדי להסיר את הגזירה מעל הקהילה. 6 ונחשבו לצדיקים שבדור.
והמקור להלכה זו, שמותר למסור נפש להצלת הרבים, או להצלת איש קדוש שרבים צריכים לו, או למנוע רבים מעבירה, הוא מהפס' "קדושים תהיו", שפירש הרמב"ן ז"ל כי היא
-334-
מצוה כללית לקדש עצמנו ויש לזה קשר עם מצות ונקדשתי.וזה גם מקור לדברי הנימוקי יוסף בסנהדרין (סוף פרק בן סורר), האומר שחסיד גדול וירא שמים הרואה שהדור פרוץ רשאי לקדש השם ולמסור עצמו על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את השם ולאהבה בכל לבבם (ובהעמק שאלה, סי' מב ס"ק ב, תמה על זה ואמר כי אין לה שורש).
כל זה כשאחד רוצה למסור עצמו, אבל אין כל היתר למסור איש אחר שאין רצונו בכך, אעפ"י שבהקרבת אותו האיש תצא הצלה לרבים, וזהו כדברי הירושלמי והתוספתא שהבאנו, דמיירי שאין אחד שירצה למסור עצמו והשאלה היא אם מותר למסור אחד נגד רצונו. וכל שכן שאין שום היתר כלל להרוג איש בידים להצלת רבים. ומצאתי כן בפירוש בספר חזון איש לסנהדרין (סי' כה), שדן בזה ואומר כי לא מצינו דרך שיהא מותר לגרום אבידת יחיד בשביל רבים אלא דוקא באופן שנזכר בירושלמי ובתוספתא, היינו למסור את האיש לאנסין העומדים להרגו, אבל להרגו בידים אפשר דאסור בכל גווני, עיי"ש.
וסבורני שהדין כן גם בגילוי עריות , שמה שהמהרי"ק מביא כי להצלת רבים מותר ויליף זה ממעשה של אסתר היינו דוקא לזה שרוצה בכך, אבל למסור לעבירת גילוי-עריות את מי שאינו רוצה בשום אופן ולהביאו לעבירה בעל כרחו לא שמענו. ואעפ"י שלא מצאתי עדיין ראיה לכך, נראה לי שהחילוק מסתבר מאד וזוהי לדעתי נקודת ההבדל בין רציחה לעריות, כמו שאמרנו. 7
ובענינים חמורים אלה ישנם חילוקים דקים להגדיר הדברים כהלכה, וכדאי להזכיר מה שדן בחזון איש שם, אם רואה אדם חץ הולך להרוג אנשים רבים ויש בידו האפשרות להטות החץ לצד אחר, אלא שבצד השני ג"כ יהרג איש העומד שם. והשאלה היא אם מותר לו לשנות מהלכו של החץ להציל את הרבים אחרי שבמעשהו יביא מיתה על האחד העומד בצד השני. והגהמ"ח זצ"ל נוטה להקל ומחלק בין ציור זה לדינא דירושלמי. כי התם גבי סיעה של אנשים הפעולה של מסירת אדם להורגים היא פעולה אכזרית שמביאה להריגת נפש ואין בעצם הפעולה הזאת ובטבעה מעשה של הצלת נפש, אלא כי תנאי המצב הם כי ע"י הריגתו של זה ניצולים הרבים ולכן אסור. מה שאין כן בהטיית החץ מצד אחד לצד אחר הנה זוהי בעיקרה פעולה של הצלה ואינה קשורה בעצם בהריגת היחיד, אלא שבמקרה נמצא עכשיו איש אחד בצד השני שהחץ יפגע בו, - אפשר שבמקרה כזה חייבים להשתדל למעט אבדות ישראל בכל מאי דאפשר. ומסתברים הדברים.
אם ההנחה שאמרתי בענין גילוי עריות, שאין למסור אשה בעל כרחה נכונה בטעמה, יצא שמה ששנינו בסוף פ"ז בתרומות שאסור למסור אשה לאנסין כשאמרו "ואם לאו נטמא את כולן" - הוא הדין אם אמרו "ואם לאו נהרוג את כולן" שאסור למסור אשה לגילוי עריות בעל כרחה אפילו להציל רבים ורק אם היא בעצמה מסכמת לכך לשם הצלת הרבים מחליט המהרי"ק שאין בזה כל איסור, והדבר צריך עיון רב.
-335-
יז. עבודה זרה לצורך הצלת רבים
נשאר לנו לברר דין איסור עבודה זרה "שהיא חמורה מן הכל" (לשון הרמב"ם ז"ל), אם הוא נדחה מפני הצלת רבים כמו גילוי עריות, או דילמא שאני עבודה זרה שבה מונח עצם היסוד של קידוש השם, להרחיק כל אמונה בכח אחר, מחוץ לבורא היחיד ומיוחד, ולהימנע מכל עבודה לאחד מהנבראים ועל זה נאמר "ובכל נפשך" - אפילו הוא נוטל את נפשך. השאלה היא כמובן רק על היחיד, כשכופין אותו לעבוד עבודה זרה ואם יסרב יהרגו את הרבים, מי אמרינן שיש אפשרות של דחיית האיסור להצלת רבים. שאם כופין את הרבים לעבוד עבודה זרה בודאי שכולם חייבים למסור נפשם, וכן נהגו קהילות קדושות בשעת גזירת שמד ולא הסכימו אפילו להוציא מפיהם מלים שכאילו מאמינים באמונה זרה, וזכותם של הקדושים הללו קיימת לדורי דורות.
ונראה לענ"ד כי בעבודה זרה אין שום מקום של דחיית האיסור אפילו להצלת הרבים מטעם האמור למעלה, כי זהו עיקר השורש של "ונקדשתי בתוך בני ישראל". ואפילו אם הכפייה היא על יחיד וכשיסרב ישנה סכנה על הרבים ג"כ אסור, ואם יעבור יש עליו גם חומר האיסור של עבודה זרה וגם ביטול העשה של ונקדשתי.
אמנם רבנו הרמב"ם ז"ל מפרש (בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד) כי אם עבר על איסור עבודה זרה ולא נהרג ביטל מצות עשה של קידוש השם וגם עבר על מצות לא תעשה של חילול השם, ואף על פי כן מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין צריך לומר שאין ממיתין אותו בי"ד אפילו הרג באונס, ומקורו ממה שכתוב "ונתתי את פני באיש ההוא" ומפי השמועה למדו: 'ההוא' - לא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה. ומזה ילפינן לשאר מצוות, ובעריות הוא אומר "ולנערה לא תעשה דבר", עיי"ש. הרי שרבנו משווה דין עבודה זרה לדין עריות ושפיכת דמים ואינו מחלק ביניהם לומר כי עבודה זרה חמירא יותר. וכמו כן נראה מדבריו כי אם עבר באונס יש ביטול מצות עשה של ונקדשתי ולא תעשה של ולא תחללו, אבל רבנו לא מזכיר שיש עליו גם חומר האיסור של עבודה זרה שאינו נדחה משום אונס.
אולם מצינו בסנהדרין (סא,ע"ב) פלוגתא דאביי ורבא לענין עובד עבודה זרה מאהבה או מיראה, שאביי אומר חייב ורבא אומר פטור. ופירשו התוס' שם דאע"ג דקיי"ל כי עבודה זרה היא מהדברים שהדין הוא יהרג ואל יעבור מ"מ פטור ממיתה, דנהי דחייב למסור עצמו לכתחילה, אם עבר ולא נהרג אין בי"ד ממיתין אותו. הרי שדעת התוספות ברורה כי אין הדין של יהרג ואל יעבור תלוי בחיוב המיתה. וידוע שגם הרמב"ם פוסק כרבא ולכן סובר שאין חיוב מיתה על מה שעבר באונס אעפ"י שצריך למסור עצמו על כך, וגם לא עבר על עצם האיסור של עבודה זרה רק על דין קידוש השם ועל הלאו של חילול השם, כמפורש בדבריו.
ואכן כד נעיין שפיר נראה כי פסקי רבנו בענין זה צריכים ביאור, שמה שפוטר רבא עובד מאהבה או מיראה אינו כלל מתורת אונס רחמנא פטריה, שהרי אם עבד מאהבה בודאי שאין כאן אונס ובכל זאת פטור. וביחוד תמוה לפירוש הרמב"ם ז"ל שם (בפ"ג מהל' עכו"ם ה"ו), שפירש מאהבה ומיראה לא כפירוש רש"י ותוס', אלא: "מאהבה כגון שחשק בצורה זו מפני מלאכתה שהיתה נאה ביותר או שעבדה מיראתו לה שמא תריע לו, כמו שהם מדמים עובדיה שהיא מטיבה ומריעה". הרי שגם כשעבדה מיראה אין זה בגדר אונס כלל. וברור הדבר בעיני כי מה שהוא חושב כי הצורה האלילית תריע לו, עפ"י דמיון השוא שלו וההזיה הכוזבת שמפחד
-336-
ממנה, אין זה בגדר אונס כלל, וא"כ למה פטור ממיתה?
אמנם הראב"ד משיג על הרמב"ם שם ואומר שמאהבה ומיראה הכוונה מאהבת אדם או מיראת אדם. וכן משיגו הריב"ש ואומר, שאם עובדה מפני שחושב כי יש בה כח להרע לו בודאי חייב. וכבר העירו המפרשים שגם רבנו חננאל במס' שבת בפרק כלל גדול (עב,ע"ב) מפרש כן כהרמב"ם, ובודאי מצאו רבותינו מקור נאמן לומר כי גם אהבת הצורה והיראה הדמיונית פוטרין ממיתה לרבא כיון שלא קבלה באלוה, אעפ"י שאין כאן כלל דין אונס. ונראה לענ"ד לומר כי מקור הדבר הוא ממה שדרשו חז"ל בתו"כ (פ' קדושים): "ההוא - ולא אונס ולא שוגג ולא מוטעה", וזהו כמו דרשת חז"ל בזבחים (קח,ע"ב) לענין השוחט והמעלה, למעוטי אונס שוגג ומוטעה. וסובר רבנו כי כשעובד מאהבת הצורה ומיראתה יש לזה דין מוטעה ולכן פטור.
אלא שלפי"ז קשה מאד להבין דברי רבנו בפ"ה מהל' יסודי התורה, דיליף קל וחומר ואומר: "ומה אם עבודה זרה שהיא חמורה מן הכל העובד אותה באונס אינו חייב כרת ואין צריך לומר מיתת בי"ד - ק"ו לשאר מצוות האמורות בתורה". הלוא זהו ק"ו פריכא: דשאני עבודה זרה שגם כשעושה מאהבה או אפילו מיראה דמיונית של צורה אלילית פטור, והטעם משום שכשלא מקבלה באלוה לא מקרי עובד עבודה זרה, מה שאין כן בשאר מצוות שחייב על המעשה, וכשאין אונס גמור בודאי חייב בעונש הראוי לו. ולגודל הדוחק צריכים לאוקמי, דרבנן מיירי כגון שהאנסין הכריחו אותו לומר בפה מלא כי מקבל הוא את הצורה באלוה ואח"כ לעבדה, ולכן זה מקרי ממש פעולת עבודה זרה, אלא דכשעבר ולא נהרג פטור ממיתה משום שעשה הכל באונס, גם בדיבור וגם בעבודה, ועדיין צ"ע.
וחשבתי לומר כי לכן מביא רבנו לענין גילוי עריות את הפסוק 'ולנערה לא תעשה דבר' ולא סגי במה שאמר ההוא ולא אנוס, משום שיש לפרוך את הק"ו ולומר שאני עבודה זרה שפטור גם כשעושה מאהבה או מפני יראה דמיונית של הצורה. ולפי"ז גם ברציחה, היכי שאנסוהו להרוג איש ועבר והרג, דרבנו פוסק כי אין עונשין אותו מפני שעבר באונס, גם זה ילפינן מקרא דולנערה לא תעשה דבר, אבל לישנא דרבנו לא משמע הכי. ולעת עתה לא מצאתי ביאור מספיק בענין זה בדברי המפרשים וצריך עיון רב.
היוצא מדברינו כי כשדנים על עצם העבירה של עבודה זרה, הרי כשעובדה באונס לא עבר עליה וחטאו רק מפני שלא קידש את השם ועבר על ולא תחללו. נמצא שעוונו קל יותר מזה שעבר באונס על שפיכות דמים ועל גילוי עריות. כי בעבודה זרה תלוי הדבר בעיקר אם קיבלו באלוה ובלי זה אין בפעולה שעשה באונס כדי לחייבו כלל. מה שאין כן בשפיכות דמים ובגילוי עריות שהעבירה היא בפעולה, ומה שפוטרים אותו מעונש כשנאנס לכך הוא מדין "אונס רחמנא פטריה". וכן מביא בהעמק שאלה (שאילתא מב) שגם לדעת הסובר שדבר שאינו מתכוון אסור, בעבודה זרה כשאינו מתכוון אין איסור כלל, עיי"ש. אולם בנוגע לדין חילול השם, וכן למצות ונקדשתי שאנו מצווין לקדש שם שמים, חמורה עבודה זרה יותר משפיכת דמים וגילוי עריות, כי היסוד העיקרי של קידוש השם הוא למנוע כל פגיעה שהיא בכבודו של בורא עולם ולהגן על אמונת היחוד שנצטוינו עליה לשמרה באהבה בכל לבבנו ובכל נפשנו ובכל מאודנו.
ובנוגע למה שחקרנו בראשית הפרק אם עבודה זרה החמורה נדחית מפני הצלת הרבים כמו ג"ע (לדברי המהרי"ק שהבאנו), הרי אין שאלה זו תלויה כלל בזה שהעובר באונס אין מענישין אותו.
-337-
כי המהרי"ק למד דין זה ממה שעשתה אסתר ושם לא נאנסה כלל וזה היה בגדר מתרפאין בגילוי עריות, שמפורש בדברי רבנו (פ"ה מיסודי התורה ה"ו) כי אם עשה כן עונשין אותו בי"ד העונש הראוי לו. ובכל זאת סברי רבוואתא שלא היה שם נדנוד עבירה.
ברם נראין הדברים שמפני החומר שיש בקידוש השם (וכמה פוסקים סוברים כי גם בצינעה יש קידוש השם), אין זה נדחה מהצלת הרבים. וכבר העירו כי ברוב פעמים שנזכר בתורה כי הקב"ה הוא "א-ל קנא" זהו בנוגע לעבודה זרה. והרמב"ן בפרשת ואתחנן משווה הדבר לאשה שהתמסרה לאיש זר, שזהו מקור הקנאה אצל בני אדם, כמש"כ "כי קנאה חמת גבר" משלי (ו,לד). ואפשר לומר כי כמו בקנאה כזו פסקינן כמהרי"ק, שאפילו באומרת מותר יש בזה משום ומעלה מעל ונאסרת על בעלה (כמפורש באה"ע סי' קעח ס"ג ברמ"א) שהרי סוף סוף מעלה בבעלה, כן גם בענין כזה של קנאת ד' בעבודה זרה, כיון שלא תלוי בחומר האיסור שעברנו עליו, אלא במעל שמעלנו בתפקיד הקדוש שהוטל על ישראל להרים את דגלה של אמונת היחוד לעולם כולו.
אכן עדיין יש צורך בראיות מוצקות, כי אעפ"י שבעצם העבירה קל יותר העובד עבודה זרה משפיכת דמים וגילוי עריות - בכל זאת בנוגע להיתר לצורך הצלת רבים עבודה זרה חמורה יותר. וד' יזכנו לראות בהתגשמות הנבואה: "וקדשתי את שמי הגדול המחולל בגויים" יחזקאל (לו,כג) בקרוב בימינו.
יח. עבירת יחוד לצורך הצלה
אחרי שביארנו דין שלושת העבירות החמורות לצורך הצלת רבים עלינו לפרש דיני אביזרייהו של שלושת העבירות הללו שעליהן נאמר "יהרג ואל יעבור", ויש בכללן דינים שכיחים מאוד, שכמה אחרונים התלבטו בהם ונחלקו בדעותיהם ומקום הניחו לנו להתגדר בו. נתחיל בשאלה גדולה שמצאתי באחרונים בנוגע לדין "יחוד", הנחשב לאחד מאביזרייהו דגילוי עריות, אם נדחה מפני פיקוח נפשות או לא. ויש בזה חידוש ודבר תמוה בעיני הציבור הנזהר מאיסורין שלא נתפרשו כראוי.
בספר שם אריה (חלק אבה"ע סי' לג) ראיתי שדן במעשה שהיה בעיר סלאוויטא. אשה יהודית הגרה בכפר ישבה על המשבר ובהקשותה בלדתה ביום השבת שלחו משם עגלון שאינו יהודי העירה להביא את המיילדת היהודית אליה. וידוע לכל כי לצורך כזה מחללים את השבת בכל הדרוש. אבל כאן נסתפקו מה לעשות באיסור יחוד, כי כשתיסע האשה עם העגלון הריהי מתייחדת אתו, ומכיון שיחוד נחשב מאביזרייהו דגילוי עריות לכן אינו נדחה גם מפני פיקוח נפשות, כמפורש ביו"ד סימן קנז. אלמלי קרה כן בימות החול היו שולחים שומר יהודי לנסוע עם המיילדת, אבל האיך נתיר לו לנסוע אתה בשבת, בשעה שנסיעתו היא שלא לצורך החולה. ומביא שם שנחלקו הלומדים בדין זה ונימנו וגמרו לשלוח עם המיילדת קטן או קטנה, שמצד שבת אין בזה רק איסור דרבנן, כמפורש באו"ח סי' שמג ולגבי יחוד מועיל גם קטן כזה. אח"כ שאלו את הגהמ"ח לדעת אם יפה הורו, והמחבר דן בזה בתשובה ארוכה.
תמציתה של התשובה היא: אם המיילדת היא פנויה אפשר להקל שתיסע לבדה, מפני שיחוד של פנויה דוד ובית-דינו גזרו עליו ואינו בכלל עריות, אבל כשהמיילדת היא אשת-איש אשר היחוד אצלה אסור מן התורה, יותר נכון לשלוח שומר, אעפ"י שנסיעתו היא שלא לצורך,
-338-
כדי למנוע איסור יחוד ותוכל המיילדת לנסוע, ואיסור שבת שלו ג"כ נדחה מפני פיקוח נפש של היולדת. בכל המו"מ הזה לא מחלק הגהמ"ח בין איסור יחוד לבין דין קריבה לעריות, אעפ"י שעל יחוד אין הלאו של לא תקרבו לגלות ערוה. כמו כן יש לציין שאינו מביא שום ראיה לכך מאיזה מקור רק דן עפ"י הסברא לבד. ואמנם עצה זו לשלוח שומר עם המיילדת היא משורת הדין, ברם השאלה היסודית היא, מה לעשות במקום שאין מי שיסכים להצטרף אל המיילדת בנסיעתה, אם רשאית היא לעבור על איסור יחוד ולנסוע עם הנכרי לצורך הצלת נפשות או לא?
והנה "בשם אריה" רוצה לחדש ולומר כי בגילוי עריות כל "אביזרייהו", היינו כל קריבה לערווה (שלדעת הרמב"ם יש על זה לאו מפורש, "לא תקרבו לגלות"), נדחים מפני פיקוח נפש ורק על גוף העבירה יש דין יהרג ואל יעבור. ואמנם עומדים גם כנגדו דברי הגמרא בסנהדרין (עה,ע"א) גבי העלה ליבו טינא, שלא התירו לו משום פיקוח נפש גם לדבר אתה מאחורי הגדר. על כך הוא מתרץ בחריפותו, כי דוקא היכי שהוא בעצמו פשע בזה שנתן עיניו באשה והכניס תאוה בלבבו אסור, אבל במקום שהאונס בא מצד אחר, כל עניני קריבות נדחין מפני פיקוח נפש. ובטעמו של דבר הוא מסביר כי מצות הצלת נפש היא מצות עשה ("והשבות לו - לרבות אבדת גופו") והיא דוחה לאו דלא תקרב, כי רק על עצם העבירה של עריות ילפינן שיהרג ואל יעבור ולא על אביזרייהו. אבל כשזה בא ע"י פשיעתו אמרינן במס' עירובין (ק,ע"א) שאינו דוחה לא תעשה, ולכן אסרו בהעלה ליבו טינא משום שאין העשה דוחה את לאו של לא תקרבו.
ברם מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קנז,ס"א) שכתב: "וכל איסור עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים אעפ"י שאין בו מיתה רק לאו בעלמא צריך ליהרג ולא לעבור" - נראה שאין קריבה לעריות נדחית מפני פיקוח נפש. חוץ מזה תמוה הדבר מאד, כי רבותינו הראשונים שדנו הרבה בענין זה לא הזכירו כלל את הטעם של עשה דוחה לא תעשה כדי לחלק שבמעשה בסנהדרין שהאונס בא ע"י פשיעתו לא נדחה הלא תעשה. ועצם כלל זה שחידשו התוס' בעירובין, לא כולי עלמא ס"ל כן (עיין בס' טורי אבן לרה"ש דף כח) ואין לעשותו כלל יסודי להלכה.
ונראה לענ"ד לומר דבר חדש שאין איסור יחוד נכלל לגמרי בתוך אביזרייהו דגילוי עריות, ואינו בסוג של קריבה לעריות כלל. כי בכל עניני קריבות הנזכרים בגמרא ובפוסקים יש משהו מעין העבירה עצמה, כמו בעבודה זרה שהוא מחבב אותה ע"י כיבוד וריבוץ או גיפוף ונישוק, אעפ"י שאין זו עבודה ממש. וכמו בעריות שמפורש ברמב"ם כי אם חיבק ונישק דרך תאווה עובר משום לא תקרבו. וכן גם בעובדא בסנהדרין, שאמרו תעמוד לפניו ערומה או תספר עמו מאחורי הגדר, זהו ג"כ ענין הנאת מערווה במידה ידועה, ואמרו הרופאים כי מילוי תאוותו ע"י זה ג"כ תספק לו, ולכן אסרו חכמים כל זה מפני אביזרייהו דגילוי עריות, אבל איסור יחוד אינו כלל בגדר הנאה ותאוה, שגם כשאינו רואה את האשה ואינו מדבר ולא חושב עליה ג"כ אסור להימצא במקום אחד, ויסוד הדין הוא להתרחק ממצב שיש בו אפשרות לבוא לעבירה של עריות.
והנה ראיתי בדברי בעל המאור לפ"ה בסנהדרין (ד"ה אביי) שהוא מגדיר את הענינים הללו לא בלשון "אביזרייהו" אלא: "כל מידי דמטי ליה לעובר העבירה הנאה - בג' העבירות הללו יהרג ואל יעבור" וזהו ממש כדברינו, וממילא אין לכלול בתוך זה את איסור היחוד, שאינו ענין של הנאה. ובאמת גם קריבה של נגיעה בגופה וכדומה רק מחמת חיבה אסור, כמפורש בש"ך לענין נידה ביו"ד (סי' קצח,ס"ק כ). וב"יחוד" אין ענין של חיבה אלא איסור הרחקה מעבירה
-339-
ואיסור זה נדחה מפני פיקוח נפש ככל איסורים שבתורה. וראיה לזה מדברי הגמרא (סוטה כא,ע"ב) שאמרו איזה חסיד שוטה? "כגון דקא טבעה איתתא בנהרא ואמר לאו אורח ארעא לאיסתכולא בה ולהצילה". שבמקרה זה אין הנגיעה בה מאביזרייהו, מפני שאינה כלל דרך חיבה, אבל האם יתכן לומר שכשאין איש אחר שם אסור להצילה מפני שכשיוציאה מן הנהר יעבור על איסור יחוד? אתמהה. והרי ביחוד אין הבדל בין אם הוא רוצה בכך או אנוס להתייחד, וכמו שמתברר מדברי השו"ת שהבאתי. הרי מוכח שאפילו אם יוכרח להתייחד עם האשה מחוייב להצילה, ואם הוא נמנע מזה נחשב לחסיד שוטה.
לפי האמור יוצא שאם אמנם אביזרייהו דגילוי עריות שיש בהם הנאה מן העריות באיזה צורה שהיא אין נדחין מפני פיקוח נפש, כמו שפסק הרמ"א בסי' קנז ס"א (באמצע דבריו), הרי יחוד הריהו איסור מסוג אחר, שאין בו הנאה של חיבה, ולכן כשיש פיקוח נפש הוא נדחה ככל האיסורים, כנלענ"ד.
אמנם בשם אריה (וכן בספר טוב טעם ודעת, מהדורא קמא סי' קצב, המפלפל שם בארוכה עם בעל שם אריה בשאלה זו בהיקף רחב) לא חילק בין יחוד לבין אביזרייהו, אבל הדבר מסתבר מאד וגם קצת ראיה לזה ממה שלא הזכירו רבותינו הראשונים כלל את איסור היחוד בין אביזרייוהו דגילוי עריות. ומדין נידה ג"כ ראיה, שיחוד מותר בה וכל נגיעה קלה אסור. 8
יט. אביזרייהו דעבודה זרה לצורך הצלה
כשנתבונן בדבר נמצא כי לא רק בענין גילוי עריות יש לחלק בין הדברים האסורים, שלא כולם נכללים בדין אביזרייהו, אלא גם בדין עבודה-זרה ישנם חילוקים בין סוגי האיסורים כאשר נבאר.
ביו"ד סי' קנה מביא המחבר שתי דעות בנוגע להתרפאות בעבודה זרה. בסעיף ב פוסק המחבר: "נכרי שבא לרפאות את ישראל ואמר לו קח ממים אלו או מאילן פלוני שהם של אלילים אסור; אבל אם אמר לו קח ממים אלו או מאילן פלוני ולא הזכיר לו שם אלילים, אעפ"י שאין מאותם מים ואותו אילן מצויים אלא של אלילים - מותר, כיון שלא תלה הרפואה במה שהם אלילים. ויש אוסרים גם בזה באומר לו הבא עלים סתם והביא לו מעצי אשירה". וכלל ידוע הוא כי במקום שהמחבר מביא הדעה השניה בשם יש אומרים דעתו כדעה הראשונה וגם הרמ"א לא העיר כלום על זה, וכן פסקו האחרונים כדעה הראשונה.
ולכאורה יש סתירה בין דעה זו ובין מה שפוסק הרמ"א בסי' קנז שהבאנו לעיל, כי בשלש עבירות החמורות גם דברים שאין בהם אלא איסור לאו ג"כ הדין שיהרג ואל יעבור. והכא כשהביא מעצי אשירה עבר על הלאו ש"לא ידבק בידך מאומה מן החרם", כמפורש בפסחים והאיך פסקנו שמותר להתרפאות בזה? ומצאתי שאלה זו במנ"ח מצוה רצו ואינו מיישבה. גם
-340-
ספר מקור מים חיים (להגרי"מ פאדווה זצ"ל) בסי' קנה, הקשה כן והוא רוצה לחלק בין דבר הנעשה באונס ע"י זה שמכריחים אותו ובין מה שעושה לצורך רפואה, שאם האנס מכריח אותו ליהנות מעלין שהם מעצי אשירה, אעפ"י שאינו מזכיר שם אלילות אסור; אולם לצרכי רפואה מותר.
וקשה לרדת לסוף דעתו הרחבה, שהרמב"ם בפ"ה מהל' יסודי התורה פוסק להיפך, שכשאנסוהו לעבור על ג' עבירות והוא לא קידש את השם כדין אלא עבר עליהן אין מלקין אותו ואין צריך לומר שאין ממיתין אותו. אולם אם השתמש בהם לצורך רפואה עונשין אותו העונש הראוי לו, הרי שרפואה חמורה מאונסין, ואיך רוצה לומר כאן שלהתרפאות מעצי אשירה קל יותר מאילו אנסוהו לעבור על כך?! והן ההסברה המקובלת בדברי הרמב"ם המחלק בין רפואה לאונס היא, שברפואה מקרי שהוא עושה את הפעולה בדעת שלמה, אעפ"י שהמחלה מכריחתו לכך, משא"כ גבי אונס שהוא עושה כל מה שהאנס מצווה אותו ואין רצונו משותף בפעולה.
ואולי אפשר לחלק בין הנושאים ולומר כי בנוגע לדין אנוס שהוא פטור מעונשין פוסק הרמב"ם שפיר שכשהכריחו אותו אנסים פטור, אעפ"י שעפ"י דין חייב הוא ליהרג ולא לעבור, וכשמשתמש בעבירה זו לרפואה אין זה במושג אנוס, אלא עושה בדעה צלולה מרצונו. ברם במה שנוגע לדין אביזרייהו חמור אונס מרפואה. דבאונס הרי סוף כל סוף מתגדל שם עבודה זרה או גילוי עריות על ידו, שהוא נכנע מפני ההכרח לעבור עבירה חמורה כ"כ, אבל ברפואה אין שם את העבירה על הפעולה ולכן לדעה הראשונה מותר.
מעתה מיושבת הסתירה ברמ"א. בסי' קנז מיירי בדין אביזרייהו, היינו בפעולות שיש בהן משהו מעין העבירה עצמה. דרך משל אם כופין אותו לכבד את המקום שלפני האליל, או לרחצו ולהלבישו וכדומה, הדין הוא שיהרג ואל יעבור. ואעפ"י שמעשה זה אינו בעצם עבודה ואסור רק בלאו, מ"מ חומרא דעבודה זרה עליו שאינו נדחה מפני סכנת נפשות. ברם ענין הריפוי באיסורי הנאה אינו כלל מעין העבירה עצמה. וזה שמשתמש בעלים של אשירה אין לו שום קשר, לא במחשבה ולא ברגש, אל ענין האלילות, רק מחפש רפואה למכתו. אלא שהתורה אסרה את האשרה בהנאה (כמו שאסרה בשר בחלב או כלאי הכרם וכדומה), שנאמר "ולא ידבק בידך". ולכן סברי התוספות והרא"ש (והיא הדעה הראשונה שבמחבר בשו"ע) כי כשאמר הרופא סתם ולא הזכיר שם אליל, האיסור נדחה מפני פיקוח נפשות. אבל אם אמר להשתמש דוקא במים אלה של עבודה זרה או באילן זה של אשירה אסור לקחת מהם לרפואה משום שבאופן זה מייקר שם העבודה זרה. כיון שתולה הרפואה בזה שהוא של ע"ז. ובדין זה הרמ"א מודה למחבר כדעה הראשונה, ואין כאן סתירה מדין אביזרייהו היכא שהוא עושה פעולה מעין העבירה עצמה, שאז כל חומר העבירה גם על פעולה זו אעפ"י שאין חייבין מיתה על כך. אחרי כתבי ראיתי בספר ברכת שלמה ח"ב, להרב הגר"ש טנא (עמוד ט אות ח) שנגע בזה ומפרש בדרך דומה, עיי"ש.
מסקנת הדברים היא, כי באביזרייהו שיש בהם מעין גוף העבירה, כמו קריבה לעריות משום תאווה, או פעולה המכבדת את האליל וכדומה פוסק הרמ"א שיהרג ולא יעבור כמו בגוף העבירה עצמה, אולם דברים האסורים באותו ענין ואינן כלל מעין העבירה עצמה, כמו איסור יחוד, או הנאה מעצי אשירה וכדומה, לא חייב למסור נפשו על כך. ולכן ברפואה מעצי אשירה וכדומה אם לא הזכירו שם של אלילות מותר לו לקחת לצורך פיקוח נפשות, אעפ"י שאסור משום לא ידבק, אבל כשהזכירו האליל אסור משום שאז יש בזה משום כיבוד העבודה זרה.
-341-
ונראה לי להוסיף כי גם לדעה השניה שבמחבר, שהיא דעת הר"ן, הסוברת כי בכל אופן לא נדחה האיסור מפני פיקוח נפשות - זהו רק ברפואה ב לבד אבל לא בתשמיש אחר לצורך הצלת נפש. ואם אירע למשל שכלב רע מתנפל עליו או נחש מרתיע כנגדו ונמצא שם מקל מעצי אשירה, מותר לו להשתמש במקל ההוא כדי להתגונן מסכנה. וטעמו של דבר הוא כי ברפואה מאשירה יש חשש שהאלילות תהיה חשובה בעיניו אם נתרפא בה, אפילו אם לא תלה הרופא בזה שהוא של עבודה זרה, שהרי זה מראה על כח הצפון בעלים שלו וכדומה, ולכן סובר הר"ן כי לעולם אסור. אבל בתשמיש פשוט של מקל להרחיק את המזיק וכדומה אין לחוש לכך ולכן כשיש סכנה בדבר מותר, כנלענ"ד. ואף שלא מצאתי דין זה מפורש בכל זאת נראה לי כן, והדבר מסתבר לפי מה שנתברר למעלה.
כ. אביזרייהו דרציחה
נשאר לנו לברר דין אביזרייהו של רציחה, אשר הרמ"א אומר בפירוש כי "כל איסור עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכת דמים אעפ"י שאין בו מיתה רק לאו בעלמא צריך ליהרג ולא לעבור" ולא נזכר מהו הדבר שהוא מעין שפיכת דמים שיש עליו רק לאו בעלמא. והנה הפוסקים חשבו רק דברים שהם אבק עבודה זרה וגילוי עריות ולא חשבו מהו אבק רציחה. אולם הדבר מפורש בשערי תשובה לרבנו יונה (שער שלישי) וז"ל: "והנה אבק הרציחה - הלבנת פנים, פניו יחוורו וגם מראה האודם ודומה אל הרציחה". וזה מבוסס על המאמר הנזכר כמה פעמים בש"ס, "אמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים" (ברכות מג,ע"ב; סוטה י,ע"ב; ב"מ נט,ע"א). יוצא אפוא כי הלבנת פנים של אדם ברבים דינו כמו אביזרייהו של ג' העבירות, שעל זה נפסק הדין יהרג ואל יעבור.
וכן מובא בתוס' סוטה (דף י,ע"ב), שתירצו קושייתם למה לא חשיב הלבנת פנים בהדי ג' עבירות שאין נדחים מפני פיקוח נפש, משום דעבירה של הלבנת פנים אינה מפורשת בתורה, עיי"ש. ולמדים דין זה מתמר, שלא גילתה כי הרה מיהודה גם כשהוציאוה להורג ואמרה "למי אשר אלה לו אנכי הרה", ואלמלי לא הודה יהודה היתה נידונה בשריפה. לפי זה צ"ל כי אם הכריחוהו אנסים לבייש את חברו ברבים ואם לא יהרגוהו - מחויב ליהרג ולא לעבור, מפני שזהו מעין שפיכת-דמים. אכן ענין זה דורש בודאי הגדרה נכונה. וראיתי בירחון "הנאמן" (מחודש סיון-תמוז תשי"ז) מאמר הלכה מאת הגאון ר' יעקב עטלינגר ז"ל בעל ערוך לנר (שנעתק מאת "שומר ציון הנאמן" בשנת תרי"ג) בשם "חקירה בדין בושת פיקוח נפש", שאמנם סובר כן. אבל לא פירש באיזה אופן בני-אדם מתעצמים בתביעותיהם וטענותיהם שיש בהן הלבנת פנים, ולא מגדיר את האיסור לפרטיו.
משא ומתן חשוב מאד בנידון זה מצאתי בס' נתיבות שמואל (ח"א נתיב ט, להרב הגר"ש קושיליביץ, ר"מ בישיבת תורה ודעת בארה"ב), בתורת תשובה על שאלה שבאה לפניו: רואה חשבון בשכר הרגיש כי מזכיר החברה מועל בכספים ומזייף בפנקסים לבל יוודע הדבר. כשראה הרואה חשבון את המעילה הוכיחו כמה פעמים על כך וגם התרה בו כי אם לא יפסיק יודיע ברבים. כל זה לא הועיל, וכנראה סמך המזכיר על "יושרו" של הרואה חשבון כי לא יעשה כן. השאלה היא אם מותר לו לפרסם בין חברי ההנהלה כיון שע"י זה יתבייש הלה ברבים שמפורש בגמרא כי המלבין פני חברו ברבים כאילו שופך דמים. ביחוד הוא מדגיש את דברי התוס'
-342-
בסוטה הנזכרים למעלה, כי על הלבנת פנים יהרג ולא יעבור. המסקנה היא כי מכיון שהרואה חשבון מחוייב לשמור כספי החברה מנזק והוא שומר שכר על כך, לכן מותר לבייש את המועל בכספים כשאינו יכול להציל את הכספים באופן אחר, וזהו כעין עביד אינש דינא לנפשיה כי הוא אחראי לכך. 9
אכן קשה להבין את ההלכה הזאת מיסודה. שהרי נראה מדברי הגמרא שתמר לא היתה רשאית להודיע כי היא הרה מיהודה, משום שזה היה מלבין פניו ברבים, אבל הן דבר כזה הוא ממעשים בכל בי"ד, שאם פנויה הרה ובאה לבי"ד בתביעה נגד פלוני חוקרים בי"ד לברר הדבר ולא נמנעים מזה שהענין יגרום לנאשם הלבנת פנים. ולא רק בתביעה מצד האשה אלא כדי לברר הדבר מבחינת הדין. ובפירוש איתא במשנה (כתובות יג,ע"א): "היתה מעוברת ואמרו לה מה טיבו של עובר זה? מאיש פלוני וכהן הוא - עד שתביא ראיה לדבריה". הרי שחוקרים ודורשים בבי"ד, ולמה לא היתה רשאית תמר לפרסם הדבר כי הילד שיוולד הוא של יהודה?!
ונראה לענ"ד לומר בהגדרת הענין כדלהלן. הנה מצינו בדין חובל בחברו שיש על זה בתורה לאו ד"לא יוסיף". והלאו הזה חמור כ"כ עד שבהרמת יד לבד אעפ"י שלא בוצעה החבלה (כגון שהאיש השתמט מידו וברח, או בני-אדם החזיקו בחובל ועיכבוהו) מקרי רשע, ונזכר בשו"ע סי' לד שפסול לעדות - מה שלא מצינו בעבירה אחרת. והנה בחבלה מפורש ברמב"ם (פ"ה מהלכות חובל ומזיק) שרק המכה אדם כשר מישראל דרך נציון עובר בלא תעשה, כלומר שחייב רק כשמכה להכאיבו ולצערו כדרך בני אדם הנצים זה בזה, אבל מחבלה הנעשית שלא ככוונה זו - לא עפ"י זה נראה דהוא הדין בהלבנת פנים, שיש על זה לא תעשה שלא תונו דדרשינן בגמרא כי הלאו נאמר על אונאת דברים, וכן על "ולא תשא עליו חטא", כמפורש בפוסקים, שייכת הגדרה זו. כי רק במקום שמגמתו לביישו ולהכאיב לו, כדרך בני אדם העושים כן מרגש שנאה או נקמה עובר בלאווין האמורים והריהו מאביזרייהו דשפיכת דמים. אבל אם תובע תביעתו או עומד לברר הדבר לצורך, או כדי למנוע עושק וכדומה אין זה בכלל הלאו. 10
ולפי זה קשה מאד מה שמביאה הגמרא מתמר, כי מה שלא אמרה שמיהודה היא הרה משום "דנוח לאדם להפיל את עצמו לכבשן האש ואל יבייש פני חברו ברבים" הוא תמוה, שהרי מותר היה לה לומר הכל כדי שלא ישפטוה כזונה? אכן כל הענין של תמר לא פשוט כלל ודורש עיון מיוחד. ויותר נראה שחז"ל הדגישו במאמרם רק את המידה הטובה הנלמדת ממעשה תמר, והיא להימנע מהלבנת פנים, ואפילו בשעת סכנה קרובה לא יציל עצמו בהלבנת פנים של חבירו, אבל לא ללמד פרטי הדינים כמו שהיו באותו מעשה של תמר. שהרי יש להתפלא מאד שלא פנתה מקודם אל יהודה עצמו, להודיעו כי היא האשה שחשבה לקדשה ושנתן לה את חותמו ועוד, וגם שהיא הרה ממנו. בפנייה ישירה כזו אין משום הלבנת פנים ויהודה היה בודאי מצילה מחשש של זנות.
אכן נראה כי מכיון שהיא השתדלה כ"כ למשוך אותו אליה, שישבה במקום שאין קדשה, וכנראה קסמה לו ביופיה (כדברי חז"ל שער ואונן נתכוונו שלא תתעבר ויכחיש יופיה) כי "לא
-343-
הכירה קודם משום שכסתה פניה בבית חמיה". לכן היתה קשה לה הפנייה אליו להאשימו בענין זה עד שיצא עליה שם של זונה, וגם אז נמנעה מלפרש הכל עד הרגע האחרון. אבל בודאי שמותר היה לה גם לתבוע את יהודה בדין, כמו שפונים בכל מקרה דומה לזה לבי"ד וחוקרין לצורך בירור ואין סרך דשפיכות דמים, רק במקרה שרוצה לצערו להכאיבו ולבזותו, אבל לא כשתובעים תביעה צודקת כנ"ל.
כא. אבק רציחה: הפלה ומסירה
ישנם עוד ענינים שהם אבק רציחה ודינם כדין אביזרייהו דשפיכות דמים. בין הדברים היותר פשוטים בדין זה נחשבת ללא ספק הפלה מלאכותית של עובר, שאעפ"י שאין חייבין מיתה על העוברין (חוץ מבן נח שחייב על העוברין), מ"מ זהו מעשה רצח ונכלל בשפיכת דמים, ולכן אינו נדחה גם מפני פיקוח נפשות. ומה שממיתין את העובר לפני צאתו לאויר העולם בשעת סכנה לאם, פירש הרמב"ם (בפ"א מהלכות רוצח הל' ט) מפני שדינו כדין רודף ומזה נראה שאם יצויר מקרה שרוצין להמית עובר כדי לעשות ממנו רפואה לחולה מסוכן אסור, ורק להציל את אמו מותר.
וכדאי לפרסם הענין ולהסבירו ברבים בזמננו, שמעשי הפלה מלאכותית נעשו כ"כ שכיחים ונגע זה פשה בהרבה משפחות. דיברתי כבר עם שרים ובעלי השפעה שנחוץ לחזק את החוק ולהעניש את העבריינים, כדי להסיר את הנגע הזה מקרבנו ולעת עתה לא תוקן הדבר, והיצר מסית בנימוקי-הבל לעשות מעשי תועבה אלה הנכללים בדבור הששי "לא תרצח" שבעשרת הדברות.
הדבר השני שהוא אבק רציחה הוא מלשינות "ומסירה". עם ישראל הביט על אלה שעושים כן כעל רודפים בנפש של הציבור. וזה נזכר בס' מנחת חינוך (מצוה רצו) כי המסירה היא אבק רציחה והזהירה התורה על כך בלשון "לא תעמוד על דם רעך". וחכמינו אמרו כי "המסורות" יורדין לגהינום ונידונים בה לדורי דורות, גהינום כלה והם אינם כלין ראש השנה (יז,ע"א), וכן נפסק להלכה כי המוסר אין לו חלק לעולם הבא (רמב"ם חובל ומזיק פ"ח; חו"מ סי' שפח). וכל מה שנכלל באביזרייהו דג' עבירות אלו אינם נדחים מפני פיקוח נפשות.
כב. דין רודף
כלל גדול מצינו בש"ס ונפסק כן להלכה, כי אעפ"י שכל דיני נפשות מסורים לבי"ד ורק הם רשאים לדון את הרוצח עפ"י הדינים שבתורה, זה דווקא כשעבר ועשה את העוון שחייבים עליו מיתה, אבל לפני שבוצעה העבירה חייב כל אחד למנוע אותה. וישנן עבירות שמותר להרוג את זה הרץ לעשותן. ולכך הרודף אחרי חברו להרגו, אפילו היה זה הרודף קטן הרי כל ישראל מצווין להציל הנרדף מיד הרודף ואפילו בנפשו של הרודף. רבנו הרמב"ם המביא כלל זה (בפ"א מהלכות רוצח ושמירת נפש, ו-טז) אומר כי זוהי מצות עשה בתורה שנאמר "וקצותה את כפה". כי מכיון שרק ע"י זה יציל את הנתקף על ידה. ויש בזה גם מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף שנאמר "לא תחוס עינך". ולא רק ברודף להרוג הדין כן, אלא גם ברודף אחרי נערה מאורסה או אחת מיתר העריות לאונסה, כמפורש בתורה "כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה" שזהו כמו רציחה, ונאמר שם "צעקה הנערה המאורשה ואין
-344-
מושיע לה" - הא יש לה מושיע עליו להושיעה בכל דבר שיכול ואפילו בהריגת הרודף. וכן הרודף אחרי זכר לאונסו במשכב זכר מחייב הדין להצילו בנפשו, כמפורש בסנהדרין (עג,ע"ב-עד,ע"א).
בדין זה אין הבדל בין אם הרודף עושה זאת מרצון או מאונס, שאפילו היה קטן הרודף מצילין אותו בנפשו, וגם כשאונסים אותו לכך כי על ענינים אלה נאמר יהרג ואל יעבור. ומצינו באחרונים כי לא רק כשרוצה להרגו בידים ממש שחייבים מיתה על כך, אלא גם אם רוצח להרגו רק בגרמא דידיה, אעפ"י שאין על הרוצח דין מיתה בבי"ד על זה שהרג בגרמא, מכל מקום כשהוא רודף לעשות כן ניתן להצילו בנפשו. ודין זה מפורש בתשובות הריב"ש סי' שלח וגם בהגהות מיימוניות בפ"א מהל' רוצח ושמירת נפש והאריכו בזה בספר אור שמח שם בפ"א ובס' אחיעזר לאבה"ע סי' יט ובעוד הרבה מחברים, וכן הלכה.
ונראה לי פשוט שהוא הדין אם שניהם רודפים אחריו להרגו גם באופן שזה אינו יכול וזה אינו יכול, כגון שאחד יחזיק בו שלא יברח ושלא יתגונן כנגד הרוצח וביד השני סייף או רומח להרגו - גם אז על שניהם יש דין רודף. פירוש הדבר כי רק אם יכול להצילו ע"י שיהרוג אחד מהם אסור להרוג את השני, אבל אם אי אפשר להצילו באופן אחר אלא על ידי שיהרגו שניהם ניתן להצילו בנפשם. ואע"ג שלענין מיתת בי"ד חייב רק זה שיהרגנו ולא זה המחזיק בו, מ"מ דין רודף הוא על שניהם, שלא גרע השני ממי שגורם מיתה שג"כ דין רודף עליו. כי גם במיתת בי"ד צריכים פסוק מיוחד לפטור שנים ההורגים ביחד. ואפילו ברודף לכופתו לפני הארי בגוונא דפטור ממיתה (רמב"ם פ"ב מרוצח ה"ב), מסתבר שדין רודף עליו וניתן להצילו בנפשו.
כג. בין רודף ברציחה לרודף בעריות
ברם ברודף אחרי עריות מצינו מיעוט מיוחד לענין שנים שעשו בספרי פ' תצא, שדרשו על הפסוק 'והחזיק בה האיש ושכב עמה' - "פרט לאחד מחזיק ואחד שוכב, דברי ר' יהודה". נראה מזה שאין דין רודף אחר הערוה כרודף שלרוצח. אכן פירושים שונים נאמרו על הלכה זו. המלבי"ם בפירושו על הספרי שם מביא (סימן קה) פירוש שבאופן שאם לא היה האחד מחזיק לא היה השני שוכב הוה כשנים שעשו דפטורין. אבל אחרים מחמירים וחולקים על זה ופירשו שגזה"כ שאם אחד החזיק פטור השני מסקילה ונידון רק בחנק. אח"כ מביא דעתו ששני הפירושים רחוקים ומפרש שקמ"ל שזה שקם עליה ומחזיקה פטור אע"ג שכתוב כאשר יקום איש על רעהו והרי קם. וכוונתו לפטור המחזיק. ומפי גדול מביא פירוש אחר שר' יהודה לטעמו, דאמר כי אם היא אומרת הניחו לו שלא יהרגנה אין מצילין בנפשו, ולכן הכא לא חיישינן שמא יהרגנה כי המחזיק לא יניח להרגה ולכן אין מצילין בנפשו כה"ג, לאמר שאין דין רודף עליהם כלל.
בדומה לזה מפרש גם בספר משך חכמה, שר' יהודה לטעמיה סובר שעל שניהם אין דין רודף. ברם בפירוש רבנו הלל על הספרי (ירושלים תש"ח) מביא שני פירושים, ולפירוש השני דין רודף רק על השוכב ולו על המחזיק. וזה עתה יצא לאור ספר "עמק הנציב" על הספרי ושם מפרש את הברייתא באופן אחר לגמרי, שזה קאי לענין האשה, לפטור את הנערה ממיתה שאעפ"י שלא צעקה בעיר מ"מ אם ראו העדים שאחד החזיק בה בשעה שהשני שכב הרי זה מוכיח שלא נתפייסה אלא נאנסה ממש. ומזה רוצה לפשוט מה שמצינו שנסתפק הרמב"ן ז"ל, שאם ראינו
-345-
שהיא נלחמת בשוכב בכל כחה ובוכה ואוחזת בבגדו או בשערותיו ונאבקת להימלט ממנו ולא ידעה לצעוק אם זהו מוכיח שנאנסה, ומסיק שהצעקה אינה מעכבת שהרי רואים שנאבקת עמו, עיי"ש. ולפי"ז ההלכה שם אינה עוסקת כלל בדין חיובו של הרודף אלא בדין הנרדפת ואין מכאן ראיה לעניננו. בכל זאת יש ללמוד מזה דבר אחד השייך לעניננו בנוגע להבדל שיש בין רודף לרציחה לרודף אחרי נערה המאורסה.
בכל שהבאנו אין אף פירוש אחד הדן את המחזיק כרודף, אעפ"י שנראה כי ברציחה כה"ג שניהם בדין רודף. ולכאורה הסברא נותנת כן, שאם אנו דנים את העושה איזו פעולה הגורמת מיתת אדם כרודף לרצחו בידים, אעפ"י שהפעולה היא בגדר גרמא, כמו אשקיל עליה בדקא דמיא בכח שני וכדומה - זהו מפני שסוף-כל-סוף הוא מקפח חייו של איש וזוהי רציחה ממש, שהרי ע"י פעולתו יש אבידת נפש ומותר להצילו בנפשו. ומטעם זה גם הקטן הרודף להרוג ג"כ נידון כרודף ומצילין אותו בנפשו, אעפ"י שאינו בר עונשין בבי"ד, וגם על עובר של מקשה לילד אומרת הגמרא לשון רודף והרמב"ם אומר דמשום זה מותר לחתכו כדי להציל את אמו. אבל בעריות אין הדבר כן, דאי אפשר לומר שהגורם לעריות נדון כנואף, שהרי שם הקפידה תורה על חומר העבירה, בצירוף עם מעשה האונס ולא על התוצאות, והמעשה נעשה רק ע"י השוכב, והרי כאן הבדל ברור בין רודף לרציחה לבין רודף לג"ע.
ואם נימא כן יש להסתפק אם גם בקטן הרודף אחרי הערוה דין רודף לו, מי אמרינן שרק לענין רציחה לא מפלגינן בין גדול לקטן או גם לענין עריות דינם שוה להיות כרודף שניתן להצילו בנפשם, שהרי אנו אומרים בא ללמד ונמצא למד ולכן ילפינן זה מזה. אכן מצד הסברא יש לחלק, שהרי אין כאן פיקוח נפש ולמה יענישו לקטן שאין בו דעת? ומצאתי דין זה מפורש בספר המצוות להרמב"ם ז"ל (מצוות לא תעשה סימן רצג) וז"ל: "ואמנם הוא באחד הרודף אחר חברו להרגו ואפילו היה קטן, או הרודף אחרי אחת מן העריות לגלות ערותה ובתנאי שיהיה בן תשע שנים ויום אחד". ולכן יש מקום לומר שגם הגורם דינו כרודף, כי עלינו למנוע את הפעולה הזאת מלהיעשות.
ברם יש מקום בסברא לחלק בין הנושאים ולומר שאין הם תלויים זה בזה. שאף על פי שיש דין רודף בעריות גם על קטן, מ"מ היכי שהרודף עושה רק דבר הגורם לעריות אין מצילין אותו בנפשו, ובפרט זה אינו דומה למעשה רציחה שגם על הגורם יש דין רודף, וטעמו של דבר הוא מפני שיש הבדל שורשי ביניהם. כי ברציחה אנו דנים על תוצאות הפעולה והיא אבידת-נפש מישראל, ולכן לא מחלקינן בין פעולה ישירה לקפח את חייו ובין זו המסבבת את מיתתו ע"י גרמא, שהרי סוף סוף יש בזה אבידת נפש. אולם בעריות חומר הענין הוא עצם הפעולה של זנות שעליה הטילה התורה עונש כרת או מיתת בי"ד, אלא שמצרפינן לזה גם פגמו של הנרדף, ולכן כשאין פעולה ישירה של עריות אינו בגדר רודף, כמו שפירשנו קודם. 11
-346-
וכדאי להזכיר בסיום עניני רודף רעיון מוסרי עמוק של רבותינו בעלי התוספות זצ"ל. בהגהות הסמ"ק בסי' פב מביא בשם ריב"א, שאפילו אלה שמצוה להורגם, כמו הרודף אחרי חברו להורגו והרודף אחרי נערה המאורסה ואחרי הזכור, צריך זה שהורגן להיזהר אח"כ מאבק העבירה שלהם. כי אם יכשל ההורגם ח"ו בעבירה כיוצא בהם יחשב לו אז מה שהרג את הרודף כשופך דם נקי. וראיה מיהוא בן נמשי (מלכים ב,ט) שנענש בדמי בית אחאב אעפ"י שציוה לו הנביא בשם ה' להורגם, והטעם לפי שנכשל גם הוא באותה עבירה של בית אחאב.
כד. היחס בין דין רודף לדין יהרג ואל יעבור
נשאר לנו עתה לפרש את הדין שיהרג ואל יעבור בשלש העבירות החמורות: עבודה זרה גילוי עריות ושפיכת דמים, אם זה דומה לכללי רודף או לעונשין המסורים לבי"ד, ונפקא מינה לכמה הלכות (אכן בעבודה זרה אין דין רודף, כמפורש בסנהדרין שם, שאין מצילין בנפשו, רק בשפיכות דמים וגילוי עריות). חיפשתי בדברי הפוסקים ומצאתי שיש בזה חלוקי דעות, וקודם נברר הדין לענין שפיכת דמים, ואח"כ לענין גילוי עריות.
הנה ידועה ההלכה בתוספתא פ"ז בתרומות (ומעין זה גם בירושלמי פ"ח דתרומות רה"י): "סיעה של בני אדם שאמרו להם גויים תנו את אחד מכם ונהרגהו ואם לאו אנו הורגים את כולכם, - יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל". נראה איפוא לברר את הרישא של הברייתא הזאת ואח"כ את הסיפא שלה. לענ"ד ברור שפעולה זו של מסירת האחד לידי האנסים היא רק מעשה גרמא המביאה לרציחה ואין בי"ד דנים את העושה כן למיתה, ובכל זאת הדין הוא כי יהרגו ואל יעברו, הרי מוכח מכאן שדיני יהרג ואל יעבור שוים לדיני הרודף בנידון זה, ולכן ההלכה פסוקה כי יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחד מישראל, כי גם על גרמא המביאה לרציחה צריכים למסור את נפשם ולא לעבור.
-347-
ומסתבר מאד לומר כי יסוד ההלכה הזאת שבתוספתא נובע מדין רודף, כי כל אלה שימסרוהו דין רודף להם, מפני שגם מעשה גרמא המביא לידי אבידת-נפש נקרא רצח, כמו ברודף אעפ"י שאין בי"ד ממיתים על כך 12 (ובאמת גם על הריגה בפועל היכי שעשה באונס אין עונש בי"ד כלל, אעפ"י שחייב היה למסור נפשו ולא לעבור על איסור שפיכת דמים, כמפורש ברמב"ם פ"ה מיסודי התורה הל' ד, כי אלה שהדין הוא יהרג ואל יעבור אם עבר ולא נהרג "אין מלקין אותו ואין צורך לומר שאין ממיתין אותו, שנאמר: 'ההוא' - ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה"). לכן הדין הוא כשכופים אותו לבצע הדבר ע"י גרמתו אעפ"י שאין עונש בי"ד על כך - יהרג ולא יעבור.
עפ"י זה נקל להבין את סיפא בברייתא. כי אם יחדו (היינו נקבו בשמם האיש המבוקש) מותר, והמפרשים חקרו בטעם ההיתר של יחדו. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (קונטרס אחרון, אות קמו) אומר: "טעמו דיחדו לא נתברר עדיין, ודוחק לומר שהוא כרודף, אך יש לומר דבידם להרוג כולם" עיי"ש. אולם כמה אחרונים מפרשים כי הטעם הוא משום רודף וכן מסתבר מאד לפי מה שפירשנו את הרישא. כי הרי כל הדין שאסור למסור אותו מדין רודף ילפינן שגם בגרמא נחשב לרודף, ולכן אם יחדוהו, הרי המבוקש נחשב כרודף עליהם שבשבילו עלולים הם ליהרג, וכלל הוא כי מותר לנרדף עצמו להרוג את הרודף. ועיין במשנה למלך סוף הלכות חובל ומזיק הסובר כי גם כשיכול להצילו באחד מאבריו כשהרגו הנרדף פטור, ולכן ביחדו מותר להם למסרו לאנשים מפני שהוא נידון כרודף, וכן פירש בחזון איש לסנהדרין סימן כה.
ושם בספר חזון איש מפרש את הפלוגתא של ר' יוחנן ור"ל בירושלמי באופן חדש לגמרי ויש לדון בזה. דאיפלגי ר"י ור"ל שם בדינא דיחדו שמותר למוסרו להם, ר"ל אמר והוא שחייב מיתה כשבע בן בכרי (היינו דתרתי בעינן, גם יחדו וגם חייב מיתה); ר' יוחנן אמר אעפ"י שאינו חייב מיתה. ומפרש בחזו"א כי מה שאמר ר"ל חייב מיתה אין הכוונה שחייב בדיני התורה וגם לא בדין המלכות, דאם כן היו מחוייבים למסור להם אפילו לא יחדוהו, אלא הכוונה שהאיש חייב מיתה לאנסים, לאמר שהם מרוגזים עליו מפני איזה עילה והחליטו להרגו. וטעם הדבר
-348-
הוא, משום בזמן שהם שואפים להרוג את האיש המבוקש, הרי ישיבתו ביניהם ממיטה סכנה על כולם ועל ידו עלולים גם הם ליהרג, לכן נחשב הוא כרודף ומותר למסור. אמנם איננו רודף גמור שהרי כוונתו רק להציל את עצמו, אבל לענין זה שאינם חייבים למסור נפשם עליו הריהו כרודף ומותר למסרו, כיון שהוא הגורם בדבר. ומסיים שם, כי כל זה אם יש להם איזה עילה מיוחדת להרוג אותו, אבל אם יחדוהו והזכירו שמו במקרה ובשרירות לבם אז לריש לקיש אסור למסרו, ור' יוחנן ס"ל שביחדוהו לחוד סגי.
ברם הרבה מפרשים לא פירשו את הלשון חייב מיתה כן, ולדידהו המובן הוא שחייב בדין תורה או בדין המלכות. ויש להם סימוכין בירושלמי, שאמרו כי שבע בן בכרי מורד היה במלכות בית דוד, וגם הסיפור המובא שם מר' יהושע בן לוי שמסר את עולא בר קושב מוכיח כן, שהיה חייב מיתה למלכות. 13 גם קשה להבין את עצם ההגדרה, שאם האנסים מרוגזים עליו מפני איזה עילה יהיה מותר למוסרו, כי התינח אם זה בא בפשיעתו, היינו שפגע בהם או באמונתם וכדומה, אבל ברוב המקרים התנפלו על יהודים וביקשו למסור להם יהודי אחד בשמו והיסוד היה רק עלילת שוא והלז היה חף מפשע לגמרי, האם גם במקרה כזה נימא שכיון שהוא מחוייב מיתה להם אפשר למוסרו, לשיטת הרמב"ם שפוסק כר"ל? 14
-349-
כמו כן יש כאן עוד ספק גדול, אם ביחדו וחייב מיתה מותר להם רק למסור אותו או שמותר גם להרגו בידיים אם ציוו עליהם לעשות כן, שהרי גבי שבע בן בכרי כתוב שהשליכו את ראשו מעל החומה, כלומר שהרגוהו בידים, משמע שגם זה מותר, וצע"ג. ובימי השואה האיומה על יהדות אירופה - הי"ד - היו הרבה מקרים שמרצחים ביקשו מראשי הציבור להמציא להם את האישים הדגולים של הקהילה, ומגמת פניהם היתה לחסל קודם כל את המנהיגים הרוחניים ובראשם רבנים, אדמו"רים וכדומה. אין ספק כי אסור היה לשמוע להם וכפי ששמענו נמנעו ראשי הצבור מלמלא דרישתם ויש ששמו קץ לחייהם ובלבד שלא למסור אלה המבוקשים, "וישראל אם נביאים אינם - בני נביאים הם".
כה. בין דין רודף בעריות לדין יהרג
עכשיו נבאר אם גם בענין עריות שווים דיני רודף לדיני יהרג ואל יעבור בכל ההלכות או לא. לכאורה יש הבדל בולט ביניהם, שהרי ברודף מפורש בגמרא שדוקא אם היא מקפידה על פגמה אמרינן שניתן להצילו בנפשו, אבל כשאינה מקפידה לא, ואילו לענין יהרג ואל יעבור אין חילוק כלל. ובפירוש איתא בגמרא סנהדרין (עד,ע"א) שבמפותה אין דין רודף ולא שמענו שאין דין יהרג ואל יעבור אם האשה מסכימה לעבירה. ברם ענין זה לא פשוט כ"כ ובפירוש איתא בקצת ראשונים דעה זו כי גם לענין יהרג ואל יעבור תלוי בפגמה דילה.
ואלה דברי הריטב"א למס' פסחים פב: "כללו של דבר כל שאמרו בסנהדרין מצילין אותם בנפשם ישנם בחומר גילוי עריות ואידך דינו כשאר עבירות של תורה". ובשאילתות (פ' וארא, שאילתא מב) מרחיק ללכת עוד יותר ואומר: "גילוי עריות נמי כיון דקא פגים לה הוי ליה כקטלא, אבל איהי לא מחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה, דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא". וכן בשטמ"ק לכתובות בשם מקצת קדמונים, והמאירי שם. אמנם רוב הראשונים לא סבירא להו כהשאילתות ומפרשים טעמים אחרים על זה שאסתר לא מסרה נפשה לקטלא, אבל סוף כל סוף יש בזה פלוגתא דרבוותא, והענין דורש ביאור בפירוש הסוגיא בסנהדרין שם.
וראיתי בספר אור גדול (סימן א) שמבאר את הענין בהרחבה ורוצה לומר כי מחלוקתם תלויה במקור ההלכה של רודף, דאי ילפינן נערה מרוצח בהיקישא, כמו שמפורש שם בגמרא, צריך לומר שההיקש הוא לכל הדינים, ומה רוצח יהרג ואל יעבר (כפי טעם הגמרא משום "מאי חזית דדמא דידך סומק טפי") אף נערה כן. וכמו שברציחה פשוט הדבר דלא מהני רצונו של הנרצח לפטור את הרודף ממיתה, שאף באומר הרגני אסור וכן אסור להרוג את עצמו, גם בעריות נימא דלא תלי כלל בפגמא דידה, אלא שחומר העבירה של עריות מחייב את הרודף מיתה. - בירור ענין זה בהרחבה חורג ממסגרת מאמרנו ואין כאן המקום להאריך בו.
במה שנוגע לעניננו נקטינן שכמו שלגבי רודף אמרינן כי כשרוצה לבצע העבירה ע"י גרמא יש הבדל בין רציחה לעריות, כן גם לענין יהרג ואל יעבור. דרך משל אם אנסים עומדים להתפרץ לתוך בית של יהודים כדי לטמא נשים שבבית, ובית סגור ומסוגר ואין בכוחם לחדור אליו,
-350-
ובפנים יש יהודי שרוצה לפתוח את הדלתות (מפני שמתירא שמא יתנקמו בו האנסים אח"כ, או מסיבה אחרת) ואין אפשרות למונעו מזה אלא אם כן יהרגוהו - אז בעריות (כשאין סכנה לנפש) אין לאיש דין רודף ואסור להרגו, כי במעשה של גרמא אינו נחשב כרודף. ואילו גבי נפשות כהאי גוונא שהם רוצים לחדור להבית כדי להרוג אחד מהנמצאים שם - הרי זה שרוצה לפתוח דין רודף גמור לו. ברם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (קונטרס אחרון) איתא דבענין כזה יש גם צד פיקוח נפש ממש, שיש לחוש שהאשה תמסור עצמה להריגה ולא תתרצה אליו, כדברי הגמ' בכתובות "איכא צנועות", ואפילו בפנויה יש לחוש שהיא לא יודעת שפנויה אין זה מקרי עריות וכדומה 15
וכן הדין גם לענין יהרג ואל יעבור, אם יאמרו אנסים לאיש שיוציאו להם אשה לטמאותה ובאם לאו יהרגו אותם, אז כשיחדו אותה אומר הט"ז ביו"ד (סי' קנז ס"ק ט) שמותר להוציאה, מפני שע"י מעשה גרמא אינו נחשב כרודף, ולכאורה גם כשלא יחדו מותר להצלת נפשם וצ"ע. 16
וראוי להעיר מה שראיתי במנחת חינוך (מצוה תר) שנסתפק ברודף אחרי קטנה לפתותה אם דין רודף לו, מכיון שרוב הפוסקים (חוץ מהרמב"ם) סבירא להו פיתוי קטנה אונס הוא. אח"כ עורר גם ספק לאידך גיסא, אולי בקטנה גם כשרודף לאונסה אינו בדין רודף מפני שהיא לא יודעת להקפיד כ"כ על פגמה. אולם בסוף דבריו מזכיר כי בשטמ"ק לכתובות אומר כי בענין זה אפשר שלא שייך לומר פיתוי קטנה אונס הוא, עיי"ש. ויש לפרש דברי השטמ"ק מצד הסברא. שבמעשה אונס יש ג"כ מעין שלילת נפש, שהרי הוא בא לשלול את שליטתו של האדם על גופו ולעשות בו בכוח ובאלימות פעולה נגד רצונו ולכן זהו כמו קיפוח החיים שלו. משא"כ בפיתוי קטנה, אפילו אם נימא לגבי ענינים שצריכים דעת ורצון כי פיתוי הקטנה אינו רצון אלא כאונס, מ"מ לענין רודף אי אפשר לראות בזה מעשה המקפח שליטתה על עצמה. ומה שנסתפק שמא אינה מכירה כ"כ את הפגם נראה שזה לא כך, ואין להבדיל בין קטנה (למעלה מבת שלש שנים ויום אחד) וגדולה, וישנן ראיות לכך.
יש להוסיף לענין זה עצמו עוד ספק אחד, והוא לענין משכב זכר. המשנה אומרת כי הרודף אחרי הזכר מצילין אותו בנפשו, ובגמרא ילפינן זה מקרא דכתוב "נער" (בלי ה"א). מה דינו לענין יהרג ואל יעבור? בספר דבר המלך שיצא עכשיו לאור בירושלים העיר על זה ומביא משו"ת הרשב"א (סימן אלף רלז) וכן במאירי לסנהדרין (ט,ע"ב) מבואר להדיא שעל הזכר יהרג ואל יעבור, וכן רוצה לומר שמשמע מלשון הרמב"ם (בפ"א מאיסורי ביאה הל' ט) שאומר "בד"א כשנאנס הנבעל". הרי מכל זה מוכח שהכלל של יהרג ואל יעבור שווה לדין רודף גם בענין זה. אכן בחידושי הר"ן (לסנהדרין עד) רוצה לומר גם לענין בא על הבהמה שאין בזה דין
-351-
רודף שיהרג ואל יעבור ומסיים כי "אין לנו לחדש דין שלא פרשוהו חכמים". אמנם מצינו בעבודה זרה שאין בה דין רודף ויש לה דין יהרג ואל יעבור וגם רביעת בהמה היא תועבה חמורה כזו שג"כ יהרג ואל יעבור אעפ"י שאין בזה דין רודף. בכל זאת הספק לא נפשט.
כו. סיכום
בסיכום, רצוני להגדיר כי בהצלת נפשות תמיד ניתן להצילו בנפשו ואפילו רודף להמית בגרמא, וגם כשעושה זאת באונס וכשלא ימסור את האחד יהרגו את כולם. כי מעשה זה של קיפוח החיים של אדם הוא הכי חמור והגורם לכך חייב מיתה ביד כל אדם כדי להציל את הנרדף. אכן ברודף אחרי עריות לאונסה יש דין רודף רק בזה הרוצה לעשות עצם העבירה, אעפ"י שהוא חרש וקטן אבל לא בגורם, כמו שבארנו בכמה הוכחות.
כמה גדול ענין פיקוח נפש, שהוא כולל גם עובר לפני שנולד, כמו שפרשתי בהרחבה ענין זה במקום אחר. והפמ"ג (סימן שכט ס"ד) אומר כי גם מי שמחו י יב מיתת בי"ד מפקחין עליו את הגל. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (קונטרס אחרון אות לד) אומר שאפילו מי שרוצה לאבד עצמו לדעת מצווין אנו להצילו אפילו בשבת, ואין שום נימוק מתקבל לקרב מיתתו של איש אפילו כשסובל יסורין, כי את הניצוץ האלוקי הדולק בתוך גופו אסור לכבות בידים.
וידוע כי בח' המאירי למס' יומא (דף פג) נותן טעם לחשיבותם של חיי שעה, ומפרש כי לכן פסקינן כשמפקחין את הגל ומצאוהו חי ממשיכין לפקח בשבת אעפ"י שאי אפשר לו לחיות יותר משעה אחת, "שבאותה שעה ישוב בלבו ויתודה". לאמר שיש ערך גדול לשעה קלה שהרי בשעה זו יכול להיות בעל תשובה גמור ויציל את חיי הנצח שלו. אכן גם במקום שאין נימוק זה, כגון בתינוק מסוכן או באיש שאבד את הכרתו ג"כ חייבים לטפל בו כל זמן שנשמת חיים באפו, כי אסור לגעת בנר אלוקים נשמת אדם ולמהר כבויה באיזה אופן שהוא.
* לימים נתפרסם מאמר זה בספרו של הרה"מ "שבט מיהודה" (מהד' מחודשת ירושלים תשמ"ד) בעמ' סג והלאה. אכן עניינים אלו נידונו שם בספר בהרחבה רבה מאד ולהשלמת האמור ראוי לעיין שם. - י.ש.
1 ביסודם הדברים מכוונים לדברי הגר"י עטלינגר בעל "ערוך לנר" בספר בנין ציון (סי' קלז): "והנלע"ד דטעמא דרבנן (לענין ג' נשים - יבמות יב,ע"ב) דאע"ג דכלל בידינו דאין לך דבר עומד בפני פיקוח נפש ואין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, זה דוקא בשיש ודאי סכנת נפש לפנינו כגון בנפל עליו הגל דאז חוששין אפילו למיעוטא דמיעוטא. אבל בשעתה אין כאן פיקוח נפש רק שיש לחוש לסכנה הבאה, בזה אזלינן בתר רובכמו לענין איסורא". עיי"ש שהאריך עוד בזה. - העורך
2 לגבי דעתם של רבני ווילנא ראה להלן הערה 3. דעתו של הגרי"ס ניתן להסביר כך, כשיש דיון על בעיה המקיפה את הכלל צריך לחשוב לא על כל מקרה ומקרה לחוד אלא על הכל יחד. ומתוך כך י"ל שאף שודאי כלפי כל יחיד הסכנה לא שכיחה, אבל בין ציבור גדול לא ימלט שא' או כמה יפגעו ע"י הצום וע"כ האכילה של כולם ה"ז פיקוח נפש להצלת אותם יחידים. - העורך
3 לענ"ד קשה לחלק בין צורך אכילה לשאר צרכים, שבהם מוותרים על הצורך של אומדנת מומחים, ואם באים אנו לחוש שע"י זה לא נוכל לטפל בזריזות הדרושה, גם לענין אוכל היה לחוש. ולי נראה בהסבר הה"מ שודאי דבריו אמורים רק במקום שיכול הדבר עכ"פ בגרם רחוק להביא לסכנת נפשות, וכפי שהסביר כב' הגה"מ, שלענין תענית יוה"כ שעושה מצוה וכבר אמרו (פסחים ח,ע"א וש"נ) שלוחי מצוה אינם ניזוקים, וזהו כלל ברור כפי שמוכח בסוגיא שם. וכיון שנידון דידן הוא בגדר לא שייך הזיקא הרי מצד קיום המצוה אנו בטוחים שלא יכבד החולי ח"ו ע"י זה, וע"כ בזה גם הה"מ מודה כי זה כאילו רק לשם תענוג בעלמא, כיון שאין שום נדנוד ספק שלא יזיק לו. ולענ"ד זהו גם נימוקו של המג"א ס' תרפז המובא להלן בדברי כב' הגהמ"ח שליט"א וכפשטות דברי השו"ע (תריח סעיפים ז-ח עיי"ש) כי צום יוה"כ דמצוה קעביד אין לחשוש לחששות רחוקות שבזה הובטחנו ששלוחי מצוה אינם ניזוקים. - העורך
4 שמעתי אח"כ ממלומד אחד כי כעין דין זה נמצא גם במשפט הרומי העתיק, להבדיל, שמטילים עונש עבירות פליליות בזה שמגבילים חיותו של האיש בתוך שטח מצומצם - ומחוצה לו הריהו כמת. וידוע כי הרבה מושגים של הלכה בחקר המשפט לקחו חכמי-רומא מחכמי-ישראל בפרושם על דיני תורתנו הקדושה.
5 זה נמצא לפנינו במאירי לסנהדרין (מהד' ר"א סופר עמ' 227) וז"ל: "ואם תשיבני יעל שנשמעה לסיסרא אף ברצונה כמו שאמרו שבע בעילות בעל אותו רשע שנאמר בין רגליה כרע וכו', הצלת רבים שאני" . והובאו דבריו גם בשטמ"ק כתובות ג,ע"ב. אכן מתוך המשך דבריו שם נראה שכוונתו צריכה להתפרש קצת אחרת ממה שנראה לכאורה. כי שם חזר והזכיר ענין זה לפי תירוץ השני שבגמרא "הנאת עצמן שאני", שמפרש שדין זה הוא גם לענין גילוי עריות וכשיטת בעה"מ. ומסיים וז"ל: "והוא שאמרו באסתר להנאת עצמו שאני, כלומר שאפילו לא היה בה טעם קרקע עולם, כגון שהיו אומרים לה שתלך מעצמה וימצא עונש הליכה מיהא בידה, יש כאן צד אחר להתיר והוא מטעם הנאת עצמו אעפ"י שהיה גילוי עריות ופרהסיא. וכש"כ ביעל שהיה להנאת עצמו ובצנעא ודנה את עצמה כאנוסה להצלת רבים. ונמצאו שני תירוצים אלו של קרקע עולם ושל הנאת עצמן שניהם הלכה פסוקה".
ויש להעיר בדבריו: א'. אם שני התירוצים לא פליגי אהדדי ושניהם הלכה פסוקה, א"כ מנין לו חידוש זה שחידש לפני כן שהצלת רבים דוחה איסור גילוי עריות, הרי מיעל אין ראיה שיתכן לומר שהוא מצד הנאת עצמו. והרי מסברא ודאי קשה לחדש דבר זה; ב'. אם פי' המלים במש"כ "ודנה עצמה כאנוסה" היינו רק להסביר משום מה נחשב הדבר לאונס כיון שעשתה ברצונה, היה צריך להזכיר זה בראש דבריו, וגם זה פשוט ומובן מאליו. וביותר קשה אם נאמר שהצלת רבים הוא נימוק בפנע"צ למה לא הזכירו גם בלשון הב' בלשון "ועוד שהיה להצלת רבים", שבזה אין בכלל הדין של ג' עבירות וכו'; ג'. קשה מאד מה שכבר העיר הרב א. סופר המהדיר של המאירי בהערותיו וז"ל: "ס"ל לרבינו דג' עבירות הללו לא דמיין להדדי, דהא פסק לעיל בסוגית רודף דאסור למסור אחד להריגה גם להציל רבים". וכן נוגע בהערה זו גם הגהמ"ח בא"ד. אבל זה תמוה שהרי גילוי עריות משפיכת דמים למדנו ואיך אפשר לחלק ביניהם.
ולזאת נלע"ד כוונה אחרת לדברים, והמלים "ודנה את עצמה כאנוסה" הם הנימוק וההסברה למש"כ שהצלת עצמם שאני. והוא שלכאורה נראה ברור שאם יאמר העכו"ם שיחזיק האשה בכדי שהעכו"ם יבוא עליה ואם לא יהרג, שבזה אין הדין יהרג ואל יעבור, שמה שמחזיק אותה אין בו משום לתא דעריות, שהוא אינו עושה כלום במעשה העבירה. ולא שייך לדון בזה מדי שליח לדבר עבירה, שהרי בזה כבר אמרו לענין חלבים ועריות שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב (קידושין מג,ע"א). וראיה לזה ממ"ש תוספתא תרומות פ"ח, שאם אמרו הגויים תנו לנו אחת ונטמאנה וא"ל נטמא את כולכם יטמאו כולן וכו'. ולמה לא נקט עדיפא מינה כמו בדוגמא של הירושלמי באותו ענין לענין סיעת אנשים שאמרו להם גויים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו וכו' (עי' להלן בדברי הגהמ"ח שהעיר מזה). אלא ודאי כנ"ל שבכה"ג שהיו מאיימים עליהם בהריגה היה מותר להן למסור אחת מהן. וע"ע בט"ז (יו"ד קנז סקט) וצ"ע.
ונראה שזאת כוונת המאירי שכיון שזה להצלת רבים, א"כ לרבים היה מותר להם למסור אותה להיטמא וכנ"ל וע"כ גם היא מותרת, שהצלת הרבים עושה אותה כאנוסה, כלומר שזה כאילו הם המאנסים אותה לזה. וכיון שבעצם המעשה של גילוי עריות הרי זה קרקע עולם וכל הדיון הוא רק מצד מעשה ההליכה, בזה כתב שמעשה ההליכה זה כאילו לא היה עושה אלא הם המאנסים אותה ומוליכים אותה. וכוונת המאירי לחזור על מש"כ לעיל שביעל יש נוסף על הטעם של הנאת עצמן גם הנימוק של קרקע עולם, כי מעשה ההליכה הוא כאילו אחרים מוליכים אותה וכנ"ל. וכל זה כשבעצם המעשה אין דין יהרג, אבל באיש שנאנס בכה"ג וכן בהריגה כשצריך לעשות מעשה ההריגה בזה אין לנו יסוד לחלק בין יחיד לרבים. - העורך
6 וידוע כי בעיר רוזינאי, על יד סלונים, היו קדושים שמסרו נפשם באופן כזה והיו מזכירים שמם בהערצה רבה ומזכירים נשמותיהם בכל חג.
7 לענ"ד חילוק זה בין מוסר עצמו למוסר אחרים ניתן להאמר אמנם בדין שפיכת דמים, אם משום שמאבד עצמו לדעת אין דין שפיכת דמים ממש לפי מה שהעלינו באורך במאמרנו במקום אחר ואם משום שיש בזה עצמו משום קידוש השם שמוסר עצמו להחיות נפשות מישראל. אולם שני נימוקים אלה אינם שייכים בגילוי עריות, כי עיקר העבירה של גילוי עריות הוא דוקא כשהוא עצמו העושה ולא כשמוסר אחר לעבירה וכנ"ל בהערה הקודמת. וכן לא שייך בזה קידוש השם כשמוסר עצמו למעשה עבירה להציל אחרים מעבירה זו עצמה. שו"ר שהעלה כן במגדל עוז לר"י עמדין (אבן בוחן פנה א, ס"ו) ושלא כמש"כ בתשובות הרמ"א בשם שכנה"ג. - העורך
8 וחכם אחר הראה לי דבר מעניין בספר המתאר נפלאות הצדיקים, כי החוזה הידוע מלובלין זצ"ל הלך בדרך ביום חורף קשה ונכנס לבית יהודי בכפר אחד ללון. נתברר כי בעה"ב נסע העירה ונשארה רק אשתו בבית. החוזה לא רצה להישאר שם באיסור יחוד, אבל מפני הסכנה הגדולה להישאר בחוץ הסכים ללון. כששכב בלילה ניגשה האשה להסיתו לעבירה ואז ברח הצדיק מהבית ונשאר בקור עצום כל הלילה ובנס נשאר בחיים. בודאי אין ראיה מסיפורים סתם להלכה, אבל נראה מהסיפור, שדין זה היה מוסכם אז, שאיסור יחוד נדחה מפני סכנת נפשות.
9 עי' רמב"ם דעות פ"ו,ה"ח. - העורך
10 עי' חו"מ סימן תכ, פתהי תשובה סק"ו - העורך
11 כדאי להעיר כי בסברא כעין זו מחלק בספר מלאכת מחשבת (לידידי הגרנ"ש גריגשפן ז"ל) בין רציחה לאיסור מלאכה בשבת לענין שנים שעשו. כי ידועה החקירה אם מה דממעטינן מקרא ד"בעשותה" ששנים שעשו מלאכה פטורין שבת (צב, ע"ב) הוא דוקא במלאכת שבת או גם בשאר איסורים, וכן אם הפטור הוא רק לענין קרבן או גם לענין עונש שעשו במזיד, והארכתי בענין זה במקום אחר וכאן אביא רק מה שנוגע לעניננו.
ובסוף ספר מקור חיים להגאון מליסא (בהגהותיו על המג"א סי' רסו) חקר בזה ודעתו נוטה כי רק מקרבן פטורין אבל בלא תעשה חייבין. ומביא ראיה ממה שמיעטה התורה בפירוש שנים שהרגו נפש שפטורים ממיתה מקרא דכל נפש, הרי שמטעם שנים שעשו לא היינו פוטרים אותם. ועל זה אומר בספר מלאכת מחשבת שאין ראיה מרציחה, שאפילו אם נימא בכל איסורין דשנים שעשו פטורין מעונש, מ"מ ברציחה היינו מחייבים שניהם, משום שחוץ ממה שפעולה זו של הריגה היא עבירה חמורה, הנה תוצאת הפעולה היא תועבה נוראה של אבידת-נפש מישראל ולכן לולא המיעוט היינו מחייבים אותם, עיי"ש. ונראה לי שהגמ"ח הרחיק ללכת קצת ולדחות הראיה של מקור חיים, שהרי הסברא נותנת כי אעפ"י שתוצאות הפעולה הן באמת נוראות בכל זאת אם לא עשה פעולה שלימה פטור ממיתה, כמו באשקיל עליה בדקא דמיא בכח שני, או השיך בו את הנחש שהניח ידו לפיו של הנחש וכדומה, ולכן גם בשנים שעשו היינו פוטרין שהרי כל אחד לא עשה פעולה שלמה ונכונה היא איפוא ראית המקור חיים.
אולם סברא זו של ספר מלאכת מחשבת נכונה היא בנוגע לדין רודף, דהתם ברציחה אנו דנים רק על התוצאות למנוע אבידה-נפש ולכן פשוט לי כי גם שנים שרדפו אחרי אחד להורגו, ואפילו אם אחד יחזיק בו והשני יכהו, אם אי אפשר להצילו בהריגת אחד מהם מותר להרוג את שניהם, כי ברודף להרוג אנו דנים במיוחד על תוצאות מעשהו והכוונה היא להציל את נפש הנרדף ולכן גם כשמוכרחים להרוג את מסבב הרציחה ע"י גרמא מותר. אולם ברודף אחרי עריות שהקפידא היא במיוחד על עצם הפעולה המתועבת של ניאוף לכן במקרה שהיא נעשית ע"י שנים בשיתוף, זה מחזיק וזה שוכב, הרי המחזיק שהיה רק גורם - פטור בודאי, אעפ"י שגם קטן מבן ט' ולמעלה כשרדף על עריות דינו כרודף כמו שהבאנו מדברי הרמב"ם בספר המצוות, ובנוגע לשוכב זה תלוי בפירוש דרשת הספרי, וללשון אחד שמביא רבנו הלל דין השוכב הוא כרודף וניתן להצילו בנפשו.
12 לענ"ד עיקר הקושי הוא, שמאחר שהם בין כך נתונים בידי העכו"ם, המסירה אינה מוסיפה ולא כלום, והרי זה כמי שכפות לפני הארי בריחוק והוא מקרבו קצת יותר, שלא עשה ולא כלום ומאי שייך לכנותם כרודפים. ואפילו בלפני עוור לא עבר בכה"ג מדאורייתא כיון דלא קאי בתרי עברי דנהרא. וכן קשה בזה קושית הכ"מ דלא שייך בכה"ג מאי חזית וכו'. - העורך
תשובת הרב המחבר: מה שנוגע לתוספתא בתרומות כוונתי, כי אם ימסרוהו יש עליהם דין רודף ואע"ג שאם לא ימסרוהו יהרגו כולם אינם רשאים לפדות עצמם במסירתו להורג. והנה ברור כי רוב הראשונים לא מתחשבים עם זה שסוף כל סוף אם לא ימסרוהו גם הוא והם יהרגו, שהרי לפי סברא זו לא צריכים יחדו ולא שיהיה חייב מיתה. ואחרי העיון מצאתי שסברא זו עצמה נכללת בדברי התוספתא, שאמר שם ר' יהודה בד"א בזמן שהוא מבפנים והם מבחוץ, לאמר עדיין לא נכנסו האנסים לפנים ואין הסכנה לכולם ודאית כ"כ, ולפחות הוא יכול לברוח, וכן פירש הסמ"ק (סו"ס עט) וגם מדברי רש"י בסנהדרין משמע כן אבל הרבה ראשונים לא פירשו כך. יש מה להאריך בנקודה זו ואכמ"ל.
וסוף סוף אין זה דומה למי שמונח לפני הארי ומקרבים אותו יותר, שהרי עכשיו רוצים להרוג אותו, ויש עוד מקום לומר כי מה שאמרו נהרוג את כולכם הוא איום שלא בטוח כ"כ כי יקיימוהו, ולכן אם הם מוסרים אותו הרי הם כרוצחים. וכבר פרשתי במקום אחר דברי הכסף משנה שאומר כי לכן פוסק הרמב"ם דבעינן שניהם יחדו וגם חייב מיתה מפני שספק נפשות להקל, אעפ"י שלכאורה הסברא נוטה להפך, כי אם ימסרוהו זהו להקל שהם לא יהרגו, כי סכנתו ברורה יותר כשימסרוהו ודו"ק.
13 בחזו"א מציין דברי הגר"א ביו"ד סי' קנז ס"ק טז שהרמב"ם פסק כר"ל משום עובדא דריב"ל, ומסיים: "ולא איתפריש כוונתו ז"ל, מה ענין הא דריב"ל להא דר"ל", עיי"ש.
14 לענ"ד דברי החזו"א ברורים בנידון, ובלשונו לא נאמר סתם בדין מלכות, כפי שמעכתר"ה מעתיק, אלא מחמת "מורד במלכות". והכוונה ברורה דיתכן בזה ג' סוגים: א. מורד במלכות, שגם לפי דין התורה מסור דין זה למלכות לדונו, ובזה הרי לא תתכן מחלוקת כלל, שמצד דין התורה חייב מיתה למלכות, וודאי שבכה"ג רשאים למוסרו, ואולי אף מצוה איכא; ב. כשחייב מיתה בדיניהם, אבל מדין תורה אין דברים הללו כלולים בכלל משפט המלוכה, וכגון הא דב"מ (פג,ע"ב) שהיה דן הגנבים למיתה, ובזה בלא אונס מיתה אסור למוסרם, כדאמרו התם יבוא בעל הכרם ויכלה את קוציו, וכ"ה להלכה. אכן באונס מיתה בכה"ג למוסרו גם לדעת ר"ל; ג. כשיחדו אדם מישראל מצד עלילה בעלמא, ובהא הוא דנחלקו ר"ל ור"י, כשנתונים ממילא בידם, ויהרגו כולם.
א"כ אופן ב' הוא מוגדר, וודאי שאינו כולל הא שסוג ג' של עלילה בעלמא, כי בזה הוא שנחלקו. והא דעולא בר קושב הוא כגוונא דאופן ב', שמצד הדין מותר למוסרו גם לר"ל, אלא שאינה משנת חסידים. וצדק מאד החזו"א בכותבו על דברי הגר"א שכוונתו עלומה במה שסייע לרמב"ם במה שפסק כר"ל מהא דעולא בר קושב, שהרי דין זה הוא אליבא דכו"ע לכתחילה למוסרו להם כיון שייחדוהו וחייב מיתה בדיניהם מותר היה מעיקר הדין, אכן ממשנת חסידים אסור לכו"ע, גם לר"י, כיון שאין לפי השקפת דיני התורה סמכות למלכות להטיל עונש מיתה על מה שעבר כנגדם, וצע"ג בכונת הגר"א בזה. - העורך
תשובת הרב המחבר: מה שנוגע לפירושו של החזו"א אמנם אין משיבין את הארי וכו', אבל רוב הראשונים לא פירשו כך, ולדבריהם חייב מיתה הכוונה היא או עפ"י דין תורה או מדינא דמלכותא כמו בעולא בר קושב. ולדעתי זהו חידוש קצת מרעיש שלא נזכר בשום אחד מהראשונים. גם קשה לומר כי אם הגויים כועסים עליו בשביל דבר שלא עשה (כי ברוב המקרים נתפסו האנשים על עלילות שוא) יהיה מותר למוסרם.
ואספר עובדה שהרעישה את דעת הציבור היהודי ברוסיה מאד. בשנת תרס"ה בערך היה פוגרום גדול בעיר זיטומיר והיהודים התארגנו להגנה ורכשו להם קצת נשק. כשהחל הפוגרום התנדבו עשרה צעירים מעיירה צודנוב לבוא לעזרת המתגוננים, הם עברו דרך העיירה טרויאנוב והודיעו ליהודים כי מגמת פניהם לזיטומיר כתגבורת להגנה. באורח בלתי מובן הגיע הדבר לאוזני הגויים בטרויאנוב ונתקבץ המון רב בשוק ודרשו מהיהודים למסור להם את בחורי צודנוב (שהתחבאו בפינות שונות) ובאם לאו - יעשו פוגרום נורא והרג בעיירה. לדאבוננו גרם הפחד שאנשים מסרו את הבחורים לגויים והללו הרגו אותם במקום. השמועה נפוצה בכל משכנות היהודים וכולם רגזו על אנשי טרויאנוב מאד, עד כי כשבא איש מטרויאנוב לעיר אחרת לאיזה צורך לא רצו לדבר אתו ומשך זמן היו אנשי העיירה ההיא מוחרמים ממש. אמנם הגויים אמרו כי באם לאו יהרגו את כולם אבל סוף כל סוף הסכנה של מסירת הצעירים לידם היתה הרבה יותר קרובה וודאית מאשר הסכנה הכללית על אנשי העיירה.
15 אכן מה שהגהמ"ח מביא שם מתשובות הרשב"א אם מותר לחלל ש"ק בשביל להציל בתו שרוצים לאונסה תמוה, שאין זה נזכר כלל ברשב"א ולא במג"א סי' שו, כי המדובר שם הוא רק כשרוצים להוציאה מכלל ישראל.
16 כדאי לציין את האמור בפירוש "מלאכת שלמה", למשנה בתרומות (שם פ"ח מי"ב): "יטמאו את כולן - כלומר ימסור נפשו עליהן וימות ויטמא העכו"ם את כולן. הר"ש סיריליאו ז"ל". ואין לדברים אלה שום מובן, וגם בספרו של הגר"ש סיריליאו כתוב כן בלי שום פירוש כלל. - ושם בקרית ספר כתוב כי ביקשו אשתו של פלוני, היינו אשת איש.
4
<h2>הרב אפרים ויינברגר / שמירת החיים והבריאות בהלכה</h2>
-352-
הרב אפרים ויינברגר
שמירת החיים והבריאות בהלכה *
ראשי פרקים
א. הגדר של "ונשמרתם מאד לנפשותיכם"
ב. בסכנה - אף ספק ספיקא אסור
ג. האם רשאי אדם לחבול בעצמו
ד. איסור חבלה בעצמו בדברי הפוסקים
1. מג"א (סימן שא סק"א)
2. בעלי התוס'
3. ספר חסידים
4. הנודע ביהודה
5. בבית שמואל
ה. האם צער הגוף ניתן למחילה
ו. האם התורה שוללת את בעלות האדם על גופו
ז. חובת שמירת הבריאות
ח. התרפאות מסכנה - אף ע"י איסורים - מצוה
ט. האם מותר להחמיר במסירות נפש
י. האם מותר לחולה להחמיר על עצמו בפיקוח נפש
יא. האם מותר לשבות רעב
יב. חולשה ירדה לעולם
יג. מידת הסתפקות יסוד לבריאות האדם
* * *
א. הגדר של "ונשמרתם מאד לנפשותיכם"
במס' ברכות (לב,ע"ב): "מעשה בחסיד שהיה מתפלל בדרך, בא שר ונתן לו שלום ולא החזיר לו שלום וכו', אמר לו השר, והלא כתוב בתורתכם דברים (ד, ט-טו): 'רק השמר לך ושמור נפשך' וכתוב 'ונשמרתם מאד לנפשותיכם', למה לא החזרת לי שלום, אילו הייתי חותך ראשך, מי היה תובע את דמך מידי?" הרי מקור בגמרא שפסוקים אלו משמשים אזהרה לשמירת החיים.
פסוק זה לחובת שמירת הנפש, מובא עוד פעם בש"ס בקשר למקלל עצמו. במשנה שבועות (לה,ע"א) שנינו: "המקלל עצמו עובר בלא תעשה". ובגמרא שם (לו,ע"א): "דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד". מכאן שגם קללה היא פגיעה בנפש. וראה עוד: מגילה (טו,ע"א) - "אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך"; שבת (קח,ע"א) בענין של רב ושמואל וקרנא; גיטין (ז,ע"א) - "הדבר יצא מפי ר"א"; מו"ק (יח,ע"א) - "כשגגה היוצאת מלפני השליט"; גיטין (לה,ע"א) בהאי אלמנה ועוד. לדעת התוס' שבועות (שם ד"ה ישמור), לא רק סכנת נפש, אלא גם איסור חבלה בעצמו, יש ללמוד מהפסוקים הנ"ל מ"רק השמר לך" או מ"ונשמרתם מאד לנפשותיכם" עיי"ש בתוס'.
-353-
וכן אף הפוסקים הביאו את הפסוק לעניין חומרת הקללה. בטור חו"מ (סימן כז): "אפילו המקלל עצמו חייב, שנאמר השמר לך ושמור נפשך מאד". ובשו"ע (כז,ס"א): "המקלל אחד מישראל, אפילו מקלל עצמו לוקה". והנה בברכי יוסף הביא קושיית הריטב"א, למה ילקה על קללת עצמו מהפסוק השמך לך, הא מפסוק זה לומדים הרבה אזהרות על סכנה, והוה לאו שבכללות? ומתרץ הברכי יוסף: "כיון שכל האזהרות מפסוק זה, הן מענין אחד, לשמור עצמו מכל סכנה, ע"כ לא הוי לאו שבכללות, אלא כמו לא תאכלו על הדם, שנדרש להרבה ענינים".
ויש לשאול, הלא מהפסוק השמר לך וכו' למדים, חוץ משמירת הנפש, גם איסור על שכחת התורה והוה ממש לאו שבכללות, שלמדים ממנו ענינים נפרדים ולמה לוקין? עלינו איפוא לבוא לידי מסקנה שלהלכה ולמעשה הפסוקים באים ללמד, רק על חובת שמירת הנפש, כדעת הראשונים והשו"ע, משום כך לא הוה לאו שבכללות ושפיר לוקין, וזה כדברי מרן המהרש"א.
אולם מותר לומר, שהפסוקים השמר לך וכו' ונשמרתם הם בבחינת 'הלכה עוקבת המקרא' (סוטה טז,ע"א ורש"י שם) ולפי נוסח הירושלמי קידושין (פ"א ח"ב) "הלכה עוקפת למקרא". אמנם, במס' אבות (פג,ח) מביאה המשנה פסוקים אלו כאזהרה נגד שכחת התורה - "כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו שנאמר, רק השמר לך". וכבר עמד על כך המהרש"א כאן, וכותב: "האי קרא בשכחת התורה קמיירי כמ"ש באבות וכו'. ולא איירי הני קראי כלל בשמירת נפש אדם מסכנה". כן יש להעיר ממנחות (צט,ע"ב) "כל השוכח דבר אחד מלימודו עובר בלאו, שנאמר השמר לך ושמור נפשך מאד".
אבל, ראשונים והשו"ע מביאים פסוקים הללו רק בדבר חובת שמירה על החיים, עיין רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש (פרק יא) בדבר החובה להרחיק כל נזק שכותב: "וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה שנאמר השמר לך ושמור נפשך" (פי"א ה"ג). פסוק זה מובא גם בשו"ע חו"מ (סי' תכז,ס"ח) ובסעיף ט: "הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות" ובסמ"ע (סקי"ב): "מדכתיב, השמר לך ושמור נפשך מאד". ועיין ר"ן שבועות (פג,כה,ע"א) בנשבע שלא לאכול ז' ימים, כתב: "דהוה ליה נשבע לעבור על דברי תורה מהקרא השמר לך ושמור נפשך".
ועיין תשו' נודע ביהודה תנינא (יו"ד ס"י) שאסור ללכת ליערות לצוד חיות, כי בכך מביאים עצמם לידי סכנת נפשות "ורחמנא אמר ונשמרתם מאד לנפשותיכם". 1 כן גם בתשובות הואיל משה (סימן טז) מביא שמרן הגה"ק מצאנז בעל דברי חיים לעת זקנתו היה חולה ולפי פקודת הרופאים אסור היה לו לאכול הכזית מרור בליל הסדר, לקח הצדיק כזית מרור לידו וברך בשם ומלכות: אשר קדשנו במצוותיו וציונו ונשמרתם מאד לנפשותיכם, והחזיר את המרור אל השולחן.
ב. בסכנה - אף ספק ספיקא אסור
הפרי מגדים או"ח (סימן ד,א"א סק"ב) כותב, דכל ספק בסכנה אסור מהתורה, מדין
-354-
ונשמרתם מאד לנפשותיכם. נראה שכוונתו, כיון דאדם מצווה על שמירת נפשו, ע"כ שמירה מעולה בעינן, לשמור את נפשו מכל ספק וחשש בסכנה.
בענין זה ידועה ההלכה, דאין הולכים בסכנה אחרי הרוב, כמש"כ רש"י בחולין (י,ע"א ד"ה ואין), לגבי צלוחית שהניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה ויש חשש שנחש שתה והטיל ארס, כותב רש"י: "ואע"ג דאיכא למימר, אדם נכנס לשם שגילה הצלוחית וכן שאר שרצים שגילו אותה, ואין בה סכנה, תלינן בנחשים ואסורה". הרי דאין הולכים בסכנה אחרי הרוב. וכן בתוס' פסחים (קטו,ע"ב ד"ה קפא). דשם בגמרא אמרינן: "האי חסא צריך לשקועיה בחרוסת, משום קפא". ופירשו התוס' שקפא היא תולעת ארסית הנמצאת בחסא והחרוסת ממיתה אותה. והקשו, לשמואל, שיש כאן גם משום שרץ השורץ על הארץ, האיך אכל מרור בפסח? וכתבו: "ושמא, ברוב ירקות אין בהם קפא, וסמך שמואל ארובא (בנוגע לאיסור שרץ), אבל משום סכנה דקפא חיישינן למיעוט וצריך חרוסת" (לבטל הארס). הרי שלענין איסור שרץ סמך שמואל על הרוב, אבל לא לענין סכנה.
האם גם ספק ספיקא לא מהני בסכנה? דהא ספק מספיקא הוא יותר מרוב, עיין ש"ך יו"ד (סי' קי כללי ספק ספיקא, אות כז) שכותב: "ואפשר דאלים היתרו של ס"ס יותר מרוב". א"כ י"ל, אף דרוב לא מהני בסכנה, אבל ספק ספיקא מהני להתיר. בדין זה נסתפק כבר הפרי מגדים באו"ח (סי' קעג, מש"ז סק"ה): "שאלה, ספק ספיקא אם מהני בסכנתא או לאו" ונשאר בצ"ע. אבל דברי תורה עשירים במקום אחר, הוא עצמו (בסימן ד, מש"ז סק"י) כותב בפירוש בענין נטילת ידים שחרית "םפק ספיקא לא מהני בסכנה". וכבר קדמו מרן הב"י בתשובותינו אבקת רוכל (סי' ריג) דלא מתירין ספק ספיקא בסכנה.
והנה ברובא וחזקה, כתב מחצית השקל (סי' שכט,סק"ב), שברוב וחזקה הולכים אחריהם אף בסכנה, אבל גם בענין זה כותב הפרי מגדים או"ח (סי' ד, א"א סק"ב): "לא מוקמינן אחזקה ורובא בספק סכנה". ראיה לדברי הפרי מגדים שיש להחמיר בכל ספק בסכנה יש להביא ממס' ע"ז (ל,ע"א): "אמר רב אשי פרוקא לסכנתא?" ופירש רש"י: "לדבר שיש בו סכנה, אתה בא לתרץ ולסתור ראיות שאנו מביאין, ואנן נסמוך אהני שינויי דליתו?", הרי שרב אשי כעס על אלו שרצו לחפש ספקות והיתרים לסכנה.
והנה הבאנו שהפרי מגדים כאילו הכניס כאן נימה חדשה, שכל ספק וחשש בסכנה אסור מדין "ונשמרתם מאוד לנפשותיכם" 2 ונראה בכוונת הפרי מגדים, כיון שמדין שמירה נגעו בה, ע"כ שמירה טובה ומעילה בעינן, לשמור את הנפש שהקב"ה מסר לנו מכל חשש וספק סכנה. 3
-355-
לסיכום: מהפסוקים, רק השמר לך וכו' ונשמרתם, לומדים אנו: א. אסור להכניס עצמו לסכנה; ב. אסור לחבל בעצמו (תוס'); ג. אסור לקלל עצמו; ד. חובה לשמור עצמו מכל ספק וספק ספיקא בסכנה (פרי מגדים).
ג. האם רשאי אדם לחבול בעצמו
בדין זה, אם מותר לאדם לחבול מעצמו, ישנה מחלוקת בגמרא (ב"ק צא,ע"ב). "תנאי היא, איכא למ"ד אין אדם רשאי לחבול בעצמו, ואיכא מ"ד אדם רשאי לחבול בעצמו וכו' דתניא ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש", בראשית (ט,ה), ר' אלעזר אומר: מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, ודילמא קטלא שאני?... "אלא ר"א הקפר ברבי הוא", שאמר שנזיר נקרא חוטא, מהפסוק "וכפר עליו אשר חטא על הנפש".
והנה בגמרא אין הכרעה הלכה כמי, שמהפסוק אך את דמכם, דחתה הגמרא "ודילמא קטלא שאני", שפסוק זה מדבר על איסור להרוג את עצמו (ועיין ב"ר פל"ד,יג), אין איפוא ללמוד משם שגם חבלה בעצמו אסורה, והגמרא לומדת מנזיר שנקרא חוטא. אבל הרמב"ם בהל' חובל ומזיק (פ"ה ה"א) פוסק "אסור לאדם לחבול בין בעצמו בין בחברו" וכן בהל' שבועות (פ"ה הי"ז) "נשבע להרע לעצמו, כגון שנשבע שיחבול בעצמו, אעפ"י שאינו רשאי".
אמנם, השואל בתשובות הרשב"א (ח"א סי' תלא) עמד על כך, שבנדרים (י,ע"א) אמר אביי: "שמעון הצדיק, ר"ש ור"א הקפר, כולן שיטה אחת הן דנזיר חוטא הוא". וקיי"ל אין הלכה כשיטה [עיין ב"מ (סט, ע"א) "לא הילכתא איתמר, אלא שיטה איתמר", ובתוס' (ד"ה אלא) בשם ר"ח "דכל שנאמר שיטה לית הלכתא כחד מינייהו", ובטעם הדבר עיין תשו' הרשב"א (ח"א סימן שיד). ונראה בדעת הרמב"ם, שאנו באמת למדים חבלה בעצמו מאך את דמכם, ומה שהגמרא דוחה "דילמא קטלא שאני", עיין לח"מ הל' דעות (פ"ד ה"א) ששמואל הסובר שהמתענה נקרא חוטא (עיין תענית יא) אינו מקבל דיחוי זה, אלא כמו לגבי קטלא, כן חובל בעצמו למדים מ'אך את דמכם'. הנה כדעת הלח"מ מפורש בתוספתא ב"ק (פ"ט הי"א) דגם החיוב של חובל בעצמו הוא מ"אך את דמכם" עיי"ש, וכן בספר חסידים (תרעו) מביא דברי התוספתא שעל חובל בעצמו יש האיסור מאך את דמכם. מכאן שהתוספתא לא קבלה הדיחוי 'ודילמא קטלא שאני'.
בטעם הדבר נראה, שאם יש לנו פסוק על איסור הריגת עצמו, נכלל באזהרה זו גם חובל בעצמו. אמנם בגודל החטא ובמהות העונש, הבדל יש בין הריגה לחבלה, אבל בנוגע לעצם האיסור, חבלה כמוה כהריגה, כעין דאמרינן "מה לי חומרא זוטא ומה לי חומרא רבה" (יבמות ז,ע"א) וכן "מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא, מה לי איסור כרת, מה לי איסור לאו" (יבמות קיט,ע"א), זאת אומרת, שרק בענין עונשין יש הבדל בין שניהם, אבל לכתחילה שניהם אסורים
-356-
באותה המידה. בדומה לכך מוצאים אנו בב"מ (צד,ע"ב), למדים מהאיסור בשואל "ונשבר או מת", שחייב גם בשבירה, ולא אומרים אם היה כתוב "ונשבר או מת", שצריכים בשניהם שבירה ומיתה, אבל שבירה לבד לא, ומסבירה הגמרא: "סברא הוא (שחייב על שבורה בעצמה כמו על מתה) מה לי קטלה כולה מה לי קטלא פלגא". וברש"י: "סברא היא שנשבר בלא מת נמי מחייב, דהוה ליה קטלה פלגא". הרי, שאם חייב על קטלא, חייב נמי על נשבר, מכח סברא, ולא רק על חבורה גדולה כמו שבורה אומרים מה לי קטלה כולה, אלא גם בחבלה רגילה, עיין חולין (לה,ע"ב) דהיינו אומרים כמו שדם חללים מכשיר כך דם מגפתו (דם מכה) מטעם מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, ועי' ב"ק (סח,ע"א) שגם כשהגנב הכחיש את הבהמה אומרים מה לי קטלה כולה וכו', הרי שכל חבלה היא כעין מיתה.
בהסבר הדבר יש לומר, שכל חבלה ומכה עלולה להתפתח לסכנת נפשות. עיין רדב"ז על הרמב"ם הל' סנהדרין (פי"ח ה"ו) "מלקות פלגא דמיתה". בדין אחר, שנשאל הרדב"ז בתשובות (סימן תשכח), אם מצות טעינה ופריקה מחייבת גם באדם או רק בבהמה, שאלה שמופיעה כבר ברשב"א (ח"א סימנים רנב רנז) ודעתו, שגם באדם שייך צער בעלי חיים ומצות טעינה ופריקה. הרדב"ז אינו מסכים עם הרשב"א וכותב, שכיון דאדם הוא בר דעה, לא היה צריך להעמיס על עצמו משא יותר מכחו, משום כך אין מצות פריקה באדם. 4 אבל הרדב"ז מסיים: "אף דאין מצות טעינה ופריקה באדם, אבל עוון גדול הוא אם הניחו במשאו והולך לו ושמא יבוא לידי מיתה". מבואר שגם משא כבד יותר מכח האדם יכול להביא לידי סכנת חיים. ויותר מבואר בתשובה אחרת ברדב"ז (סימן אלף נג,תרכז) שכותב בנידון דידיה: "ותו, דילמא ע"י חתיכת אבר אעפ"י שאין הנשמה תלויה בו, שמא יצא ממנו הרבה דם וימות, ואני ראיתי אחד שמת ע"י שסרטו את אזנו שריטות דקות להוציא ממנו דם ויצא כל כך דם עד שמת".
ובאמת הדבר מפורש בגמרא ב"ק (פד,ע"א), שאמרה בטעם דעין תחת עין ממון ולא עין ממש: "אי ס"ד עין ממש, זימנין דמשכחת לה עין ונפש תחת עין, דבהדי דעויר ליה נפקא ליה נשמתיה". 5 הרי שנטילת אבר או חבלה עלולים לסכן חיי אדם ולהביא לידי מיתה ח"ו. מכח זה, אין התוספתא מקבלת את הדחייה "ודילמא קטלא שאני", כי גם חבלה היא בכלל קטלא. וזוהי גם דעת הרמב"ם, הס"ח והלח"מ, דמהפסוק ואך את דמכם, שדרשו בגמרא ובמ"ר בראשית (לד,יג) "זה הורג עצמו", יש גם ללמוד על האיסור של חבלה בעצמו. והנה לפי הגמרא ב"מ הנ"ל, נשבר הוי כמיתה "מסברא מה לי קטלה כולה...", נמצא שמכח סברא חבלה הרי היא כמיתה (כבר אמרנו, שאינו מדובר בהיקף העונש, אלא בעצם האיסור), והרי ידוע שכל דבר שנלמד מסברא הוא דאורייתא ממש. 6
-357-
אמנם צ"ע מדברי הר"ן שבועות פ"ג (כה,ע"א) שכתב בדינו של הרמב"ם, שאם נשבע שלא יאכל ז' ימים "הוי ליה נשבע לעבור על דברי תורה, שנשבע להמית את עצמו, הלכך הויא לה שבועת שוא, אבל הנשבע לחבל בעצמו, חלה השבועה, משום דלא אתי אלא מדרשא". וי"ל שלעולם החובל בעצמו הוא מהתורה מדין אך את דמכם, כמו בהרג את עצמו וגם מכח סברא מה לי קטלא כולה וכו' כנ"ל, אלא כיון שבקרא מפורש רק הריגה "אך את דמכם", ובלאו זה נכלל גם החובל בעצמו, שזה בא ממדרש חכמים, ע"כ השבועה חלה, כמפורש ביו"ד סימן רלט (ס"ו, ובש"ך סק"כ), דדבר שהוא מהתורה, אלא שאינו מפורש בתורה - השבועה חלה (ועיין ש"ך יו"ד סימן רלח,סק"ה).
לאור הנ"ל יש להסביר דברי התוס' שבועות (לו,ע"א ד"ה ושמור) שחיוב חובל בעצמו יש ללמוד מ"ושמור נפשך מאד" או "ונשמרתם מאד לנפשותיכם". לכאורה הלא הפסוקים הללו מדברים רק בסכנת נפשות ממש, כמו בהאי חסיד בברכות (לב,ע"א) ולא בחבלה. בודאי ע"כ גם חבלה היא בכלל סכנה ואם הפסוקים הנ"ל באו ללמד על איסור להכניס עצמו בסכנת נפשות, הוא הדין גם חבלה בעצמו. ודברי התוס' ברורים.
ד. איסור חבלה בעצמו בדברי הפוסקים
הבאנו מהרמב"ם בהל' חובל את האיסור לחבול בעצמו, והנה בחו"מ ובשו"ע לא נמצא דין זה שאסור לחבול בעצמו, אבל כן יוצא מפורש מכל הפוסקים, כמובא להלן.
1. מג"א (סימן שא סק"א)
מבואר בשו"ע שם: "אין לרוץ בשבת" והוסיף המג"א: "ואף בחול אסור לפסוע פסיעה גסה דנוטלת אחד מת"ק ממאור עיניו של אדם". דין זה הוא מגמרא שבת (קיג,ע"ב). ועיין בס' מנורה הטהורה על או"ח כאן (מהגה"ק רבי עזריאל מייזלש תלמידו של המגיד הקדוש ממזריטש), שגם בחול אסור לרוץ משום סכנה, שהריצה מזיקה לעינים. ועי' כתובות (קיא,ע"א) - "אל תרבה בהליכה, שהליכה קשה לעינים", ובתוס' תענית (י,ע"ב ד"ה פסיעה) שהפסיעות הראשונות מזיקות יותר "דכל התחלות קשות". הרי לנו הלכה במג"א על איסור פסיעה גסה, כיון שהדבר מזיק לעינים. אלא שבשבת, חוץ מאיסור הסכנה, ישנו גם איסור של "מעשות דרכיך, שלא יהא הילוכך של שבת כהילוכך של חול" (שבת קיג,ע"א) וזוהי כוונת המהרש"א שם ודברי המחצית השקל צ"ע.
2. בעלי התוס'
(על התורה בפי' ריב"א פרשת לך יז,כד) מביאים הקושיא המפורסמת, למה במצות מילה המתין אברהם עד שנצטווה, הלא הוא קיים כל התורה עד שלא ניתנה יומא
-358-
(כח,ב)? - "ופירש ר"ש מלונדון, שלכך לא קיים מצות מילה עד שנצטווה, שלא רצה לחבול בעצמו".
3. ספר חסידים
כותב (בסימן תתריד) מי שלובש בגדים קלים בחורף "עובר על בל תשחית, השחתת גופו שיש לו קרירות". ועי' כתובות (מח,ע"א): "כסותה ועונתה - לפום עונתה (רש"י: לפי העת אם חמה או צנה) תן לה כסותה, שלא יתן לה בגדים קלים בחורף וכבדים בקיץ". ובאה"ע (סימן עג,א): "חייב לתת לאשתו בגדים הראויים לה בימות הגשמים ובימות החמה". נמצא הלובש בזמן הקור בגדים קלים וקר לו, עובר הוא, לפי ספר חסידים, על בל תשחית דגופא.
לאור הנ"ל, יש להסביר הלכה בשו"ע (אבה"ע סי' ה,יא): "המסרס את הנקבה פטור", והיא מרמב"ם הל' איסורי ביאה (פט"ז הלכה יא). הח"מ מביא מקור לדינו של הרמב"ם מהתו"כ "ר' יהודה אומר אין הנקבות בסירוס, ופירש רבינו, חיוב הוא דליכא, אבל איסורא איכא, מדלא תני מותר לסרס הנקבות ולזה כתב רבינו פטור". והנה המפרשים הקשו מהרמב"ם שם (הלכה יב ושו"ע סעיף יב) "ואשה מותרת לשתות כוס של עקרין", הרי דגם לכתחילה מותר סירוס בנקבה? וכתב הב"ש (ס"ק יד) לתרץ, דסירוס במעשה אסור לכתחלה גם באשה (ועי' תשובות חת"ס אה"ע ח"א סימן כ ובאוצר הפוסקים כאן). אמנם הטו"ז (סקו) העיר, שבאמת מותר סירוס בנקבות גם לכתחילה, אפילו במעשה, אבל אין לומר בסירוס האשה שמותר לכתחילה, מאחר שהדבר גורם לה צער ובודאי שזה אסור לכתחילה. ויותר מבואר בתשובות משיבת נפש (סימן יב) דסירוס עושה חבלה בגוף האשה ואסור לה לחבל בעצמה (וגם אחרים אסורים לסרסה משום חבלה) וכ"כ בתשובות תורת חסד (אה"ע סי' מד).
4. הנודע ביהודה
ביהודה בתשובה (תנינא יוד' סי' י) מבאר לפי ההלכה הנ"ל, את הגמרא בברכות (כט,ע"ב) "המהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה ואומר: הושע ד' את שארית ישראל בכל פרשת העבור, מה פרשת העבור, וכו', אפילו בשעה, שהם עוברים על דברי תורה, יהיו כל צרכיהם לפניך". ויש להתפלא, מה מקום לתפילה זו לאדם שהולך במקום סכנה וחושש לחייו, שאז דוקא יתפלל עבור עוברי עבירה? וכותב הנודע ביהודה, שבאמת, תפילה זו מתפלל הוא על עצמו, כיון שהולך במקום סכנה, עבר על ונשמרתם מאד לנפשותיכם, א"כ מתפלל הוא על עצמו שד' לא יחשוב לו זאת לעוון, ויצילו מהסכנה ויוציאו בשלום.
5. בבית שמואל
באה"ע הל' גיטין (שמות אנשים) בשם ישעיהו, כותב לכתוב בגט ישעיה בלא ו', אף שישעיהו הנביא כותב עם ו', משום דריע מזליה, שמנשה הרג אותו במיתה קשה (עיין יבמות מט,ע"ב). ובנחלת שבעה (סימן מו) שמות אנשים שם עקיבא לכתוב בגט עקיבה עם ה' על שם "אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה" סופי תיבות ר' עקיבה, אבל עקיבא בא', מרמזת הא' שיצא נשמתו באחד עיי"ש. בענין זו עיין תשובות חת"ס (ח"ב אה"ע סי' כה) שכתב, כי היכי דס"ל לתוס' לענין איסורא לא לקרוא שם על שמו של אדם רשע (עיין תוס' שבת יב ע"ב ד"ה שני, וכן בתוס' כתובות קד ע"ב ד"ה שני, מיומא לח ע"ב "דלא מסקינן בשמייהו".) כן לענין סכנה אין לקרוא לילד על שם איש דהיה ריע מזליה, דחמירא סכנתא מאיסורא.
בכל זה יש כדי להסביר דקדוק בתוס' יבמות (יב,ע"א), בהא דג' נשים משמשות במוך, ובתוס' בשם ר"ת, דר"ל אחר התשמיש - "ומשמשות במוך דקתני הכא היינו צריכות לשמש במוך" וכן כתבו בכתובות (לט, ע"א ד"ה שלש) ובנדה (יג,ע"א ד"ה נשים) "לר"ת ג' נשים משמשות במוך היינו צריכות". זאת אומרת, כיון דמותרות לשים מוך אחר התשמיש, ע"כ לא לבד מותרות אלא צריכות לשמש במוך, כדי שלא יסתכנו.
-359-
ה. האם צער הגוף ניתן למחילה
למדנו בכתובות (נו,ע"א): "האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה, הרי זו מקודשת ותנאו בטל, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים". על טעמו של ר' מאיר שאינו מועיל תנאי גם בשאר וכסות, הגם שזה דבר שבממון, שאלו התוס' (ד"ה הרי זו) מב"ק (צב,ע"א), "קרע את כסותי על מנת לפטור פטור"? ותירצו: דנזקין לא דמי לקידושין דבקידושין היינו טעמא דאין קידושין לחצאין". כדברי התוס' עיין רש"י בבא מציעא (צד,ע"א ד"ה אפילו) "דאין אישות לחצאין וכי תפוס קידושין לגמרי תפוס".
והנה בדעת ר' יהודה, שתנאי של ממון מהני בקידושין, חולקים: האם לר' יהודה תנאי מהני רק בשאר וכסות, דברים של ממון ממש, אבל בעונה לא מהני, או שגם עונה יכולה היא למחול ומועיל בה תנאי. רש"י כאן מפרש "בדבר שבממון - שאר וכסות", הרי שלרש"י מועיל תנאי לר' יהודה רק בשאר וכסות, אבל בעונה מודה הוא לר' מאיר דאינו מועיל תנאי, וכן כתבו התוס' (נו,ע"ב ד"ה ושמעינן) "כי היכי דקתני עונה אע"ג דמודה בה ר' יהודה", מפורש דבעונה מודה ר' יהודה דאינו מהני תנאי. בטעם הדבר, כתב רש"י בקידושין (יט,ע"ב ד"ה בדבר שבממון): "דניתן למחילה הוי תנאי קיים, אבל עונה דצערא דגופא הוא, לא איתיהיב למחילה". וכן כתב רש"י בב"מ (נא,ע"א ד"ה ר"י אומר) "בדבר שבממון - כגון שאר וכסות, ניתן למחילה והרי מחלה, אבל עונה שהיא צער הגוף לא ניתן למחילה". 7
אמנם, דעת הירושלמי אינה כן. שם למדנו (ב"מ פ"ז, ה"ז): "תנא, כל המתנה על מה שכתוב בתורה, תנאי ממון - תנאו קיים. כיצד, אמר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה, הרי זו מקודשת". מבואר איפוא בירושלמי, שגם עונה נחשבת כדבר שבממון, כיון שהנאתה היא ויכולה למחול. לפי זה חולק ר"י על ר' מאיר גם בעונה וסובר שמהני תנאי גם בעונה. ועיין משנה למלך בהל' אישות (פ"ו, ה"י) שהעיר מהירושלמי, וכבר הקדימו המרדכי ב"מ (פ"ז סימן שסט) שכותב: "בירושלמי אמרינן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים. כיצד אמר לאשה וכו' משמע דאף עונה הוא דבר של ממון ועל ידי תנאי אפשר לבטלה, ולא כפירוש רש"י דפירש דבר שבממון תנאו קיים, כגון שאר וכסות, אבל עונה שהיא של צער לא ניתן למחילה".
לפי המהרי"ק בתשובותיו (סימן י) גם דעת ר"ת היא כמרדכי שכותב "לפי ר"ת גם עונה ניתן למחילה וסובר דפליג ר' יהודה אף בעונה", וכן נראה גם דעת המשנה למלך עצמו, וכן הם דברי הריטב"א בחידושיו לכתובות נו וקידושין יט, דלר' יהודה גם בעונה יכולה למחול, דהנאת הגוף כממון חשוב. אמנם, דעת רוב הפוסקים, שבעונה מודה ר"י לר"מ דלא מהני תנאי, דאינו מועיל תנאי ומחילה בצער הגוף, עיין רשב"ם ב"ב (קכו,ע"ב) "בדבר של ממון - שאר וכסות, אבל
-360-
עונת תשמיש - מצוה היא וצערא דגופא היא". כן גם פוסק הרמב"ם בהל' אישות (פי"ב ה"ז) "התנה עם האשה שאין לה עליו עונה, תנאו בטל" והסביר הה"מ (בפרק טז מאישות ה"א): "דבעונה אין תנאי קיים מפני דהוי צערא דגופא ולא ניתן למחילה וכדפסק רבינו בהל' אישות (פי"ב)". וכן דעת הריב"ש בתשובה (ס' תפד): "ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים, הא בדבר שבגוף אין תנאו קיים, ופירשו המפרשים, דבר שבממון - שאר וכסות, דבר שבגוף - עונה, לפי שמצטערת בגופא במניעת-העונה". ובהעמק שאלה שאילתא ס כתב: "וקיי"ל בפרק החובל דאסור לחבול בעצמו, הרי דלא מהני מחילה", וכ"כ בתשובה בית יצחק (יו"ד ח"ב סי' קנט).
בשו"ע או"ח (סימן קסט,ס"א) נפסק: "כל דבר שמביאין לפני האדם שיש לו ריח והאדם תאב לו, צריך ליתן ממנו לשמש". ובמג"א (סק"א): "ונראה דבענין המאכל לא מהני תנאי, כיון שהטעם משום צערא". והנה בתשובות גור אריה יהודה לזקיני הגאון מבראדי (סימן יח) העיר על המג"א, מבבא מציעא (צב,ע"ב) "קוצץ אדם (מתנה עם בעה"ב שלא יאכלו מהפירות בזמן העבודה) על ידי עצמו, על ידי בנו ובתו הגדולים, מפני שיש בהם דעת (וברש"י "ידעי וקא מחלי"), אבל אינו קוצץ ע"י בנו ובתו הקטנים", מפורש איפוא שגם במאכל אפשר להתנות, ולא כהמג"א? ונראה, שלא קשה, שכאן באו"ח מדובר בשמש, שמגיש לפני בני הבית ואורחים דברים מבושלים מטוגנים וצלויים וגם יין ישן, שיש להם טעם וריח חזקים, ובודאי יש צער רב לשמש אם לא נותנים לאכול מזה. וכן מבואר בכתובות (סא,ע"א): "הכל משהין בפני השמש, חוץ מבשר שמן ויין ישן, כללא דמלתא כל דאית ליה ריחא ואית ליה קיוהא". וברש"י: "מזיק את מי שאוכלין לפניו ואינו אוכל". ועיין ירושלמי ב"ק (פ"ח ה"ד): "ר' יוחנן אכול קופד (בשר) ויהיב לעבדיה, שתי חמרא ויהיב לעבדיה". אבל בפועל בכרם, שמתעסק בפירות יבשים, בהם אין ריח, ואין קיוהא, לא שייך בהם צער הגוף.
קושיא נוספת על המג"א, שואל הקרבן נתנאל בקידושין (פ"א אות ז). בגמרא שם (כ,ע"א) אמרינן: "כל הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו". ובתוס' הביאו מירושלמי, "דפעמים דאין לו אלא כר אחר צריך למסור לעבדו והיינו אדון לעצמו". וכתב הרא"ש שם (סימן כז): "ואפילו בעבד עברי, אם יתנה, הכל לפי תנאו". וכתב הקרבן נתנאל: "וקשה מכאן על מה שכתב המג"א דבמילי דצערא לא מהני תנאי". אמנם כבר העיר על דברי הרא"ש הנ"ל בתשובות הנובי"ת (אה"ע סימן לא), איך מהני תנאי בעבד "הא זה מקרי מתנה על מה שכתוב בתורה ('כי טוב לו עמך') ובמתנה על מה שכתוב בתורה במה שהוא צער לגופו תנאו בטל, ולכך במקדש אשה על מנת שאין עליו שאר כסות ועונה קיי"ל דבעונה תנאו בטל משום צערא דגופא"? ומתרץ: "אם באמת היה התנאי שהעבד ישכב על הארץ זה נקרא צער הגוף, אבל שישתה יין חדש ולא ישן או לאכול פת קיבר ולא נקי, כמבואר בירושלמי שם, זה אינו צער הגוף והוא כמו שאר וכסות, דמהני תנאי, ולא כתב הרא"ש, שאם התנה הכל לפי תנאו אלא ביין ישן ופת נקיה, אבל לישן על הארץ דהוה צער הגוף מודה הרא"ש דתנאו בטל".
הבאנו דעת רוב הפוסקים דבעונה מודה ר"י דלא מהני תנאי, וכן נפסקה ההלכה באה"ע (סימן סט,ס"ו): "בשלושה דברים אין התנאי מועיל בהם ואלו הם... עונתה" (ובט"ז סק"ד: "משום דהיא צער הגוף"). דין דומה בחו"מ (סי' צז, סעיף טו) בהלכות גביית מלוה: "אבל אין כופין את הלווה להשכיר עצמו, ואפילו התנה על עצמו שיתפוש המלוה את גופו וכתוב לו זה בשטר אינו מועיל, ואינו יכול לא לאסרו ולא להשתעבד בו". מקור דין זה הוא בתשובות
-361-
הרא"ש (כלל סח סי' ז) שכתב: "ואפילו אם הלווה שעבד גופו לבעל חובו, אין השעבוד חל על גופו". בדין זה נשאל גם הריב"ש (בתשובה הנ"ל) וכתב: "אין אדם יכול לשעבד עצמו ולהתנות להיות נתפש בגופו", ומביא מדין עונה דלא מועיל תנאי בזה.
הלכה מעין זו מוצאים בחו"מ (סימן קנה). "בהלכות נזקי שכנים, שדברים הגורמים נזק רב, אף שאדם מרשה ומוחל לשכנו לעשות אותם, המחילה אינה מועילה ויכול לחזור בו, עיי"ש בסעיפים לו-לח בקוטרא ובית כסא. מקור דין זה הוא בגמרא (ב"ב כג,ע"א): "אין חזקה לנזקין". ויותר מבואר בירושלמי ב"ב (פ"ב, ה"ג) שחולקים בזה ת"ק ורשב"ג "משקבל עליו (להרשות לשכנו לעשותם) אינו יכול לחזור, רשב"ג אומר: אף משקבל עליו יכול לחזור". ובמראה הפנים: "בהיזק גדול בחצר, אין אדם עשוי למחול וגם אם מחל יכול לחזור". ועי' ציון ירושלים בירושלמי שם, שת"ק ורשב"ג חולקים בדין אם צער הגוף ניתן למחילה, לת"ק אינו יכול לחזור, משום שסובר שמועיל תנאי גם בצער הגוף, ורשב"ג סובר צער הגוף אין אדם יכול למחול, ואינו מועיל תנאי, ע"כ בידו לחזור, והנה בשו"ע חו"מ הנ"ל נפסקה ההלכה כרשב"ג. הרי דעת השו"ע בכל המקומות הנ"ל להלכה, שעל צער הגוף אינו מועיל תנאי.
לכאורה, יש להעיר מגיטין (פד,ע"א), "קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר וכו' רב נחמן אמר יישן היום ואין חוששין שמא יישן למחר... דאי בעי מבריז נפשיה בסילואתא". וברש"י: "ינקוב בשרו תמיד בקוץ ולא יישן". הרי שמותר לחבול בעצמו! אבל הדבר מובן, דכאן אינו מדובר בחבלה ממש, אלא נקיבה קלה בקוץ שלא יוכל לישון, ואף דהחובל בחברו חייב נזק גם שלא בכוונה (עי' סנהדרין עב,ע"א; ב"ק כו, ע"ב; חו"מ תכא,מ), אבל כלפי שמים בודאי פטור, כיון שלא התכוון להזיק, כש"כ כאן שהחבלה היא כדי שלא יישן ויקיים נדרו, בודאי שאין איסור בדבר. ומעי"ז מצינו בתוס' שבת (ד,ע"א) בענין רדיית פת בשבת: "לא מחייב, כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרים לו". וכן בגיטין (נד,ע"א): "גברא לכפורי (או לתקוני) קא מכוון ואנן ניקום ונקנסיה". ברור ע"כ שאין כאן כל חבלה להתחייב עליה.
ו. האם התורה שוללת את בעלות האדם על גופו
בבעיה הלכתית זו, דנים באריכות שנים מגדולי זמננו הגרש"י זוין בספרו לאור ההלכה (עמודים שיח-של) והגר"ש ישראלי ב"התורה והמדינה" הגרש"י זוין, שולל את בעלותו של האדם על גופו, מקורותיו הם: א) לשון הרמב"ם בהל' רוצח (פ"א ה"ד) "שאין נפשו של זה הנהרג קנין גואל הדם, אלא קנין הקב"ה"; ב) הרדב"ז על הרמב"ם הל' סנהדרין (פי"ח,ו) "לפי שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה, שנאמר יחזקאל (יח,ד) הנפשות לי הנה"; ג) שו"ע של בעל הרב התניא (הל' נזקי גוף ונפש) "אסור להכות את חברו, אפילו הוא נותן לו רשות להכותו, אין לאדם רשות על גופו כלל להכותו". הגר"ש ישראלי מתווכח באריכות בכל הנקודות שהעלה הרב זוין, ובא לידי מסקנא שאין לשלול לגמרי בעלותו של האדם על גופו, אלא ישנה בעלות משותפת - "שבנפש האדם יש שני שותפים: הקב"ה, שעל זה נאמר: הנפשות לי הנה, והאדם אשר לו ניתנה הנפש".
כדעה שלישית בויכוח הלכתי זה (עיין פסחים כא,ע"א "אין הכרעה שלישית מכרעת"), נראה שדין זה, אם אדם יכול לתת רשות לאחר לחבלו או לאו, יש לו גדר אחר.
ביחזקאל נאמר: "הנפשות לי הנה". מעין זה ברש"י פסחים (כה,ע"ב) בטעם שבשפיכות דמים יהרג ואל יעבור: "התורה לא התירה לדחות את המצוה, אלא מפני חיבת נפשו של
-362-
ישראל וכאן עבירה נעשית ונפש אבודה וכו'. דמ"מ יש כאן אבוד נפש". ובמשנה סנהדרין (מו,ע"א) "א"ר מאיר: בזמן שהאדם בצער שכינה מה אומרת...". כל זה מלמדנו, שכל נפש מישראל חביבה לפני הקב"ה באותה המידה, אם זו נפשו או נפש חברו, נפשו לא יותר יקרה משל חברו, אבל גם לא פחות, ממילא, כשם שאסורה כל פגיעה בנפש חברו, אסורה גם בנפשו מאותו הגדר, כי גם הוא נפש מישראל לא פחות מנפש חברו, ואם חובל בנפשו, הלא חבל הוא בנפש מישראל, ולכך אין רשות.
על שוויון זה - בנוגע לפגיעה בנפש חברו או בנפשו - יש גם ללמוד מהמקורות דלהלן:
א. לא תרצח. עיין מנ"ח (מצוה לד) שכותב: "והנה מאבד עצמו לדעת, אינו בכלל לאו דלא תרצח, רק מחייב מיתה בידי שמים, מהפסוק אך את דמכם". אמנם דעת הגאון בית מאיר ליו"ד (סי' רטו,סח), שגם מאבד עצמו לדעת עובר על לא תרצח, ורוח ה' דבר בו, עיין תורה שלמה יתרו (אות של) מפסיקתא רבתי (פכ"ד): "לא תרצח - לא תתרצח", ר"ל שלא תרצח את עצמך. מבואר: כשם שחייב משום לא תרצח בהריגת חברו, כן עובר הוא על לאו זה, בהריגת עצמו.
ב. מהפסוק "שופך דם האדם באדם, דמו ישפך" (בראשית ט,ו) למדה הגמרא בסנהדרין (ע"ב,ב): אמרה התורה: הצל דמו של זה (הנרדף) בדמו של זה (הרודף). והנה בנמוק"י יבמות (סד,ע"ב) בדיני קטלנית כותב בשם הריטב"א: "אע"ג דבעי למינסב איתתא קטלנית ולאזוקי נפשיה לא שבקינן ליה, דהא איסורא הוא ובכלל שופך דם האדם". הרי אותו הפסוק, שהוא אזהרה או עונש לרוצח, משמש מקור לאחד הראשונים, גם לאזהרה להורג עצמו או גורם להריגת עצמו.
ג. וכשם שחייב אדם על נזקי חברו, כך חייב על נזקי עצמו" (תוספתא ב"ק פ"ט,הי"א).
ד. "התורה לא התירה לאדם שיצער עצמו, ואין הפרש בין מי שמצער עצמו או מי שמצער חברו" (תשובות מהר"י מיגש סי' קפו).
ה. בענין מה שמובא, שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב (עיין פנ"י ב"מ נט, תשובות נצר מטעי לידידי הגרנ"צ פרידמן סי' ל), נראה שכן מבואר ברמב"ם הל' תשובה (פ"ג ה"ו) "ואלו שאין להם חלק לעוה"ב וכו' ושופכי דמים", הרי ששופכי דמים אין להם חלק לעוה"ב. ועיין רמב"ם הל' רוצח ושפיכות דמים (פ"ב ה"ב) "השוכר להרוג את חברו או שכפתו וכן ההורג את עצמו, כל אחד מאלו שופך דמים הוא". הרי שגם "ההורג את עצמו" הוא בכלל שופך דמים. ועי' ירושלמי (סוף פאה) "כל מי שהוא צריך ליטול ואינו נוטל, הרי זה שופך דמים" גם כאן נקרא שופך דם של עצמו, בכינוי "שופך דמים". משום כך ברור, ששופך דם של עצמו אין לו חלק לעוה"ב, וזה כנ"ל שגדר אחד ויש לשופך דם של אחרים או של עצמו, וגם על נפשו אמרו "המאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד עולם מלא" (סנהדרין טז,ע"א).
ו. ב"ק (פא,ע"ב): "הרואה חברו תועה בין הכרמים מפסיג ועולה וכו' עד שמעלהו לדרך וכן הוא שתועה וכו' מאי וכן?" וברש"י: "פשיטא, מאי שנא איהו מחבירו?". מבואר, דכל השייך לנפש האדם, איסור פגיעה או מצות הצלה, נפשו היא כמו נפש חברו. ולא שנא איהו מחבריה.
ז. ברמב"ם הל' סנהדרין (פכ"ו-ה"ג): "המקלל עצמו לוקה, כמו שקלל אחרים, שנאמר השמר לך ושמור נפשך". דברי הרמב"ם אלו תמוהים, מה צורך יש לתלות מקלל עצמו
-363-
במקלל אחרים, הלא יש לנו בגמרא פסוק מיוחד על איסור מקלל עצמו - 'השמר לך' - כמו שמביא הרמב"ם עצמו, לשם מה איפוא לתלות איסור מקלל עצמו במקלל אחרים. ונראה בדעת הרמב"ם, שבא ללמדנו, שלא יחשוב אדם, שאיסור לקלל עצמו הוא רק מגזירת הכתוב בלא טעם, שמה איכפת אם הוא מקלל עצמו, הלא גופו זה רכוש פרטי שלו, לעשות בו כחפצו. בא על כן הרמב"ם ללמדנו גם טעמו של איסור זה, 8 "כמו שמקלל אחרים", ר"ל: כמו שמובן לכל, שאסור לפגוע או לקלל אדם מישראל, כן אסור לו לקלל עצמו, שגם הוא נפש מישראל וחביב בעיני הקב"ה כמו השני, וזהו שמוסיף הרמב"ם "כמו שמקלל אחרים". אמנם, ישנם פסוקים נפרדים לאיסור של שני סוגי הקללות, אבל טעם וגדר אחד למקלל עצמו ומקלל אחרים לא יקלל נפש מישראל.
ח. ברמב"ם הל' חובל ומזיק (פ"ה ה"א): "אסור לאדם לחבול בין בעצמו ובין באחרים וכו' וכל המכה אדם כשר מישראל הרי זה עובר לא תעשה שנא' לא יוסיף". גם דברי הרמב"ם הללו קשים. למה כלל ביחד איסור חבלה בעצמו ובאחרים, הלא לכל אחד מהם גדר ופסוק משלו, לחבול באחרים מ'לא יוסיף' שאסור להוסיף על מלקות שמגיעות עפ"י תורה (מכות כג,ע"א. ועיין כתובות לג ע"א שלמדים מכאן לאיסור חבלה ומכה בחברו). אבל איסור חבלה בעצמו לומדת הגמרא בב"ק מ'אך את דמכם' או מ'וכפר עליו אשר חטא על הנפש'. והרמב"ם מתחיל בשני האיסורים חבלה בעצמו וחבלה באחרים ומביא רק הפסוק לאיסור חבלה באחרים ואינו מביא גם פסוק לאיסור חבלה בעצמו המובא בגמרא. עוד יש להקשות לפי נוסח הדברים ברמב"ם, אפשר לטעות ולחשוב, שגם חובל בעצמו וגם חובל באחרים אסורים מאותו הלאו - 'לא יוסיף' - וידוע שבמקום שאפשר לטעות, על המחבר לדקדק ולכתוב בפירוט. 9
ונראה, שהרמב"ם הולך בשיטת רבו מהר"י מיגש (תשובה סימן קפו) שכותב: "אין הפרש בין מי שמצער עצמו או שמצער חברו". בידוע שבנוגע לפסוקים כמקור להלכות, ישנה להרמב"ם דרך ושיטה משלו, 10 והנה לאו זה 'לא יוסיף', הוא פסוק מפורש על איסור מכה וחובל בחברו, 11 על כן, לולא דעת הפוסקים, שעל הלאו שלא יוסיף עוברים רק במכה חברו ולא בחובל עצמו, נראה שלדעת הרמב"ם, שמתחיל בחובל בעצמו ובאחרים ומביא רק הלאו לא יוסיף, אף שנאמר על מכה חברו, אבל כיון "שאין הפרש בין מי שמצער עצמו או מצער אחרים" כלשונו של ר"י מיגש, וכלשונו של רש"י בב"ק (פא,ע"א) הנ"ל "מאי שנא איהו מחבריה?" וכפי כל הנאמר למעלה, אפשר בודאי לאמר בדעת הרמב"ם שגם חובל בעצמו עובר על הלאו של לא
-364-
יוסיף, כי גם הוא בעצמו בכלל "אדם כשר מישראל" ודברי הרמב"ם ברורים. אמנם, ברור שעל חבלת עצמו, אף שעובר על לא יוסיף, הרי מלקות בודאי אינו חייב, כיון שהכתוב מדבר בפירוש רק בחובל בחברו, כמו שאין לוקין על ח"ש ועל בל תשחית בשאר דברים חוץ מקציצת אילן המפורשת בתורה, וכן כותב הב"י (יו"ד סימן קטז) לענין בל תשקצו.
לאור הנ"ל, ממילא נפתרת השאלה, האם אדם יכול לתת רשות לאחר להכותו, ואם רשות זו מועילה שהשני לא יעבור. ברור שרשות אינה מועלת, משום שגם הוא עצמו נפש מישראל כמו אחר, וכל פגיעה האסורה באחרים בודאי שאסורה גם בו בעצמו, כי השני כמו הוא, שניהם באותה המידה, נפשות כשרות בישראל ועל שניהם מצטער הקב"ה בצערם (כבמשנה סנהדרין מו,ע"א). ודאי שאינה מועילה כל רשות שהיא, להכות נפש מישראל, אם זו של חברו או של עצמו.
ז. חובת שמירת הבריאות
"הואיל והיות גוף בריא ושלם מדרכי השם הוא" - כך פותח הרמב"ם את פרק ד בהלכות דעות, פרק שמירת הבריאות. מלמדנו הרמב"ם, כי "מדרכי השם הוא", שאדם ישמור על שלמות בריאותו. כעין זה כותב החכמת אדם (כלל פח,ס"א): "באהבת ד' עמו וחפץ לזכותנו בתורה ומעשים טובים, הזהיר אותנו על בריאותנו להיות מקיימים לפניו בגוף חזק ובריא".
החכמת אדם הכניס כאן נימה חדשה "הזהירנו על בריאותנו", ז"א שאדם מוזהר ומצווה מפי עליון על בריאות גופו. לפי חז"ל (שבת קכט,ע"א) אדם המזניח הבראת גופו בזמן מחלה או חולשה עובר על איסור מן התורה "בל תשחית דגופא". כן אם אינו מרשה לעצמו לאכול מאכלים המועילים להבראתו ולחיזוק גופו, אף שהם יקרים, עובר הוא על הלאו הנ"ל. ועיין סמ"ק (מצוה קעה) בהגהות רבינו פרץ: "גם הזהירנו שלא להשחית הגוף", ולפי הגמרא הנ"ל כל הזנחה בבריאות הגוף היא מכלל איסור בל תשחית.
כדאי לציין שתי נקודות בבריאות האדם שכבר הוזכרו בגמרא: פירות וירקות ואויר. בניגוד למה שהיה מקובל במשך דורות, שהתזונה העיקרית של האדם היא לחם ובשר, באו בזמן האחרון הרופאים למסקנא שיסוד התזונה לבריאות וחיזוק גופו של האדם הם פירות וירקות. בענין זה עיין בעירובין (נה,ע"ב): "כל עיר שאין בה ירק אין ת"ח רשאי לגור בה". וברש"י: "לפי שהירק טוב למאכל ונלקח בזול ויכול לעסוק בתורה". ובירושלמי סוף קידושין: "אסור לדור בעיר שאין בה גינתא של ירק". ועיין בספר מל"ב (ד,לט): "ויצא אחד אל השדה ללקט אורות", פירש הרד"ק: "ללקוט ירקות לאכול... וא"ר יוחנן למה נקרא שמה אורות שמאירות את העינים". דוגמתו במסכת יומא (פג,ע"ב): "דבש וכל מיני מתיקה מאירין מאור עיניו של אדם". ועיין סנהדרין (יז,ע"ב): "מיני פירא מאירין את העינים". ועיין כתובות עא,ע"א בתוס' (ד"ה שלא) שפירות הם חיי נפש ואין אפשר לאדם להתקיים בלי פירות, ע"כ התפארו אביי ורבא כל אחד בפירות שגדלו בסביבתו (עירובין יט,ע"א), "ועתידין כל אילני סרק שבא"י שיטענו פירות" (סוף כתובות).
אשר לאויר, כמה ממליצים היום הרופאים על אויר טוב וצח, במיוחד אויר הררי, להבראתו וקיום גופו של האדם. בענין זה מספרת הגמרא (כתובות קג,ע"ב) בזמן שרבנו הקדוש היה חולה "כיון דחלש אמטיוהו לציפורי דמדליא ובסים אוירא", וברש"י: "שציפורי ישבה בראש
-365-
הרים". קיוו שאויר צח הררי ישפיע להקלת המחלה ולהבראת החולה הגדול. ועיין ברש"י ב"מ (עח,ע"א ד"ה אובצנא): "יש לומר אם הלכה בהר היה האויר שולט שם ונותן בה כח ולא תיגע תחת משאה". מכאן על ההשפעה העצומה של אויר צח והררי על בריאות הגוף - "ונותן בה כח". לפי הגמרא בסוכה (כז,ע"ב) ישבו גם בעצרת בסוכות משום אויר (עיין רש"י שם ד"ה רגל). ושם בסוכה (כח,ע"ב) דללמוד דבר שטעון עיון מעמיק - רצוי באויר טוב, עיין רש"י שם (ד"ה בר מטללתא): "והאויר יפה לו להרחיב דעתו", ובתוס' ד"ה ומשנן: "לפי שצריך מחשבה ורוחב אויר".
מכאן גם תוצאות להלכה בעניני יחסי שכנים עיין ב"ב (נז,ע"ב): "בכל שותפין מעכבין". וברשב"ם: "בכל תשמישן הקבועין בחצר דומיא דהעמדת בהמות תנור וכיריים שממעטין אויר החצר, יכולין לעכב", כי אחד מתנאי דיור תקינים הוא מרחב אויר. כן מהוה ענין אויר טוב, בעיה הלכתית בענייני אישות, עיין כתובות (קי,ע"ב) דאיש ואשה שגרים בכפר או בעיירה, והבעל רוצה לעבור לעיר גדולה, לא יכול הוא להכריח את אשתו, דיש לה טענה משום "ישיבת כרכים קשה", וברש"י: "שהכל מתיישבים שם ומקרבין הבתים זה לזה ואין שם אויר, אבל בעיר (ר"ל כפרים ועיירות) יש גנות ופרדסים סמוכים לבתים ואויר יפה".
ח. התרפאות מסכנה - אף ע"י איסורים - מצוה
בהג"מ ברכות (פ"ב) מובא בשם מהר"ם מרוטנבורג: "חולה שיש בו סכנה ואכל ביוה"כ, אומר מעין המאורע בברהמ"ז. ודבר פשוט הוא, דבהיתרא קאכיל, אדרבה, מצוה קעביד דהוי לדידיה כשאר יו"ט". דברים אלו מובאים להלכה בב"י (סימן תריח ובשו"ע שם, ס"ו). לפי זה כותב המג"א (סימן רד,כא) שאם אכל דבר איסור לרפואה במקום סכנה, מברך עליו תחילה וסוף דמצוה קעביד. ועיין שבת (סז,ע"א): "כל דבר שיש בו משום רפואה, אין בו משום דרכי האמורי". ועיין בס' שבט מיהודה (שער ראשון פרק ז) למרן הגרא"י אונטרמן, שהרחיב בשיטת הרמב"ם, המחלק בין רפואה טבעית ובין רפואה סגולית בנוגע לדחיית שבת יוה"כ ואיסורין.
מדברי הג"מ יש ללמוד, שלא רק שמותר לחולה לאכול ביוה"כ, וכן לעבור על איסור לרפואה מסכנה, אלא החולה גם מקיים בכך מצות ונשמרתם. ויש להעיר מירושלמי קידושין (פ"ג,ה"ב) "רי יוחנן אמר אונסא כמאן דלא עביד, ורשב"ל אמר אונסא כמאן דעבד", ועיין אריכות בזה בש"ך חו"מ (סימן כא,ב ובקצוה"ח שם).
בענין זה נשאל רבינו הרא"ש בתשובותיו (כלל פח,ס"ב) בהוצאות שהוציאו קרובי הנפטר על רופא ורפואות, וכעת טוענים האלמנה והיתומים, שמה שהוציאו, היה על דעת עצמם. פוסק הרא"ש שמחוייבים להחזיר להם ההוצאות וכותב: "ואפילו איניש דעלמא שהיה משתדל להמציא רפואה לחולה, בלא צווי החולה אינו מפסיד, דפיקוח נפש הוא וכל הזריז הרי זה משובח". הסבר הלכה זו הוא, דאף דהוציא שלא ברשות החולה נקרא דהוציא ברשות, עפ"י ב"מ קב,ע"ב "הקדש שלא מדעת - כהדיוט מדעת, דרחמנא ידע". וברש"י ב"ק (כ, סע"ב ד"ה זאת): "בהקדש ליכא למימר שלא מדעת, דדעת שכינה איכא, הילכך כהדיוט מדעת דמי". 12
-366-
נמצא דכל דבר מצוה, אם אדם מוציא הוצאות על כך, אף שהוציא בלי דעת בעה"ב, נחשב כאילו עשה מדעתו ד"דעת שכינה איכא".
ועי' משנה נדרים (לח,ע"ב): "המודר הנאה מחברו, מרפאו רפואת הנפש". וברמב"ם הל' נדרים (פ"ו, ה"ח): "במודר מחברו מותר לו לרפאותו, שזו מצוה היא". על גדר מצוה זו מפורש בפיהמ"ש להרמב"ם (נדרים פ"ד, מ"ה): "מצוה מן התורה לרפאות חולי ישראל וזה נכלל בכלל מה שאמר הפסוק 'והשבותו לו' - לרפאות את גופו, הרואה אותו מסוכן ויכול להצילו בגופו, בממונו או בחכמתו". ועיין ר"ן נדרים (מא,ע"ב ד"ה אבל) "ומיהו היכא דחולה אסר על עצמו נכסיו של הרופא, אפשר דאפילו הסם של הרופא שרי, דמן חיותיה לא אדריה". ועי' הגהות ר"צ חיות (ב"ק פה,ע"א). כיוון שמצוה מהתורה היא, לרפאות או לעזור לרפואתו של חברו "להצילו בגופו או בממונו" כלשון הרמב"ם, ברור ע"כ כי כשהוציא הוצאות למען ריפוי חולה אף בלא הסכמתו המפורשת, יש להחזיר לו ההוצאות. 13
בפרק זה על הבריאות כדאי לציין דברי הירושלמי סוף קידושין: "עתיד אדם ליתן דין וחשבון על מה שראו עיניו ולא אכל, ר' לעזר חשש להדא שמועתא וחסך ליה פריטין ואכל אחד מכל סוגי הפירות". ועי' תענית (כב,ע"ב) על הפסוק 'ויהי האדם לנפש חיה' - "נשמה שנתתי בך החייה". ובהוריות י,ע"ב: "אמר רבה אטו צדיקי אי אכלי תרי עלמא מי סני להו". וברש"י: "מי סני, שיאכלו שני עולמות, שיש להם טובה בעוה"ז ובעוה"ב וכו' אשריהם שיש להם טובה בעוה"ז ולעוה"ב". ואחד מגדולי החסידות אמר על דברי קהלת "שמח בחור בילדותך ויטיב לבך וכו' ודע כי על כל אלה יביאך אלקים למשפט", - אם בזמן שישמח וייטב לבו, זוכר וחושב אדם ודע וכו' מותר לו ליהנות.
ט. האם מותר להחמיר במסירות נפש
בהגהות הרא"ש כתובות (פ"א,ס"ג) נסתפק "אם רוצה לחחמיר על עצמו וליהרג, היכא דקיי"ל שיעבור ואל יהרג, אם שרי או לא". בדין זה ישנן שלש שיטות:
הרמב"ם כותב בהל' יסודי התורה (פ"ה ה"ד): "כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר, הרי זה מתחייב בנפשו". והב"י יו"ד (סי' קנז) כתב שכן גם דעת הרמב"ן, שאין למסור נפש במקום שאינו מצווה. ועיין ב"ח ביו"ד שם שכתב: "דכיון דדינא הוא, דיעבור ואל יהרג, אם כן איסורא קעביד במה שמוסר נפשו למיתה שלא כדין". כדעת הרמב"ם כותב גם הנמוק"י בסנהדרין (ס"פ בן סו"מ): "וכל היכא דאמרינן יעבור ואל יהרג אין לו למסור עצמו למיתה על קדושת השם, ואם מסר הרי זה מתחייב בנפשו, זולת אם אדם גדול וחסיד ורואה שהדור פרוץ, מותר לו לקדש השם". ונראה שזה מדין הוראת שעה.
שיטה שניה היא של התוס' בע"ז (כז,ע"ב ד"ה יכול): "ואם רצה להחמיר על עצמו אפילו בשאר מצוות רשאי" והביאו מירושלמי. ועי' רא"ש ע"ז (פ"ב סימן ט)) שכותב בדין זה
-367-
שהחמיר: "לא מקרי חובל בעצמו, כדאיתא בירושלמי, ר' אבא בר זימרא הוה חייט אצל נכרי. אמר לו הנכרי, אכול נבילה ואי לאו קטלינא לך, אמר ליה אי בעית קטיל דלא אכילא". ביתר שאת מבטא דעה זו הרשב"א בחידושיו (שבת מט): "אעפ"י שאינו מצווה ליהרג אפילו הכי רשאי למסור את נפשו ומקבל שכר, כדאמרינן במדרש על מה אתה יוצא ליהרג וכו' ודניאל מסר עצמו על התפילה". וכן הם דברי הריטב"א והר"ן בשבת שם, והטור יו"ד סימן קנז, שכותב: "ואם ירצה להחמיר על עצמו רשאי".
שיטה שלישית היא שיטת הכרעה בין שתי שיטות הנ"ל. 14 רבינו ירוחם במישרים (נתיב יח) כותב, שמותר להחמיר במסירות נפש, רק אם הנוכרי מתכוון להעבירו על דת, אבל אם הנוכרי מתכוון להנאת עצמו אסור להחמיר ונקרא חובל בעצמו וצריך לעבור ולא לההרג. עיין ב"י ובש"ך (סק"ב). כן כתבו גם הטור והמחבר.
סברת המחלוקת היא: לדעת הרמב"ם, וחי בהם היא מצוה ובודאי שאסור לעבור עליה; לשיטת התוס' וחי בהם - רשות (עיין שיירי הקרבן על הירושלמי נדרים פ"ב, ה"א). ונראה בדעת התוס' והרשב"א, לפי מש"כ התוס' בזבחים (סו,ע"א ד"ה אלא) דאמר רבי אלעזר ברבי שמעון שם, בחטאת העוף שמבדילין, ומהו 'לא יבדיל' - אין צריך להבדיל וכו'. והקשו התוס', הלא בכל לאו בתורה כמו לא תאכלו כל נבילה, לא תלבש שעטנז וכו' אפשר להגיד כך שאין צריך אבל אין איסור? ותירצו, שבכל לאו, אין סברא שיצטרך לעשות הדבר, כמו לאכול נבילה או להלביש שעטנז, ע"כ בודאי בא הלאו לאיסור, "אבל כאן בדם, מסברא הוה אמינא דמבדיל, לפי שצריך לדם, אמרינן דכי כתוב 'לא יבדיל' אין צריך להבדיל קאמר". לפ"ז אלמלא הפסוק 'וחי בהם', הייתי אומר שעל כל המצוות יהרג ואל יעבור, וכדברי המדרש ע"מ אתה יוצא ליהרג וכו', ע"כ בא הפסוק וחי בהם לומר דרשאי לעבור על המצוה, אבל לא לחיוב, והתוס' לשיטתם.
והנה כדעת רבינו ירוחם הנ"ל מבואר בסנהדרין (עד,ע"ב): "אמר רבא, נכרי דאמר לישראל קטול אספסתא (קצור עשב מאכל לבהמה - רש"י) בשבתא ושדי לחיותא ואי לא קטילנא לך, יקצור ואל יהרג, שדי לנהרא - יהרג ואל יקצור". במקרה הראשון, מתכוון הנוכרי לצורך עצמו ואין כאן חילול השם, אבל במקרה השני שיקצור עשב ויזרוק לנהר, כוונת הנוכרי להעבירו על דת - כאן עליו למסור נפשו. 15
בכך יש להסביר דעת התוס', שבע"ז (כז,ע"ב) כתבו, שמותר להחמיר על עצמו, ואילו כאן בסנהדרין (ד"ה קטול) הביאו מיבמות "דאמר ליה כותי לישראל, קטיל אספסתא ואי לא קטילנא לך, כדקטילנא לפלניא בר ישראל דאמרי ליה בשל לי קדרה בשבת ולא בשל, וקטילתיה", וכתבו: "שמא לא היה בקי בהלכה, דמן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמם של כותים", ולפי שיטתם בע"ז, שמותר להחמיר על עצמו, למה כתבו "שמא לא היה בקי בהלכה", הרי יתכן שהיה בקי והחמיר על עצמו? ונראה שגם דעת התוס' שמותר להחמיר רק כשהנוכרי מתכוון להעבירו על דת, ע"כ בירושלמי שמביא התוס' בע"ז, שהנוכרי אמר לר' אבא בר זימרא "אכול נבילה", הרי אין הנאת עצמו לנכרי אם היהודי יאכל נבילה,
-368-
וע"כ בודאי התכוון להעבירו על דתו ולא להנאת עצמו, משום כך מסר נפשו, בזה הוא שכתבו התוס' "אם רצה להחמיר על עצמו רשאי", אבל במקרה שהנוכרי אמר לישראל שיבשל לו בשבת, ברור שיש כאן הנאת עצמו של הנוכרי, בלי כוונה להעביר לישראל על דתו, ע"כ אסור להחמיר, משום כך כתבו דלא היה בקי בהלכה. ועיין שבט מיהודה (שער ראשון פרק יד) למרן הרב אונטרמן, שהעמיק והרחיב בבירור שיטות אלו.
י. האם מותר לחולה להחמיר על עצמו בפיקוח נפש
בדין זה מביא השדי חמד (פאת השדה א,צח) בשם האו"ז ואו"ח: "אם החולה, שצריך לאכול ביוה"כ מחמיר על עצמו ואינו רוצה לאכול, עובר על אך את דמכם וכו' ומאכילין אותו בע"כ שלא ברצונו". בדומה לזה כותב המג"א (שכח,סק"ו): "אם לא רוצה החולה לקבל התרופה כופין אותו". ובפרי מגדים (א"א סק"ו): "חסידות של שטות היא ורחמנא אמר ונשמרתם מאד לנפשותיכם". ועיין תוספתא שבת (פט"ז הלכה יד): "לא נתנו מצוות לישראל אלא לחיות בהן". ובמשנה ברורה (סימן שכט,ס"ב) בביאור הלכה: "דחינן כל המצוות בשביל חיים של ישראל".
והנה בדין הצלת חבירו מסכנה למדנו בסנהדרין (עג,ע"א): "מנין לרואה חבירו טובע בנהר או חיה גוררתו או ליסטין באין עליו, שהוא חייב להצילו, דכתיב 'לא תעמוד על דם רעך'..." ועי' רמב"ם הל' מתנות עניים (פ"ח, ה"י) שגם פדיון שבויים היא בכלל לא תעמוד על דם רעך. ובתו"כ קדושים על פסוק זה ובסהמ"צ להרמב"ם (ל"ת רצז), שגם הגדת עדות לזכות הנידון היא בכלל לאו זה. והנה אם זה שנמצא בסכנה אומר שאינו רוצה שיצילו אותו, עיין בספר מרגליות הים סנהדרין שם לידידנו הגאון ר"ר מרגליות, שהביא מתשובות מהר"ם בר ברוך (סימן לט) שכותב: "דבר פשוט הוא שאפילו צווח אל תצילוני אין שומעין לו".
ועיין ש"ך יו"ד (סימן רלח,סק"ח) בנשבע שלא לאכול נבילות וטריפות וחלה ומחמת המחלה זקוק הוא לאכול נבילות וטריפות ויש כאן שבועה ואכילת איסור, כותב הש"ך: "כיון דמותר לו לאכול משום פיקוח נפש, אם כן השבועה לא חלה, דמושבע ועומד מהר סיני על המצוה דפיקוח נפש והוא נשבע לבטל מצוה זו". הרי שחיות ובריאות האדם אין זה דבר שברשות ורצון האדם, אלא מצוה ככל מצוה, שאם אינו מקיימה כופין אותו (עיין: כתובות פו,ע"א; חולין קלב,ע"ב) ועיין תוס' ע"ז (כו,ע"ב ד"ה אני) בענין שעובדיה לוה מיהורם ברבית לפרנס הנביאים, וכתבו: "אע"ג דיהורם ישראל מומר היה ואסור ליתן לו רבית, שאני התם שפיקוח נפש היה ומצוה". לא כתבו התוס' שפיקוח נפש היה ושרי, אלא: 'ומצוה'.
ויש להעיר ממשנה בכריתות (כה,ע"א): "ר"א אומר, מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום". ובגמרא: "היינו טעמא דמייתי מקמי דמתיידע ליה להגן עליו, (מן היסורין שיידע לו - רש"י) דהתורה חסה על גופו של ישראל". עד כדי כך - כדי להגן על ישראל שלא יבואו עליו יסורין. וידוע כי הגאון ר"ח מבריסק זצ"ל היקל מאד בפיקוח נפש, גם במקום שהפוסקים החמירו, וכששאלו אותו על כך אמר: אני מחמיר במצות פיקוח נפש.
בסיכום: חולה מסוכן אסור לו להחמיר על עצמו בשום מקרה, בין בשבת בין ביוה"כ בין בשאר איסורין, ועליו להתנהג לפי הוראות הרופאים ולפי מצב המחלה ובכך הוא מקיים מצות התורה 'ונשמרתם מאד לנפשותיכם'.
-369-
יא. האם מותר לשבות רעב
בחיינו הממלכתיים, נתקלים אנו בתופעות, שיחידים או קבוצות המרגישים עצמם מקופחים, מכריזים שביתת רעב, במטרה לעורר דעת הקהל או המוסדות על העוול שנגרם להם וכד'. בין אלה נמצאים לא פעם גם יהודים שומרי תורה ומצוות. נשאלת איפוא השאלה, אם מותר לפי התורה להכריז שביתת רעב כאמצעי לחץ וכד'.
הנה ברור שצום ממושך מחליש את כח האדם עד סכנת חיים. עיין יומא (עד,ע"ב), שם דנה הגמרא בגדר עינוי יוה"כ שהוא: 'תענו את נפשותיכם' - "הרי הוא אומר 'ואבדתי את הנפש ההיא', עינוי שהיא אבידת נפש, ואי זה זה אכילת ושתיה". ועיין סנהדרין (עז,ע"א): "כפתיה ומת ברעב". וברש"י: "הרעב בא מאליו והולך וחזק כל שעה". וביבמות (מב,ע"ב) בדין איסור נישואין למינקת: "אשה בושה לבוא לבי"ד והורגת את בנה", ורש"י מסביר: לא שהורגת חלילה ממש, אלא בשביל שאין לה לזונו "על כרחך מת בנה מרעב". אין צורך בראיות, שרעב מסכן את חיי האדם, השאלה היא כמה זמן מסוגל אדם לצום בלי לסכן את נפשו.
הרמב"ם בהל' שבועות (פ"א ה"ז) אומר: "נשבע שלא יטעום כלום ז' ימים רצופים וכו' אם היה מזיד לוקה". ובפ"ה ה"כ, כותב: "נשבע שלא יאכל כלום ז' ימים, אין אומרים יצום עד שיצטער ולא יהיה בו כח לסבול ואח"כ יאכל, אלא מלקין אותו מיד משום שבועת שוא ויאכל בכל עת שירצה". לפי הרמב"ם הרי זו שבועת שוא, כיון שאין אפשרות לקיים השבועה לצום ז' ימים רצופים. והר"ן בשבועות (פ"ג כח,ע"א) אומר: "משום דהוה ליה נשבע לעבור על דברי תורה, שנשבע להמית את עצמו, הילכך הוי לה שבועת שוא, דנשבע לעבור על דברי תורה ממש, מקרא 'ואך את דמכם'. אי נמי, מ'השמר לך ושמור נפשך', הלכך מלקין אותו ויאכל לאלתר".
נלאו המפרשים למצוא מקור לדברי הרמב"ם אלו שאפשר להתקיים בצום עד ז' ימים, והכס"מ העיר מהירושלמי נדרים (פ"ב,ה"א) "שבועה שלא אוכל ג' ימים ממתינים אותו עד שיאכל ומלקין אותו". ובפני משה מסביר, למה באמר שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן מיד עיין שבועות (כה,א) ואילו באכילה ממתינים עד שיסתכן. וההסבר: "דבאכילה, זה דבר בידו, הוא יכול לעמוד עד שיהיה קרוב להסתכן ולפיכך ממתינים עמו", משא"כ בשינה, שאדם ישן גם שלא ברצונו (ופירושו של בעל קרבן העדה צ"ע). בכל אופן מפורש בירושלמי כאן, שאדם אינו יכול לעמוד בצום של ג' ימים מבלי שיסתכן.
והנה בתשובות מהרש"ם (ח"א סי' קכג) מביא מילקוט אסתר עה"פ וצומו עלי שלושת ימים וכו' "וכי אפשר לצום ג' ימים ולא ימות?" וכבר הביא הר"ן בר"ה (ספ"א) בדין ד' צומות דבר זה ממדרש תהלים - "וצומו עלי וכו' וכי אפשר לאדם לעשות כן (לצום ג' ימים לילה ויום), אלא שהיו מפסיקין בעוד יום". הרי דצום של ג' ימים מהווה סכנה. והנה צ"ע מיבמות (קכא,ע"א) במשנה: "אמר ר' מאיר, מעשה באחד שנפל לבור גדול ועלה לאחר שלושה ימים". ובגמרא: "תניא, אמרו לו לר' מאיר אין מזכירין מעשה נסים, מאי מעשה נסים, אילימא דלא אכל ולא שתה (ג' ימים, זהו הנס) והכתיב, וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו ג' ימים וכו'". הרי לפי הגמרא ביבמות מבואר שממש לא אכלו כל שלושת הימים מעת לעת, ומשום כך אין זה עדיין בגדר נס, אבל מדברי המדרש שמביא הר"ן מפורש, שלא צמו ג' ימים לילה ויום, שאל"כ הוו מסכנים עצמם, אלא "שהיו מפסיקין מבעוד יום".
והנה בדבר צום של שני ימים מעת לעת עי' ר"ה כא,ע"א: "רבא הוה רגיל דהוה יתיב
-370-
בתעניתא תרי יומא". ושם: "ר' נחמן יתיב בתעניתא כוליה יומית דכפורי, לאורתא אתא ההוא גברא, א"ל, למחר יומא רבא במערבא, אמר ליה דם תהא אחריתו", וברש"י: "הריני מת על ידך, שתזקקני להתענות ב' ימים וב' לילות". מבואר, שגם צום של שני ימים מעת לעת מהווה סכנה. באמת מפורש כן בירושלמי חלה (פ"א,ה"א): "תמן (בבבל) חשין לצומא רבא תרין יומין, אמר לון רב חסדא אתם מכניסין עצמכם לספק הזה המרובה". ובפני משה: למה לכם להכניס עצמכם לספק שתוכלו לתסתכן. ושם: "בר אבוה דשמואל צם תרין יומין (יום עשירי וי"א מחמת ספק) איפסק כרוכה ודמיך". ובקרבן העדה נפסקו בני מעיו ומת, וכן בירושלמי ר"ה (פ"א,ה"ד). ועיין רמ"א באו"ח (סימן תרכד,ס"ה) שכותב "יש מחמירין לעשות שני ימים יום כפורים, ואין לנהוג בחומרא זו משום דיש לחוש שיבא לידי סכנה". ועי' ביאור הגר"א כאן, שהעיר מירושלמי חלה הנ"ל על הסכנה לצום שני ימים, וכך האריך בזה בכרתי ופלתי (סי' קי) בבית הספק, וכבר העיר מירושלמי בהג"מ סוף הלכות שביתת עשור.
ויש להעיר משבת (סט,ע"ב) בהולך במדבר, ששואלת הגמרא וההוא יומא לימות? משמע שלפעמים גם צום של יום אחד יכול להביא לידי סכנה. 16 ונראה שמשום כך ציותה התורה על מצות אכילה בעיוה"כ, עיין רא"ש פרק יוה"כ (סימן כב) שהסביר: "... הכינו עצמכם בט' לחודש להתחזק באכילה ושתיה, כדי שתוכלו להתענות למחר, להראות חיבתו של הקב"ה לישראל, כאדם שיש לו ילד שעשועים וגזר עליו להתענות יום אחד וצוה להאכילו ולהשקותו ערב יום התענית, כדי שיוכל לסבול".
בעצם הדין, אם מותר לענות את נפשו בצום, הלכה היא כשמואל, דאמר: "היושב בתענית נקרא חוטא" (תענית יא). כן פוסק הרמב"ם בהל' דעות (פ"ג ה"א ולח"מ שם) וכן פוסק הרשב"א בתשובותיו (סימן תל וסימן תרפח). ועי' או"ח (סימן תקעא) דגם מי שחזק ובריא מותר לו לצום רק כתשובה על חטאיו הרגילים וכד' (עיין באר היטב ומשנה ברורה). כמו כן מי שצם כדי לזכך נפשו בטהרה, עיין סנהדרין (סה, ע"ב): "המרעיב עצמו כדי שתשרה עליו טהרה". אבל זולת זה אסור לצום ונקרא חוטא, ובמשנה ברורה שם מסביר: "על שמחליש כחותיו".
בדין דומה האריך הר"י מיגש בתשובותיו (סימן קפו), במי שנדר לא לאכול בשר ולא לשתות יין, וכתב: "זה שנדר עבר על דברי תורה וכל יום שהוא עומד בנדרו הרי הוא חוטא והתורה לא התירה לאדם שיצער עצמו". ועיין ירושלמי תענית (פ"ד,ה"ה), "בטעם שלא תיקנו תענית מעת לעת גם לי"ז בתמוז", מסביר הירושלמי: "אין מאור של אדם חוזר (אחרי תענית מעת לעת) אלא לאחר ארבעים יום", משום כך לא תיקנו שתי תעניות מעת לעת בתוך ארבעים יום. ובקרבן העדה: "התענית ממעט מאור עיניו של אדם". וכדאי לציין דברי מרן החת"ס בתשובה (או"ח סימן קנט): "ואם מתענה נדבה בלא שום חטא שקודם לו, הרי הוא מתחייב בנפשו על
-371-
שציער עצמו". ועיין רש"י שבת (קנב,ע"א ד"ה דק בככי): "אכול הרבה ותמצא האכילה בפסיעותיך שיחזק כוחך", וכעין זה ברש"י שבת (נא,ע"ב ד"ה ניגרי).
מובן, איפוא, שאין כל היתר לאדם לצום ולהרעיב עצמו, שלא בזמנים שתיקנו לפי ההלכה. חמור הדבר יותר, כשקבוצות מכריזות שביתות רעב ובודאי ישנם ביניהם חלשים שיכולים ע"י כך לבוא לידי סכנה. ועי' מחצית השקל (סימן שטז,סקי"ב) בשם הה"מ שנזק וצער של רבים הוה כפיקוח נפש ממש, וכן כותב הר"ן בשבת (מ,ע"א) בדעת הרי"ף.
יב. חולשה ירדה לעולם
חידוש בדין זה של צום בימינו כותב הטור (או"ח סימן תקנח) בדבר צום ט"ב. הוא מביא מירושלמי שר' אבין ור' לוי צמו בתשעה ובעשרה באב, שרובו של ביהמ"ק נשרף בעשרה, וכתב הטור: "ואנו בזמן הזה תש כחנו, ואפילו ביוה"כ שהיה ראוי לעשות מספק ב' ימים אין אנו מספיקין". כן לענין תענית ביוה"כ לילדים לפני גיל בר מצוה כותב המג"א (סימן תרטז, סק"ב) בשם הב"ח: "שאין מדקדקין בזמננו להתענות ילד בן י"ב, דבזן הזה מסתמא חשיבי חולים".
בדין זה, עיין או"ח סימן רלה ס"א: "זמן ק"ש בלילה בשעת יציאת ג' כוכבים קטנים", (ובטו"ז סק"ב) כתב מתרומת הדשן דנוהגים בימי הקיץ הארוכים לקרוא ק"ש ולהתפלל ערבית מבעוד יום, "והמנהג נשתרבב על ידי תשות כח שירדה לעולם ורעבים לאכול מבעוד יום". עוד בימי חז"ל אמרו: "משמת ר"ג ירד חולי לעולם". ובהוריות (יג,ע"ב) "והאידנא דחולשא עלמא". ועיין רש"י חולין (פד,ע"א): "א"ר יוחנן אבא (רב) ממשפחת בריאים הוה", וברש"י: "ר"נ אחר דורו של ר' יוחנן היה ותמיד העולם משתנה והולך ולא היה בריא כאותם שבימי ר"י,ולפיכך אמר כגון אנא דאפילו אין לנו פרוטה, עלינו ללוות ולאכול" (כדי לחזק כוחנו).
שינוי זה בבריאות האדם משתקף גם בשאר מקומות בהלכה, עיין יו"ד (סימן א ובאה"ט ס"ק כז) מספר בית יעקב שזקן בן שמונים לא ישחוט. והביא הפתחי תשובה (סק"י) בשם תשובת מאיר נתיבים: "האידנא בדורות הללו נחלשו הכחות, ראוי לתקן שעכ"פ מבן שבעים לא ישחוט". ובאבה"ע (סימן א,ס"ב): "והמדקדקים לישא אשה מצוה מן המובחר כשנעשה י"ג", וכותב הברכי יוסף והפתחי תשובה בשם ר"י חסיד: "בדורות הללו נחלשו הטבעיים ונשתנו הדורות, אין ליזהר בזה להקדים ולישא בן י"ג". כן בענין תענית, דמבואר ביו"ד (סימן תב ברמ"א): "מצוה להתענות יום שמת בו אביו או אמו", כתב הפרי מגדים באו"ח (סימן רמט מש"ז ג): "דעכשיו אין להשלים התענית הזה, כי בזמננו הדורות חלושים".
יג. מידת הסתפקות יסוד לבריאות האדם
מצד שני אין להפריז בריבוי אוכל ומותרות, המכלות גופו וממונו של אדם. עיין מכילתא בשלח (טז,טז): "עומר לגלגולת - אמרו, אוכל כשיעור הזה, הר זה בריא ומבורך, יותר מכאן - הרי זה רעבתן", וכן בעירובין (פג,ע"ב) ובמשנה ב"מ (צב,ע"א): "מלמדין את האדם שלא יהיה רעבתן". ושם (ב"מ פז,ע"ב) על הפסוק: "כי תבוא בכרם רעך ואכלת שבעך - ולא אכילה גסה". ועיין סנהדרין (ע,ע"ב) בבת שבע שהוכיחה את שלמה: "מה ברי ומה בר בטני", וברש"י: "מתוך שהיתה רואה שמרבה סעודותיו היתה מוכיחתו". ע"כ אמרו (חולין פד,ע"ב): "אל ילמד
-372-
אדם את בנו בשר ויין", ז"א לא לספק לו כל תענוגותיו, אלא לחנכו למידת הסתפקות וצניעות. בענין זה עיין פסחים (קיד,ע"א): "אכול בצל (הבית וצדי קמוצות) - ושב בצל (צ' בצירי) ואל תאכל אווזין ותרנוגולין ויהא לבך רודף עליך". ז"א לא לרדוף אחרי מותרות ותענוגות יתר. ובתוס' כתובות (קד,ע"א): "יתפלל אדם שלא יכנסו מעדנים לתוך לבו". ובד"א זוטא (פ"ג) אמרו: "שש בחלקך והתנאה במעוטך". ונסיים בדברי רש"י לכתוב "לב שמח" (משלי יז,כב) "כשאדם שמח בחלקו - פניו מאירין".
* המאמר נדפס גם בספרו של הרה"מ "יד אפרים" ת-א, תשל"ו) סימן יד (עמ' קמד-קס).
1 וכבר העירו על הנודע ביהודה מהאמור במס' ע"ז (יח,ע"ב) "ובדרך חטאים לא עמד - זה שלא עמד בקנגיון" וברש"י שם: "צידת חיות ע"י כלבים", הרי שגם מצד הדין יש איסור בכך. והגאון רבי אהרן לוין זצ"ל באחד מספריו הביא ראיה להנודע ביהודה מסנהדרין (צח,ע"א) "יומא חד נפק לשכור בזאי" ולפי הערוך היינו "לצוד חיות ועופות", הרי שאין אסור בכך מצד הדין.
2 בענין ספק בפיקוח נפש, דרשו מ'וחי בהם', עיין רש"י יומא פח ע"ב (רש"י ד"ה דשמואל לית ליה פירכא) "אשר יעשה האדם המצוות שיחיה בהם, ולא שיבוא בעשייתם לידי ספק מיתה". ובירושלמי יומא (פ"ח ה"ה): "מנין שספק נפשות דוחה את השבת, מ'אך את שבתותי תשמורו', אך - מיעוטא" ובקרבן העדה: "לומר דלא לכל אמר שישמרו את השבת".
3 מעין זה כתב האבני מלואים בתשובתיו (סי' יח) שאף שהדין שאין מבטלין איסור לכתחילה הוא מדרבנן ומהתורה מותר לבטל (עיין יו"ד סי' צט), "יראה דתרומה מן התורה אסור לבטלה, משום דאנו מוזהרין על התרומה שלא נפסידנה, דכתיב ושמרתם את משמרת תרומותי, וכשמבטל תרומה בתוך חולין לבטלה ברוב, הרי נעשה התרומה חולין, והוה ליה מאבד התרומה בידים, דתו אין כאן תרומה, ואנן על שמירתה מוזהרים. כן י"ל בשמירת הנפש, שהקפידה התורה - ושמור נפשך מאד; ונשמרתם מאד לנפשותיכם - בודאי שומה עלינו לשמור את נפשותינו מכל ספק וחשש סכנה כדי לקיים את הנפש".
ויש להוסיף בדרך אגדה, כיון שישראל נמשלו לתרומה: "קדש ישראל לד' ראשית תבואתה" (ירמי' ב,ג), ע"כ כמו שתרומה זקוקה לשמירה ואסורה בהיסח הדעת (עיין: פסחים לד,ע"א ברש"י ד"ה בהיסח; רש"י במדבר יח,ח "משמרת תרומתי, שאתה צריך לשמרן בטהרה") כן כל אחד מישראל, מצוה לשמור על נפשו מכל סכנה, ויחד עם זאת "לשמרה בטהרה" - שמירת הנפש יחד עם טהרת הנפש.
4 כדעת הרדב"ז היא גם דעתו של בעל חוות יאיר בתשובה (סימן קצא), ועיין ברכי יוסף (יו"ד סי' שעב).
5 י"ל שמעין אין כ"כ ראיה, שחולי עין נחשב סכנת נפשות "דשורייני דעינא באובנתא דליבא תלו" (ע"ז כח,ע"ב). אכן גם הרדב"ז לא אמר אלא בנטילת אבר, משא"כ בחבלה הרי ההגדרה קבועה בחז"ל (שם) להבחין בין מכה של חלל וגב היד והרגל לבין שאר מכות, ומ"מ לענין "בל תוסיף" הרי בכל מכה הוא עובר, א"כ אינו קשור בהאי "שזה עלול להתפתח לסכנת נפשות". - העורך.
6 עיין כתובות (כב,ע"א): "מנין שהפה שאסר הפה שהתיר מן התורה, שנאמר, 'את בתי נתתי לאיש הזה לאשה', לאיש - אסרה, הזה - התירה. למה לי קרא סברא היא; הוא אסרה והוא שרי לה? אלא כי אצטריך קרה לכדר"ה". כן בב"ק (מו,ע"ב): "מנין להמוציא מחברו עליו הראיה, שנאמר וכו', למה לי קרא סברא היא; דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, אלא קרא לכדר"נ" (וצ"ע דברי רש"י גיטין מח,ע"א ד"ה "המוציא מחבירו" - ו"דאורייתא היא בב"ק, מי בעל דברים", והלא הגמרא דוחה, שאין צורך בפסוק זה, מאחר שאפשר ללמוד כל זה מסברא).
וראה שבת (צו,ע"ב) "אשכחן הוצאה, הכנסה מנלן, סברא היא; מכדי מרשות לרשות היא, מה לי אפוקי, מה לי עיולי". ועל הכנסה חייב כמו על הוצאה המפורשת בכתוב. וראה קרית ספר להמבי"ט (הלכות שבת פי"ב). ועיין פנ"י ברכות (לה,ע"א) בדבר ברכות הנהנין ובצל"ח (סוכה ל,ע"א) בדבר מצוה הבאה בעבירה דסברא היא מן התורה וכן בתוס' שבועות (כב,ע"א ד"ה איבע"א). גם ההלכה שבשפיכות דמים יהרג ואל יעבור, למדים גם מכח סברא - "ושפיכת דמים גופיה מנלן, סברא היא" (פסחים כה,ע"א; יומא פב,ע"ב). לפי זה חבלה, שהגמרא (ב"מ צה; חולין לה) לומדת מסברא שהיא כקטלא, י"ל שחבלה היא ממש כמפורש בתורה כמו קטלא.
7 והנה על דברי רש"י, הקשה המשנה למלך (אישות פו,ה"י), מב"ק (צג,ע"א) "הכני פצעני על מנת לפטור - פטור, משום שעל צערו מוחל אדם". כן העיר גם הטורי אבן מגילה כז. אמנם עי' חידושי רש"ש (מגילה שם) שכותב על דברי הטורי אבן: "ואין ראיה מב"ק, דהאי פטור אינו אלא מתשלומין, כהא דתנן שם, קרע את כסותי ע"מ לפטור פטור, ובודאי חייב משום בל תשחית". והקדימו בכך הריב"ש בתשובה תפד שכתב: "ואע"ג דמסקינן התם, דכל שאמר לו בפירוש ע"מ לפטור פטור, זה אינו אלא ענין פטור הממון וחיובו בשהכהו, אבל שיוכל להכותו ולפצעו לכתחלה מפני הרשות שנתן לו, זה ודאי לא אפשר".
8 וידועים דברי הרמב"ם בהל' תמורה (פ"ד הי"ג): "אעפ"י שכל חוקי התורה גזירות הם, ראוי להתבונן בהן וכל מה שאתה יכול ליתן לו טעם, תן לו טעם".
9 כן כתבו התוס' בחולין ה ע"א ד"ה עורביים והב"ח בהל' ר"ה (סימן תרפב) בשם המהר"ם מרוטנבורג והמהרש"ל בדבר הנוסח זכרנו לחיים.
10 עיין לח"מ הל' מלכים (פ"א ה"ב) שכותב: "כבר נודע דרכו של רבנו דבראיות פסוקים, דבר שאינו נוגע לענין הדין לא קפיד אגמרא דידן, אלא הוא מביא הראיה היותר פשוטה", וכך מוצאים אנו בהרבה מקומות ברמב"ם.
11 עיין רש"י כתובות (לג,ע"א): "לא יוסיף. פן יוסיף, היא אזהרה למכה חברו". אמנם בסוטה (טז,ע"א ד"ה התורה) שינה רש"י קצת וכתב: "ואסור להכות את ישראל בחינם, שהרי אמרה תורה לא יוסיף", או "כל המכה אדם כשר (שאינו מחויב מלקות) מישראל" כלשונו של הרמב"ם שם.
12 כה"ג בתוס' ברכות (מב,ע"א ד"ה אתכא דריש גלותא סמכינן) "מי ששכח לאכול אפיקומן ואמר הב לן ונברך, אינו היסח הדעת, דאנן אתכא דרחמנא סמכינן". בהלכה זו עיין בנתיבות המשפט (סימן קכח,סק"ג) בפורע חובו של חברו שלא מדעתו, שכותב: "המציל את חברו מן ההפסד, לא הוי כפורע חובו שלא מדעת, כיון דמחוייב הוא להצילו, הוי כפורע מדעת, דדעת שכינה איכא".
13 ובענין החזרת הוצאות למי שהוציא לטובת חברו בלי לשאול את פיו, עיין: חו"מ קכח; חו"מ רסד,ד; תוס' כתובות קח, ע"א ד"ה חנן; חידושי הרשב"א ב"ק פא,ע"ב בשם הראב"ד; ר"ן נדרים לג,ע"ב.
14 עי' רש"י שבת דף מ, רע"א ותשובת רדב"ז (סימן תרפט) גדרים נכונים בדבר הלכה כדברי המכריע.
15 שם מדובר לענין החיוב והפטור למסור נפשו, כמבואר בגמרא שם וברש"י, ואילו רבינו ירוחם דן לענין הבא להחמיר על עצמו, ואיך נדון מזה על זה? - העורך
16 ז"ל המאירי שם: נ"ל הטעם מפני שאין מתירים לו בשאר הימים אלא לכדי חייו בצמצום, וכל שמחייתו מצומצמת בכל יום, אף תענית יום אחד סכנה לו, ולפ"ז יוצא שהכל לפי התנאים. וי"ל שזו גם כוונת הילקוט אסתר "וכי אפשר לאדם לעשות כן" (לצום ג' ימים רצופים) היינו דאמרה אסתר שכל היהודים יעשו כן והיו ביניהם חלשים שלא יחזיקו מעמד ג' ימים רצופים. ומ"מ י"ל שגם המדרש מודה שלאנשים בריאים היה באמת התענית ג' ימים רצופים וכפשטות לישנא דקרא, וכמו שמביא שם בילקוט עצמו עה"פ ויעבר מרדכי, ע"כ שפיר מייתי לה ביבמות שג' ימים רצופים בלי אוכל אינו מעשי נסים. - העורך
<h2>הרב משה דב וולנר / זכויות וסמכויות הרופא</h2>
-373-
הרב משה דב וולנר
זכויות וסמכויות הרופא *
ראשי פרקים
א. מצוה לרפא
ב. רופא חייב להציל גם אם אין זה לפי כבודו
ג. שכר הרופא
ד. האם חובה על החולה להתרפאות
ה. התנהגות נאותה במגפה מדבקת
ו. תרומת דם ואברים
ז. ניתוחי מנע
ח. בחולה שיש בו סכנה - מצוה ואיסורים
ט. בחולי מכאיב שאין בו סכנה
י. הקלת חבלי מיתה
יא. תרופות משככות אך מקרבות מיתה
יב. סירוב לקבל טיפול רפואי לשם תשובה
יג. תפילה למען החולה
* * *
א. מצוה לרפא
בסנהדרין (יז,ע"ב) "תניא: כל עיר שאין בה עשרה דברים הללו אין ת"ח 1 רשאי לדור בתוכה: בית דין מכין ועונשין, וקופה של צדקה וכו', רופא ואומן". פרש"י: "רופא - למול תינוקות, אומן - מקיז דם". ועי' ברמב"ם דעות (פ"ד הל' כג) שכתב: "כל עיר וכו' ואלו הן רופא ואומן ובית המרחץ ובית הכסא ומים מצויין כגון נהר ומעין ובית הכנסת ומלמד תינוקות". הרי שהרמב"ם מסדר בראש דברים הקשורים בשמירת הבריאות ולא כברייתא. ומשמע ג"כ שמפרש רופא כמשמעו ולא כפרש"י, דרופא היינו למול תינוקות, דהא אמרינן בחולין (ט,ע"א) "... אמר רב יהודה אמר רב: תלמיד חכם צריך שילמוד ג' דברים; כתב שחיטה ומילה", וכפרש"י: לאמן ידו לכך. ואף שהרמב"ם לא מביא זאת להלכה מ"מ מסתבר שמצות מילה שמוטלת על האב היו ת"ח בקיאין בה.
בב"ק פה, ע"א איתא: "'ורפא ירפא' - מכאן שניתן רשות לרופא לרפאות" ועי' בתורה תמימה ואחרונים שמקשים: הא דרשינן שם (פא,ע"א): "אבדת גופו מנין - ת"ל והשבותו לו", א"כ למה לן הא דרפא ירפא? וי"ל לפי מה שמפרש הרמב"ן בתורת האדם, דענין נתינת הרשות הוא שלא יאמר הרופא שמא אטעה ונמצאתי הורג נפשות בשוגג ולמה לי לרפאות,
-374-
לפיכך נתנה לו התורה רשות לרפאות. א"כ מהא דהשבותו דמרבינן אבידת גופו הו"א דוקא כעין אבדת ממונו שלא שייך החשש שמא יטעה ויהרוג את הנפש, ושפיר איצטריך הא דרפא ירפא שניתן רשות לרופא לרפאות אף במקום שיש חשש הנ"ל.
ועי' בתשב"ץ ח"ג סי' פב, דהא דתניא בתוספתא דרופא אומן שריפא ברשות בי"ד שגולה, היינו רופא חבורות במלאכת יד ושגגתו וזדונו היא חבלה ורציחה בברזל, אבל ריפוי חולים במשקים ובמרקחות ובמרחצאות אינו בכלל זה שאין בא לידי חבלה להתחייב בנזיקין ואם שגג או הזיד והמית או הוסיף מכאוב על מכאובו של החולה ונתכוין לרפאותו ולא נתכוין להזיק - פטור הוא אף מדיני שמים, שאין לו אלא מה שעיניו רואות, עי"ש. וא"כ י"ל הא דניתנה רשות לרופא לרפאות היינו דוקא בתרופות שאין אפשרות שיבוא לידי חיוב רציחה אבל רופא אומן שדרך רפואתו ע"י ברזל לא מרבינן מהא דרפא ירפא. בזה יש לפרש ג"כ רש"י ותוס' בב"ק (פה,ע"א) בהא שנתנה תורה רשות לרפאות שמפרשים דלא אמרינן רחמנא-מחי ואיהו מסי, דהיינו שמותר לו לרפאות ע"י תרופות, ואין בזה סותר גזירת המלך, אבל לרפאות באופן שאפשר לבוא לידי חיוב רציחה לא אמרינן שניתנה רשות לרופא לרפאות. 2
והנה להרמב"ן שכתב בפרשת בחקותי שאין לדרוש ברופאים וכו' ומה לרופאים בבית עושי רצון ד' וכו', היה אתי שפיר טפי הפירוש בהא דנתנה תורה רשות לרפאות, דאעפי"כ לא אמרינן שנראה כסותר גזירת המלך וכפרש"י ותוס', ויהיה טוב יותר מפירושו הוא בתורת האדם שענין נתינת הרשות הוא שלא יאמר הרופא שמא אטעה ונמצא הורג נפשות בשוגג. לדברי הרמב"ן הנ"ל יש להביא ראיה מסנהדרין (עג,ע"א) "מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר או חיה גוררתו וכו' שחייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך" ופריך: "מהתם נפקא, אבדת גופו מניין? ת"ל והשבותו לו ומשני אי מהתם הני מילי בנפשיה...". ולא מחלק דאי מהא דהשבותו דאף אבדת גופו הו"א דהיינו באופן שע"י פעולתו לא יכול לבוא איזה סכנה על חברו אבל במקום שענין ההצלה בעצמה יכול לגרום סכנה לחברו, כגון בהא דחיה גוררתו או ליסטים באין עליו, אימא שב ואל תעשה עדיף קמ"ל לא תעמוד על דם רעך מ"מ. והלשון לא תעמוד משמע הכי דדבר הנוגע לדם רעך לא תעמוד אלא תעשה באיזה אופן שיהיה בפעולות כדי להצילו. אלא ודאי מאחר דשמעינן מרפא ירפא שניתן רשות לרופא לרפאות ואין לו להתחשב שאולי יהרוג בשוגג, הוא הדין בכל ענין הצלה המוטל על האדם וע"כ הא דלא תעמוד על דם רעך איצטריך דמחוייב אף למטרח ולמיגר אגורי.
ועוד י"ל קושית התורה תמימה הנ"ל, לפי מה דפסקינן בחו"מ סי' רסא סעי' ד דהמאבד ממונו לדעת אין נזקקין לו וכו' ואעפ"י שאסור לרואה דבר זה ליטול לעצמו אינו זקוק להחזיר שנא' "אשר תאבד" פרט למאבד לדעתו. לפי"ז מה דמרבינן והשבותו לו אבדת גופו בחובל בעצמו דהוי אבדת גופו לדעתו הו"א דאין כאן מצוה לטפל בו, ואיצטריך הא דרפא ירפא דניתן רשות לרופא לרפאות (וממילא הוי מצוה כדכתבו הפוסקים) אף בחובל בעצמו מדעתו. ועי' בקומץ למנחם רלז ובשו"ת חלקת יעקב סי' עב לענין לחלל שבת למאבד עצמו לדעת לפי הנ"ל אף דוהשבותו לא שייך אצלו מ"מ גם בכה"ג הוי בכלל רפא ירפא.
-375-
בברכות (ס,ע"א): "אמר ר"א: הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון וכו' שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו. אמר אביי: לא לימא אינש הכי, דתניה דבי ר' ישמעאל ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות". י"ל דר"א סובר דהא דניתן רשות לרופא היינו לרפאות ע"י תרופות, ולא אמרינן רחמנא מחי ואיהו מסי, אבל להקיז דם דהיינו אומן שדרכו לרפאות באיזמל ברזל, שאפילו מחט אין צריך אומד כדאיתא בסנהדרין (עח,ע"ב) בזה לא אמרינן שניתן רשות לרופא אלא שכן נהגו.
ומהא דכתב הספר חסידים סי' תסז: "נשים שהיו לוקחות עשבים לבשל כשחלו, ועושות אם יחיה שבעת ימים - יתרפא, ואם למות שימות בתוך השבעה ימים... עתידים ליתן את הדין שממיתים את האדם קודם זמנו, וזה דומה לר' חנניא בן תרדיון", אין כאן סתירה להא דכתב התשב"ץ הנ"ל דרופא חולים במשקים וכו' ולא נתכוון להזיק פטור אף מדיני שמים, דהתשב"ץ מיירי דלפי ידיעות הרופאים סם הזה אך ורק מרפא, משא"כ בהא דספר חסידים ידוע מתחילה שעשבים הללו יכולים גם לגרום מוות, ועי' עוד לקמן.
לפי הנ"ל יוצא:
א. אין לגור בעיר שאין בה רופא.
ב. הרופא מקיים מצוות 'והשבותו לו' ו'לא תעמוד על דם רעך' בכל עזרה רפואית שמושיט לחולה.
ג. גם לגבי חובל בעצמו לדעת שייכות המצוות הנ"ל.
ד. אין לרופא להסס שמא יכשל כשמשתמש בתרופות המוכרות כיעילות נגד המחלה הזאת (אמנם בניתוח דהוי חבלה עיין עוד לקמן).
ב. רופא חייב להציל גם אם אין זה לפי כבודו
בחו"מ סי' תכו כתב בהגהות חכמת שלמה, דהא דמחוייב להציל חברו היינו דווקא אם אין זה בדרך בזיון, דכיון דילפינן אבידת גופו מוהשבותו לו כמו דאמרינן גבי אבידה דזקן ואינה לפי כבודו פטור ה"ה גבי אבידת גופו, דאי לא תימה הכי קשה ליה דמסיק הגמרא בסנהדרין (עג,ע"א) דוהשבותו לו איצטריך דמחייב למטרח ולמיגר אגורי, דילמא אי מהא דוהשבותו הו"א דבאינו לפי כבודו פטור ולכך איצטריך לא תעמוד על דם רעך דמ"מ חייב להצילו עיי"ש. אמנם לפענ"ד יש לדחות זאת, דהא דזקן ואינה לפי כבודו פטור סברא הוא, דכמו שאין אדם טורח בדבר השייך לו כשאין זאת לפי כבודו, ולא עוד אלא בעל אבידה בעצמו לא היה עושה דבר שאינו לפי כבודו כדי להציל אבדתו והוי זאת כאבידה מדעת, וע"כ שפיר אמרינן דזקן ואינו לפי כבודו פטור. אבל גבי אבידת גופו דכל מה שלאדם יתן בעד נפשו, ולגבי גופו אין כאן אפשרות של זקן ואינו לפי כבודו, וא"כ אין לנו לפטרו גבי חברו משום זקן ואינה לפי כבודו וע"כ שפיר לא מחלקת הגמרא בזה.
עוד מביא החכמת שלמה ראיה דזקן ואינו לפי כבודו אין לו להציל את חברו, מהא דסנהדרין (עה,ע"א) דימות ואל תספר עמו, דפריך הגמרא למ"ד פנויה היתה מאי כולי האי, ומשני משום פגם משפחה. וקשה: אטו משום פגם משפחה, ימות זה? והלוא המשפחה בעצמה מחוייבת להצילו בגופו וממונו, אלא ודאי דבאיכא פגם פטורים ועיי"ש. ויש לדחות גם ראיה זאת דהתם מיירי דהוי עובדא שנתן עיניו באשה אחת, נמצא דהוי פושע והיכא דפשע אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך, כדכתבו התוס' בשבת ד, ע"א ד"ה ו"אלא", דאף כדי
-376-
להצילו מאיסור סקילה ע"י איסור לא אמרינן, וכל שכן כאן שהאיסור קל מקושר עם פגם משפחה דלא אמרינן חטא כדי שיזכה חברך. ועי' עוד ברמב"ם פ"ה מיסודי התורה ה"ט שלא הזכיר הטעם של פגם משפחה ומביא הטעם שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות. אלא ודאי ברור הדבר כמו שמביא אח"כ מהא דב"מ ל ע"ב דקבורה איצטריך לזקן ואינו לפי כבודו, דמ"מ חייב, ומכ"ש במקום דאיכא פיקוח נפש דחייב אף אם אינו לפי כבודו.
נמצא, דגבי רופא לא שייך פטור של זקן ואינו לפי כבודו ואף על רופא מפורסם וחשוב חלה המצוות הנ"ל בכל חולה שפונה אליו.
ג. שכר הרופא
הרופא אסור ליטול שכר החכמה והלימוד, אבל שכר הטורח והבטלה מותר. ראה יו"ד סי' שלו סעי' ב. מקור הלכה זאת הוא מהמשנה בבכורות (כט,ע"א) דהנוטל שכרו לדון דיניו בטלים וילפינן מקרא 'ראה למדתי אתכם' - מה אני בחינם אף אתם בחינם. וה"ה לגבי רופא דהרי לגביו זו מצוה דוהשבותו לו דמרבינן אבידת גופו ולכך אסור לקחת שכר. אמנם עיי"ש בתוס' שכתבו: "והא דדייני גזירות שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה וכו' דכיון דכל עסקם היה על זה ולא היו עוסקים בשום מלאכה, על כרחם צריכים להתפרנס, ומה שנוהגים עכשיו ללמוד תורה בשכר אם אין לו להתפרנס שרי". דברי התוס' הללו אתו שפיר לפי מה שפירש הר"ן, דמה אני בחינם דהיינו שצוני ד' ללמד אתכם בחינם אף אתם תלמדו בחינם, דמשה רבנו שהיה לו ממה להתפרנס ע"כ היה מצווה ללמד בחינם, משא"כ מי שאין לו ממה להתפרנס מותר לו לקחת שכר. ועי' בט"ז באה"ע סי' קנד שכתב, דמדברי התוס' יש ללמוד היתר לאותן רבנים שפרנסתם תלויה בשכר הרבנות, אבל העשירים שנוטלין שכר הרבה אין יודע להם שום היתר עיי"ש.
לפי"ז ה"ה רופאים שכל פרנסתם תלויה במשכורת שמקבלים בעד טיפולם בחולים, מותר להם לקבל שכר. אמנם אף אם הרופא עשיר ויש לו במה להתפרנס בלי שיקבל שכר בעד שירותו הרפואי, מותר לו לקחת משכורת כרופא. זאת לפי מה שכתב התוי"ט בפ"ד דבכורות מ"ו דכשקובעים אותו לדיין אין זה בכלל המצוה, דכשאינו קבוע, היום באים לפניו ולמחר לפני אחר, לפיכך כשנקבע רשאי להתנות בתחילת קביעתו ליטול שכר על כך עיי"ש. וה"ה רופא שנתמנה למשרה קבועה המחייבת אותו לקבלת חולים כפי שנקבע ע"י קופת חולים וכדומה, מותר לו לקבל משכורת קבועה. ואף רופא פרטי שיש לו במה להתפרנס אף בלי שיקבל תשלום כרופא, מותר לו לקחת שכרו מכל חולה שהוא מטפל בו לפי מה שכתב הרמ"א לענין העדים שעל הגט באה"ע סי' קל, שהיות שמתנים עמהם שאם יקלקלו את הגט ישלמו אותו מותר להם לקבל שכר הרבה, א"כ ה"ה גבי רופאים היות שאם יקלקלו אפשר לתבוע אותן לדין ועליהם לשלם צער וכו' שפיר יכולים לקבל שכר.
ביו"ד סי' שלו ס"ג פסק המחבר: "אם התנה בשכר הרופא הרבה חייב ליתן לו שחכמתו מכר לו ואין לו דמים". וכתב הרמ"א: "ואף על פי שיש מצוה עליו לרפאותו, שכל מצות עשה דרמיא אכולי עלמא אם נזדמנה לאחד ואין רוצה לקיימה אלא בממון אין מוציאין הממון מידו ולא מפקיעין מידו חיוב שלהן". עי' בט"ז והש"ך שהם מביאים את הגירסא 'ולא מפקיעים מידו חיוב שלו', והפירוש שאף שעדיין לא נתן החולה את הכסף רק חייב את עצמו מ"מ צריך לשלם. אמנם הפרישה מקיים את גירסת הרמ"א ומפרש שר"ל היות שהמצוה מוטלת אכולי עלמא אין
-377-
אנו יכולים לכוף מישהוא, שהוא יעשה את המצוה לבד, שאין מפקיעים חיוב של הציבור ע"י היחיד. לפי גירסת הרמ"א ופירוש הפרישה יכול הרופא לסרב לטפל בחולה במקרה שאין מקבל שכר שדרש שהרי אכו"ע מונח החוב לרפאותו. 3
ברם בזמננו שהרופאים הם מוסמכים וסתם אדם לא זו בלבד שלא יודע ולא מבין איך לטפל בחולים, אלא כל מי שלא מוסמך לרופא יקבל עונש חמור כשמטפל בחולה כרופא, א"כ אין שייך בזה שחוב מונח אכולי עלמא. 4 עי' בביצה (לו,ע"ב) גבי "ואלו הן משום רשות לא דנין" ופריך "הא מצוה קעביד?" ומשני: "לא צריכא דאיכא דעדיף מיניה". ועי' ברדב"ז סי' תתקפו (תקנו) שכתב: "בנדון דידן שאין שום רופא מובהק כמותו, נ"ל שאף הרמב"ן מודה שאין לו אלא שכרו בלבד וכו' דהרי תלי טעמא משום דהוי מצוה דרמי אכולי עלמא ובנידון דידן כיון שאין מומחה כמוהו עליו לחודיה רמיה לרפאותו ולהצילו ואם לא הציל עבר על מצות עשה". אמנם לפי מה דמסיק בסנהדרין (עג,ע"א) הנ"ל "דאי מהתם הו"א ה"מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל", הרי שמחוייב כל אדם מישראל להציל את חברו ואם הוא לבדו לא יכול להצילו עליו לשכור אנשים לכך (ועי' בסמ"ע בסי' תכו שמביא את הרא"ש דאם יש לו ממון להציל עצמו חייב לשלם לחברו ומתמיה על המחבר והרמ"א שלא מביאים זאת). 5
ואף דיש לומר דהא דלא תעמוד על דם רעך דוקא בסכנת נפשות מיירי, מ"מ במכה של חלל וכל מה שמחללים עליו את השבת הוי בכלל "לא תעמוד על דם רעך", ושפיר מחוייב לשכור אנשים כדי לרפאות חברו, ולענין זה הוי מצוה המוטל אכולי עלמא. אלא דנלע"ד הא דמסקינן דמחוייב למיטרח ומיגר אגורי היינו באופן שמיירי התם הברייתא, והוא: ברואה את חברו שהוא טובע בנהר או חיה גוררתו היינו שנזדמן לו ענין זה של הצלת נפשות, בזה אמרינן שהוא מחוייב להטריח עצמו, ואף לשכור אנשים כדי להצילו, אבל אין חיוב ללכת ולחפש בני אדם שהם בסכנה כדי להצילם. ובזה אתי שפיר הא דמסיק שם הגמרא הנ"ל דהו"א ה"מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל, דלכאורה קשה איך שייך הא דמיגר אגורי הלא אכולי עלמא חלה מצוה זו דלא תעמוד על דם רעך וכולי עלמא חייבים ללכת להציל מי שהוא בסכנה. ודוחק לפרש דהאי מיגר אגורא קאי על עכו"ם. אלא ודאי דאין המצוה מוטלת אלא למי שנזדמן לו ואין אחרים מחוייבים ללכת לעזור לו דהוי מצוה המוטלת אכולי עלמא ושפיר מותר להם לקבל כסף בעד הליכתם עמו להציל את זה שבסכנה. 6 ועי' בתפארת ישראל
-378-
בבכורות הנ"ל שכתב כן בפירוש לענין דין.
נמצא שחולה הבא למרפאה של אחד ממוסדות הרפואה שהוא רשום כחבר שם, החוב מוטל על אותו מוסד וחבריו לרפאותו למטרח ולמיגר אגורא כפי שזה יעלה להם, ואין החוב מוטל על הרופא דהמצוה מוטל אכולי עלמא דהיינו על המוסד שהוא שייך שמה ופנה עליהם. 7 ואם החולה פנה ישר לרופא, כשהמחלה היא מכה של חלל מוטלת מצות לא תעמוד על דם רעך על הרופא, אף שמותר לו לבקש שכרו כנ"ל, אמנם מאחר שפנה אליו וגם מאחר שבני אדם שאינם רופאים אינם בכלל המצוה כנ"ל, אין זאת מצוה המוטלת אכולי עלמא וממילא אין לו רשות לבקש שכר מופרז. ואף שיש רופאים אחרים יותר מפורסמים ממנו מוטלת המצוה עליו, דיש לומר דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות, דמטעם זה פסקינן כיו"ד סי' רכא גבי נודר מחבירו דיכול לרפאותו אפילו אם יש רופא אחר.
והנה לפי מה שנפסק בחו"מ סי' רסד סעי' ד, דמי שברח מבית האסורים והיתה מעבורת לפניו וא"ל העבירני ואני נותן לך דינר אין לו אלא שכרו הראוי לו ואם היה צייד וא"ל בטל מצודתך והעבירני נותן לו כל מה שהתנה עמו, ועי' שם בקצות החושן דאף אם הפסיד מעט וע"י עבודתו אין שום אפשרות להרויח את הסכום מה שהוא פסק ודרש מ"מ חייב ליתן לו. לפי"ז רופא שעוסק באיזה דבר שיהיה, יכול לדרוש שכר כרצונו. עיי"ש בקצות החושן שמדייק זאת מהרא"ש בפרק או מגלחין, שכתב כן לענין השבת אבידה דיש לומר כן לגבי אבידת גופו והיינו לגבי חולה שאין בו סכנה, אבל לפי מה שנתברר לעיל דחולה שיש בו סכנה מחוייב להצילו משום "לא תעמוד על דם רעך" ומחוייב נמי לטרוח ולמיגר אגורא, וממילא מחוייב הרופא להצילו ולא אמרינן בכה"ג דהוי מצוה המוטל אכולי עלמא מכיון שפנה אליו, מ"מ שכר הקבוע והרגיל יש לו כנ"ל.
ולפ"ז צ"ל הא דפליגו הרמב"ן והי"א שמביא הב"י ביו"ד שלו אי מחוייב ליתן לרופא כפי שפסק, היינו בחולה שאין בו סכנה דהוי בזה רק משום השבת אבדה וכמו שכתב שם ויש מי שסובר דטעם דבורח משום דחייב להצילו משום השבת אבידה וכו' ולדבריהם אין לרופא אלא שכר בטלה עיי"ש. אבל בחולה שיש בו סכנה גם הרמב"ן מודה דמחוייב הרופא להצילו אף בלי שום תשלום אם אין לחולה לשלם משום "לא תעמוד על דם רעך", דכיון שבא אליו אין זו מצוה המוטלת אכולי עלמא ואף אם יש לחולה לשלם מכיון דהמצוה רמיא עליו, אם כי מותר לו לקחת שכר מטעמים הנ"ל, אין כאן היתר לקביעת שכר מופרז. וצ"ל נמי הא דבורח מבית האסורים וכו' ואם היה צייד משלם כל מה שהתנה דמיירי שלא היתה שם סכנת נפשות. 8
-379-
האם כופים את הרופא שיעמוד לשרות החולים אף בתנאי שכר שאינם מוסמכים עליו? בבכורות (כט, ע"א) למדנו: "'כאשר צוני ד' אלקי' - מה אני בחינם אף אתם בחינם, ומניין שאם לא מצא בחינם שילמד בשכר 'אמת קנה'". והנה יש לעין למה לא כופין שילמד בחינם ויקיים מה ת"ל אני בחינם וכו' ובאמת פסקינן שכופין את בני העיר ליתן צדקה לקופה, וע"כ צריכין לחלק שמצוה המוטל אכולי עלמא יכולים לכוף זה את זה כמו צדקה או לבנות ביהכ"נ כבאו"ח ס' קנ, אבל אין יכולים לכוף את היחידים ולהטיל עליהם את כל העול שמוטל על כל הציבור. ע"כ שפיר אמרינן שאם לא מצא בחינם שילמד בשכר, שאין הרבים יכולים לכוף את מלמד התינוקות שיקבל על עצמו חוב שהיה מוטל אכולי עלמא. הוא הדין לענין הרופאים איך נחייב אותם לעבוד בקביעות אצל מוסדות שונים שהרי המצוה מוטל אכולי עלמא וכדכתב הרמב"ן הנ"ל ושפיר אמרינן שהרופא מוכר את חכמתו ואין לו דמים. (ואולי נכלל זה במה שאמרו "רפא ירפא מכאן שניתן רשות לרופא". לרפאות דהיינו שאין זה כשאר מצוה שמונח עליו לבדו כחוב או שאפשר לכוף אותו, אלא רשות הוא אצלו).
היוצא מהנ"ל:
א. מותר לרופא לקחת שכר אף אם יש לו פרנסה אחרת.
ב. א"א לכוף את הרופא שיקבל על עצמו עבודה קבועה באיזה בי"ח וכדומה בתנאי שכר שאינם מקובלים עליו.
ג. לגבי חולים שאין בהם סכנה יש זכות להרופא לדרוש משכורת (או תשלום) מיוחדת וגבוהה.
ד. כשנתחייבו לשלם לרופא משכורת מיוחדת הרי זה נחשב כחוב שאין יכולים לחזור בו לאחר שהרופא טיפל בחולה (הש"ך בשם הב"ח סוף סי' שלט).
ד. האם חובה על החולה להתרפאות
בב"ק פה,ע"א אמרינן: "ורפא ירפא - מכאן שניתן רשות לרופא לרפאות". אמנם יש לברר אם החולה בעצמו מחוייב לפנות לרופא.
בב"ק צא,ע"ב איתא: "תנאי היא, דאיכא למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו ואיכא מ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו" ומסיק: "אלא האי תנא הוא, דתניא: אר"א הקפר ברבי, מה ת"ל 'וכפר עליו מאשר חטא על הנפש' וכי באיזה נפש חטא זה? אלא שציער עצמו מן היין. והלא דברים ק"ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה". התפארת ישראל שם על המשנה כתב כי הטעם שאסור לחבל בעצמו משום דהוי "בל תשחית". דלמאי דמסיק הש"ס דמצער עצמו נקרא חוטא א"כ אין לחלק בין גוף למלבוש לענין בל תשחית, דאי משום וכפר עליו לא ס"ד שיהיה חייב ומאי קמ"ל דפטור (כקושית התוס' ד"ה החובל ע"ש). לפי"ז כמו גבי בל תשחית אם הריוח יותר מההפסד יש מקום להיתר, ה"ה בכה"ג יהיה מותר לחבל בעצמו (ועי' בשו"ע הרב הלכות שמירת הגוף).
-380-
אמנם עי' שם בגמר' שמביאה את הברייתא "מקרעין על המת וכו' לוקה משום בל תשחית וכ"ש גופו", ודוחה שם דבגד שאני דפסידא דלא הדר הוא, הרי דפסידא דהדר אינו בכלל בל תשחית. וי"ל לפי מה דאמרינן שם דהא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו אתי' כהאי תנא דתניא אך דמכם לנפשותיכם אדרוש רבי אלעזר אומר מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, ודחה דילמא קטלא שאני דקרא מיירי בהורג את עצמו וכדכתב הרמב"ם בפ"ב דרוצח, אבל בסוף כשמסיק דאתי כהאי תנא ד'וכפר עליו מאשר חטא על הנפש' דאף כשמצער עצמו נקרא חטא על הנפש, והוי גם זה בכלל אך את דמכם לנפשותכם אדרוש. וכן מפורש בתוספתא בב"ק פ"ט: "תלש בשערו מקרע את כסותו משבר את כליו מפזר את מעותיו בחמתו פטור מדיני אדם ודינו מסור לשמים שנא' ואך את דמכם לנפשותיכם מיד נפשותיכם אדרוש", ומובא בס"ח תרעו דהיינו אם עושה איזה דבר שעל ידו מחבל בבריאותו או שגורם עי"ז דכאון נפשי לעצמו הוי בכלל אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש.
הנה לענין תענית פסק השו"ע או"ח סי' תקעח: "היושב בתענית אם יכול לסבול התענית נקרא קדוש ואם לאו כגון שאין בריא וחזק נקרא חוטא". והיינו כר"א שחולק על ר"א הקפר. וא"כ קשה הא בחושן משפט סי' תכ סעי' לא, פסק דאין אדם רשאי לחבל בעצמו ולפי מסקנת הגמרא זה לפי ר"א הקפר דהיושב בתענית נקרא חוטא. וצ"ל דמאחר דחובל בעצמו בידים הוי בכלל 'את דמכם לנפשותיכם אדרוש' לא פליג ר"א בהא דאסור, רק ביושב בתענית שאין עושה חבלה בידים וכוונתו לשמים וגם יכול לסבול את התענית חולק וסובר שנקרא קדוש. בזה יש לפרש שיטת הרמ"ה שמביא הטור בחו"מ סי' תכ שסובר דמותר לאדם לחבל בעצמו, ועיי"ש בב"י וב"ח שמפרשים למה לא פסק הרמ"ה כסתם משנה. ולפי הנ"ל אתי שפיר דמאחר דלענין תענית לא פסקינן כר"א הקפר דמתענה נקרא חוטא אלא כר"א דמותר להתענות, ה"ה לחבול בעצמו רשאי, ולא מחלקינן בין חובל בעצמו למתענה, כמסקנת הגמרא שמדמה זה לזה.
לפי זה אדם חזק שסובל מאיזה כאב, אם אמנם יכול לעמוד בו וכוונתו למרק עונותיו עי"ז, לא מבעי להרמ"ה שאין מחוייב לפנות לרופא לתרופה או טיפול דהא לשיטתו אף לחבל בעצמו רשאי, אלא אף למה שנפסק בשו"ע דאסור לחבל בעצמו אפשר דהיינו דוקא בידים, אבל כאב דומה לתענית שנקרא קדוש. בזה אתי שפיר הא דברכות (ה,ע"ב): "ר"י חלש על לגביה ר"ח. א"ל: חביבין עליך יסורין? א"ל: לא הן ולא שכרן א"ל הב לי ידך יהב ליה ידיה ואוקמיה". וקשה למה היה לו לשאול חביבין עליך יסורים? היה לו לבקש רחמים בעדו תיכף ומיד, דהא הוי בכלל והשבותו דמרבינן אבידת גופו, אלא ודאי היה מסופק אולי קיבל ר"ח על עצמו את היסורים מרצונו, ואין ברצונו לבקש רפואה על יסוריו, ע"כ רק אחר שאמר לא הן ולא שכרן השתדל להקימו.
לרמב"ן אין לדרוש ברופאים כלל, שכתב בפרשת בחקותי: "'אני ד' רופאך' - וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה, גם כי יקרם עוון שיחלו לא ידרשום ברופאים רק בנביאים וכו' ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון ד' וכו' וכך אמרו כל עשרין ותרתין שנים דמלך רבה - ר"י אף אומנא לביתיה לא קרא וכו' וזו כונתם באמרם ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות ולא אמרו שנתנה רשות לחולה להתרפאות, אלא כיון שחלה החולה ובא להתרפאות כי נהג ברפואות והוא לא היה מעדת ד' אין לרופא לאסור עצמו ברפואתו וכו' אבל ברצות ד' דרכי איש אין לו עסק ברפואות".
ועי' בט"ז ביו"ד סי' שלו שמקשה על ראית הרמב"ן מהא דכ"ב שנים דמלך רבה וכו' ומביא את פירושו של הגאון בעין יעקב דהכי קאמר שזכות הענוה עמד לר"י שלא הצטרך כלל לאומן
-381-
ולזה כיוון גם הרמב"ן עיי"ש. אמנם לפי"ז שר"י ניצל לגמרי מכל מחלה איך מביא הרמב"ן ראיה מזה שחולה שסובל מיסורים אין לו לדרוש ברופאים? ונלע"ד שהרמב"ן מפרש כפירוש אחר שמביא הכותב בעין יעקב וז"ל: "שלא היה לו פנאי להקיז את עצמו כל אותן שנים שהיה עוסק כל שעה בתורה לפני רבה". לפי"ז י"ל שהיה באמת סובל מ"מ לא פנה לרופאים דמה לרופא בבית עושה רצון ד'. ואין להקשות לרמב"ן מהא דתענית (יא,ע"א) דאם לא מצי לצעורי נפשיה ומתענה נקרא חוטא, דיש לחלק בין תענית שהוא גורם צער לעצמו לבין מחלה שמן השמים גזרו עליו ואין יסורים בלי עוון, ועל זה כתב הרמב"ן שאם יחלה האדם כפי אשר יהיה עליו עונש חטאו ויתרפא ברצון ד'. ולפי"ז מודה הרמב"ן שאסור לאדם לחבול בעצמו בידים.
הרמב"ם בפ"ג ה"א מהלכות דעות כתב: "שמא יאמר אדם וכו' שלא יאכל בשר ולא ישתה יין המהלך בדרך זו נקרא חוטא שהרי הוא אומר בנזיר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש...". הרי שפסק כר"א הקפר שהמתענה נקרא חוטא וה"ה שאסור לאדם לחבל בעצמו ופסק כן בפירוש בפ"ה דחובל ה"א: "אסור לאדם לחבול בין בעצמו בין בחבירו". וכן מבוררת דעתו שעל האדם להשתדל להיות בריא וחזק, דהא כתב שם בה"ג: "וישם אל לבו שיהיה כל גופו שלם וחזק שתהיה נפשו ישרה לדעת את ד', שא"א שיבין וישתדל בחכמתו והוא רעב וחולה או אחד מאבריו כואב". מובן מדבריו שעליו ג"כ לפנות לרופא כדי שירפא מכאביו.
ה. התנהגות נאותה במגפה מדבקת
כתב הרמב"ם בפי"א מהלכות רוצח ושמירת נפש ה"ד: "... וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה יפה, שנאמר 'השמר לך ושמור נפשך' ואם לא הסיר והניח המכשולות המביאין לידי סכנה ביטל מצות עשה ועבר בלא תשים דמים". ובה"ה שם כתב: "הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכל העובר עליהן ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך שאיני מקפיד בכך, מכין אותן מכת מרדות". ועי' בברכות לב,ע"ב בהא דת"ר: "מעשה בחסיד אחד שהיה מתפלל בדרך בא שר ונתן לו שלום ולא החזיר לו שלום, המתין לו עד שסיים תפלתו א"ל: ריקא הלא כתיב בתורה רק השמר לך ושמור נפשך".
והקשה שם המהרש"א הא קרא בשכחת התורה קמיירי ולא בשמירת נפש האדם ועי' גם בתורה תמימה. אמנם הרמב"ם בפ"ד מהל' דעות ה"א כתב: "הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי השם הוא שהרי א"א שיבין או ידע דבר מידיעת הבורא והוא חולה לפיכך צריך להרחיק אדם עצמו מדברים המאבדין את הגוף ולהנהיג בדברים המברין והמחלימים". הרי שכדי שיבין וידע מידיעת הבורא עליו להישמר מכל דבר המאבד את הגוף, נמצא דהא דכתיב השמר לך ושמור נפשך מלשכח דברי תורה, כולל גם שמירת הגוף, שבלעדו א"א להבין ולדעת תורת ד'. והמחלה הרי גורמת שכחת התורה, נמצא שפיר מביאים הגמרא וכן הרמב"ם את הפסוק רק השמר לך ושמור נפשך לענין שמירה מכל מחלה וסכנה.
גבי מחלה מדבקת חוץ ממה שמוטל עליו להיזהר ממנה ולבקש תרופה לעצמו דכתיב השמר לך ושמר נפשך, מצווה על זאת גם כדי להסיר את המכשול ולא לגרום מחלה לאחרים.
במו"ק ה,ע"א אמרינן: "רמז לציון קברות מן התורה מניין?... 'טמא טמא יקרא' - טומאה קוראה לו ואומרת לו פרוש" [פרש"י:... עושים סימנים על הטומאה כדי שיהא מרגיש ופורש].... ואביי אמר מהכא ולפני עור לא תתן מכשול [פרש"י: כלומר עשו דבר על הטומאה
-382-
שלא יהו נכשלים בה נושאי תרומה וטהרות]". ועי' בספר חסידים ס' תרעג שכתב לפני עור לא תתן מכשול - שלא ירחוץ אדם שהוא מוכה שחין עם יהודי אחר אלא א"כ יודיענו שנא' ואהבת לרעך כמוך וכתיב לא תעמוד על דם רעך. וצ"ל הא דכתב שלא ירחץ וכו' אלא א"כ יודיענו, היינו באופן שאם יודיע לו יכול להיזהר שלא תדבק בו המחלה. יוצא לפ"ז שמחוייבים לפרסם ולסמן את הבית שהמחלה המדבקת נמצאת שם שהרי חמורה סכנתא מאיסורא. ומבורר מספר חסידים שאף אם אין כאן סכנת נפשות מוזהרים ג"כ על כך.
כתב הרמ"א ביו"ד סי' קטז: "יש לברוח מן העיר כשדבר בעיר ויש לצאת מן העיר בתחלת הדבר ולא בסופו". ואף שבב"ק (ס,ע"ב) איתא: "דבר בעיר כנס רגליך", עי' מהרש"א שם שכתב דלא בא לומר לאפוקי שלא יפזר רגליו, שהרי משמע בדומה למ"ש רעב בעיר פזר רגליך, שודאי כשדבר בעיר טוב לפזר רגליו ולהימלט על נפשו אלא כל זמן שאינו מפזר רגליו מן העיר יכנס רגליו לביתו ולא יצא ברחובות. אמנם לפי דעת המדע הרפואי בזמננו כדי לעכב את התפשטות המחלה גוזרים עוצר על המקום ששולטת שם המחלה, צדקו איפא דברי חז"ל בהא דדבר בעיר כנס רגליך (ועי' לקמן שבכגון זה שומעים לדעת הרופאים).
לדברי הרמ"א שגם גבי דבר יש לצאת מהעיר צ"ע אם גם כשיש בזה סכנת נפשות יש לו ללכת מהעיר, כמו גבי רעב שמסיקה שם הגמרא דאף דאיכא סכנת נפשות אמרינן פזר רגליך, די"ל דגבי דבר עדיין הוא לא סבל וגם איכא בכל אופן חיי שעה, משא"כ גבי רעב דילפינן מהא דארבע מצורעים דכתיב 'מה אנחנו יושבים פה עד מתנו' שהם כבר סבלו מרעב. וכן מביאה הגמרא בע"ז כז מזה דודאי מתרפאין מהם.
היוצא לנו מהנ"ל:
א. גבי מחלה מדבקת בסמכות הרופאים לעשות הכל אף נגד רצון החולה כדי לרפאותו, כדי שלא תתפשט המחלה על ידו.
ב. יש לסמן את הבית שנמצאו שם חולים במחלה המדבקת בכדי שלא יתערבו אתם.
ו. תרומת דם ואברים
פסק הרמב"ם בפ"א דרוצח הי"ד: "כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך". מקור ההלכה בסנהדרין (עג,ע"א) הנ"ל. ועי' בחו"מ תכו שהסמ"ע מביא את הירושלמי שמחייב אדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה ועיי"ש בפ"ת שמביא מהאחרונים שתלמוד דידן פליג על הירושלמי, וע"כ השמיטו זאת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ועי' בברכות (לג,ע"א) "ת"ר מעשה במקום אחד שהיה בו ערוד והיה מזיק את הבריות באו והודיעו לרבי חנינא בן דוסא וכו' יצא ונשכו ומת אותו ערוד". ועיי"ש במהרש"א שהקשה איך הכניס את עצמו בסכנה, ומביא מהירושלמי באופן אחר שבאמת לא הכניס עצמו לסכנה ועיי"ש בעיון יעקב שמתרץ שרבי חנינא בן דוסא היה בוטח בצדקתו כדי להציל רבים מסכנה וזכות הרבים עמד לו.
אמנם קשה לי מקידושין (כט,ע"ב): "הוי ההוא מזיק בי רבנן דאביי, דכי הוו עיילי בתריו אפילו ביממא הוו מיתזקי אמר להו: לא ליתב ליה איניש אושפיזא" לרב אחא כדי שילין בע"כ בבית המדרש וכו', "אמר להו למחר אי לא איתרחש ניסא סכינתין". הרי דאף כדי להציל רבים אף מי שהוא גדול בצדקתו אין לו להכניס עצמו בסכנה. והא דערוד י"ל כמו שכתב שם
-383-
המהרש"א שהערוד מזומן לישוך רק את החטאים, וזהו שאמר רבי חנינא בן דוסא: שאין ערוד ממית אלא חטא ממית, וע"כ לא היה שם לחב"ד סכנה כלל. אבל להכניס עצמו בסכנה אסור אף לצדיק וגם משום רבים. אמנם לספק סכנה אין ראיה מהני די"ל דהוי בכלל ודאי סכנה. ועי' בתפארת ישראל פ"א דברכות מ"ג שכתב, היכא דליכא ודאי סכנה ולא שכיח היזיקא מצוה בעידנא דעסק בה אגוני מגני.
כתב בספר חסידים סי' תרצח: "שנים שיושבים ובקשו אויבים להרוג אחד מהם, אם אחד תלמיד חכם והשני הדיוט מצוה להדיוט לומר הרגוני ולא חבירי, כר' ראובן בן איצטרוילי שבקש שיהרגוהו ולא לר"ע כי רבים היו צריכים לר' עקיבא". הובא בכנה"ג בהגהות ב"י ובד"ת ביו"ד סי' קנז. לפי"ז מותר להדיוט להכניס את עצמו אף לודאי סכנה כדי להציל ת"ח שרבים צריכים לו. ואף שיש לחלק דהתם במה שמסר עצמו לעכו"ם כבר הציל את חברו הת"ח אבל לתרום מדמו או לנתח אחד מאבריו בזה עדיין הצלת חברו אינה בטוחה ואיך נתיר להכניס עצמו לספק סכנה במקום ספק הצלה, ועוד אין לנו דין ת"ח בזמננו. אמנם לספק סכנה י"ל דמצוה להדיוט להכניס את עצמו בעד ת"ח הנמצא בודאי סכנה, דהרי לירושלמי בעד כל אדם מחוייב בזה משום לא תעמוד על דם רעך. ואף דהפוסקים השמיטו זה כנ"ל, אבל בכגון זה י"ל דכולי עלמא מודו, ובכל אופן יש בזה מידת חסידות הראויה לשבח ועי' לקמן.
אם החולה מסוכן ואין שום סכנה בתרומת דם לצורכו או בניתוח בשר ואבר בשבילו, האם מצווים לתרום דם או להסכים לניתוח המבוקש לפי דעת הרופאים לשם ריפויו.
הרדב"ז סי' תרכז כתב: "אם אמר השלטון לישראל, הנח לי לקצץ אבר אחד שאינך מת ממנו או אמית ישראל חבירך, י"א שחייב להניח לקוץ האבר הואיל ואינו מת. תשובה, זו מידת חסידות אבל לדין יש תשובה שמה לסכנת האבר בשבת שכן אונס דאתי משמיא, ולפיכך אין סכנת אבר דוחה שבת, אבל שיבוא הוא באונס עליו מפני חבירו לא שמענו. ותו דילמא ע"י חתיכת אבר אעפ"י שאין הנשמה תלויה בו שמא יצא ממנו דם הרבה וימות ומאי חזית וכו' ואני ראיתי אחד שמת ע"י שסרטו את אוזנו שריטות דקות להוציא דם ויצא כ"כ דם שמת וכו' ותו התורה אמרה פצע תחת פצע ואפילו הכי חששו שמא ע"י הכוייה ימות והתורה אמרה עין תחת עין ולא נפש ועין תחת עין, ולכך אמרו שמשלם ממון וכו' ותו דכתיב דרכיה דרכי נועם וצריך שמשפטי תורתנו יהיו מסכימים אל השכל והסברא ואיך יעלה על דעתנו שיניח אדם לסמא את עינו או לחתוך את ידו או רגלו כדי שלא ימיתו את חבירו, הילכך איני רואה טעם לדין זה אלא מידת חסידות ואשרי חלקו מי שיכול לעמוד בזה. ואם יש ספק סכנת נפשות הרי זה חסיד שוטה דספיקא דידיה עדיף מוודאי דחבריה". הפ"ת מביא זאת ביו"ד סי' קנז.
ויש להביא ראיה נגד הרדב"ז מהא דאיתא בב"מ (סב,ע"א) "שנים שהיו מהלכים בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים, אם שותין שניהם מתים ואם שותה אחד מהן מגיע לישוב. דרש בן פטורא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתתו של חבירו. עד שבא ר"ע ולימד וחי אחיך עמך - חייך קודמים לחיי חבירך". והנה ע"כ לא פליג ר"ע אלא שלא אמרינן ימותו ואל יראה אחד במיתת חברו, אבל מודה הוא שמחוייב לצער עצמו ולסבול הכל כדי שלא יראה במיתת חברו. וכן יש להביא ראיה מנדרים פ,ע"ב "מעיין של בני העיר, חייהן וחיי אחרים חייהן קודמים וכו' חיי אחרים וכביסתן חיי אחרים קודם". ומסיק שם דבגדים שאין מכובסים מביא לידי שעמום ותמהון לב שיותר קשה מאבעבועות שמכאיבות ויש להם רפואה לא כן שעמום עיי"ש. הרי שמחוייב לקבל על עצמו שעמום הקשה בעד חיי אחרים. ואף שיש לחלק בין קציצת אבר ובין הנ' כדלקמן מ"מ תרומת דם וניתוח בשר אחר שמומחים אומדים
-384-
שאין כאן שום חשש סכנה, שפיר יש ללמוד מהני לחיוב.
אכן מהא דסנהדרין (עג,ע"א) דפריך הגמרא על הא דילפינן מלא תעמוד על דם רעך שמחוייב להציל את חברו מסכנה: "והא מהכא נפקא מהתם נפקא אבדת גופו מנין מוהשבותו לו. ומשני: אי מהתם הו"א הנ"מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורא אימא לא קמ"ל". והנה אי אמרינן דאף למסור אחד מאבריו באופן שאין בו סכנה ג"כ חייב למה לא מתרצת הגמרא הו"א הנ"מ להטריח עצמו אבל למסור אחד מאבריו לא - קמ"ל. אלא ודאי כהרדב"ז דבאמת אין חיוב למסור אבר כדי להציל את חברו. ועי' ביו"ד קנז בש"ך ס"ק ג שכתב: "ואם יש סכנת אבר צ"ע אי דמי לממון או לנפש ונראה להקל". הרי כהרדב"ז, שסכנת אבר הוי כסכנת נפשות וממילא למדנו שאין לתת לקצוץ אבר אף כדי להציל את חברו.
והנה איתא בב"ק (צב,ע"א)): "... האומר סמא את עיני וכו' חייב, ע"מ לפטור. חייב קרע את כסותי... ע"מ לפטור פטור... מ"ש רישא ומ"ש סיפא? א"ל רישא לפי שאין אדם מוחל על ראשי איברים א"ל וכי אדם מוחל על צערו? דתניא הכני פצעני ע"מ לפטור פטור... רבי אושעיא אומר משום פגם משפחה רבא אמר משום שאין אדם מוחל על ראשי איברים שלו". ונלע"ד דלטעם של פגם משפחה אין הדבר מסור לו בכלל, והאומר סמא את עיני קטע את ידי אין שומעין לו, ואף בן לאביו או אב לבנו דהיינו כדי להרכיב את האבר מהאב להבן או מאיזה טעם שיהיה אין שומעין לו, וכדאיתא בכתובות (מא,ע"א) גבי בושת ופגם "ניחא ליה לאביה מאי, דילמא לא ניחא להו לבני משפחה, ניחא לבני משפחה מאי, אי אפשר דליכא חד במדינת הים דלא ניחא ליה".
וכן אף במקום שהדבר נוגע להצלת נפשות אמרינן ימות ואל יעשה דבר שיש בזה משום פגם משפחה, כי הא דסנהדרין הנ"ל בהא דימות ואל תספר עמו, דפריך הגמרא למ"ד פנויה היתה מאי כולי האי ומשני משום פגם משפחה, הרי דמשום פגם משפחה אמרינן ימות זה. ועי' בהנ"ל ולפ"ז לא לבד שאין כאן מידת חסידות לקצץ אבר להציל חברו כדכתב הרדב"ז אלא שאין שומעין לו כלל. 9 אבל לטעם שאין אדם מוחל על ראשי איבריו קים לן גבי אב לבנו או כדי להציל את חברו או לת"ח שרבים צריכים לו, אדם מוחל אף את ראשי איברים שלו. והנה יש בזה פלוגתת הפוסקים: הרמב"ם בפ"ה מחובל הי"א פוסק שאין שומעין לו שהדבר ידוע שאין אדם רוצה בכך, והרא"ש פוסק וכן הרמ"א בחו"מ סי' תכא שאם אמר בפירוש ע"מ לפטור פטור, והטעם דפגם משפחה לא ס"ל לאף אחד מהפוסקים. ונמצא כהרדב"ז שאף שא"א לחייב אותו מ"מ ממידת חסידות הרשות בידו להסכים שיקטעו גם אחד מראשי אבריו.
שאלה היא אם יש כח לבי"ד לחייב לתרום דם לצורך חולים מסוכנים במקום שלפי דעת הרופאים אין בזה שום סכנה לבריאות התורם.
הנה הפ"ת בסו"ד בסי' רנב ס"ק ד, על מה שכתב הב"י דהמעלים עינו מפדיון שבויים עובר על לא תעמוד על דם רעך ובמצות לא תעשה חייב ליתן כל ממונו, כתב דלאו ראיה היא דדוקא בלא תעשה שיש בו מעשה אמרינן כן ואילו הכי ביטל את הלאו בשב ואל תעשה עיי"ש, ואף דכתב הרמב"ם בפ"א מרוצח הל' טז: "אע"פ שאין לוקין על לאוין אלו (לאו של לא תעמוד על דם רעך) שאין מעשה בהם, חמורים הם שכל המאבד נפש אחת מישראל כאילו אבד כל העולם
-385-
כולו וכל המקיים נפש אחת של מישראל כאילו קיים כל העולם כולו", מ"מ מי שלבו נוקפו והוא מפחד, איך נחייב אותו נגד רצונו, הלא לב יודע מרת נפשו, ומטעם זה אמרינן דאף אם הרופאים אומרים שהצום לא יזיקהו שומעים לחולה דלב יודע מרת נפשו ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ומאכילים אותן ביוה"כ. וכן הירא והרך הלבב חוזר ממערכת המלחמה, אם כי התם הטעם משום ולא ימס את לבב אחיו כלבבו, מ"מ חזינן שלא אמרינן ילך ויעזור לאחיו הגיבורים ויסיר פחדו בסביבתם. וא"כ איך נוכל לחייב לתרום דם או שיקחו ממנו בשר וכדומה למי שמפחד. ואמרינן נמי גוף קשה פחד שוברו ב"ב (י, ע"א), וא"כ למי שפוחד ואין עושה זאת מרצונו הטוב הוי בכלל ספק סכנה, ואין אדם מחוייב להציל חבירו במקום שיש בזה אף ספק סכנה כנ"ל.
נמצא איפוא לגבי ענין תרומת אברים להצלת חולה מסוכן כשאין סכנה לתורם:
א. מידת חסידות לתת לקצוץ אף אחד מאבריו.
ב. כדי להציל ת"ח שרבים צריכים לו יש מצוה למסור לקצץ מאבריו.
ג. אם הוא היה גורם את הסכנה יתכן שאפשר גם לחייב שיקצצו אחד מאבריו בע"כ להצלת הנפגע, כמו כמקרה שתגרם אסון סכנה ע"י תאונת דרכים.
ד. תרומת דם וניתוח בשר לצורך חולה שיש בו סכנה, הוי בכלל מצות לא תעמוד על דם רעך, אבל אין לעשות זאת בכח נגד רצונו דהוי בכלל ספק סכנה, אמנם ראוי לאדם שיחזק את עצמו וזכות המצוה יעמוד לו.
ז. ניתוחי מנע
ניתוח כדי להקדים רפואה למכה, כגון להוציא בלוטה או להוציא מעי אטום שכעת אין כאן שום כאב או מחלה, רק עושים את הניתוח כדי שבעתיד לא תהיה שום אפשרות של מחלה מאיברים הללו - האם הוא מותר?
הנה אף שאסור לאדם לחבול בעצמו משום דהוי בכלל "את דמכם לנפשותכם אדרוש" - בניתוח כזה אין איסור משום חבלה, דהא אין כוונתו לחבול ולפגום בכוחו ובריאותו, אלא אדרבה כל כוונתו להבטיח את בריאותו גם בעתיד. אלא הא דמכניס את עצמו בספק סכנה ע"י הניתוח יש מקום לדון. בב"מ (פג,ע"ב) איתא בהא דר' אלעזר ברבי שמעון: "ואפ"ה לא מייתבא דעתיה, אשקיוהו סמא דשינתא ועיילוהו לביתא דשישא וקרעו לכריסיה הוו מפקו מיניה דיקולי דיקולי דתרבא ומותבי בשמשא ולא מסרחי". אין להוכיח מזה דמותר לעשות ניתוח ולהיכנס לספק סכנה. די"ל דשאני התם דעשה זאת לשם תשובה, ועי' לקמן.
התפארת ישראל ביומא פ"ח מ"ז כתב בזה"ל: "נ"ל היתר לעשות אינאקולאטיאן של פאקקען (זריקה נגד אבעבועות) אף שאחד מאלף מת ע"י האינאקולאטיאן, עכ"פ שאם יתהוו בו הפאקקען הטבעיים הסכנה קרובה יותר, לכן רשאי להכנים את עצמו בסכנה רחוקה כדי להציל עצמו מסכנה קרובה. וראיה ברורה לדבר ממ"ש רב"י בטור חו"מ סוף סי' תכו בשם הירושלמי, דחייב אדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, והרי ברואה חבירו טובע בנהר אינו מוחלט בודאי שיטבע אם לא יציל הוא וכי לא אפשר שינצל ממקום אחרון ואם להציל חבירו יש חיוב להכניס את עצמו בספק סכנה, מכ"ש שיהיה רשות בידו להציל את גוף עצמו ע"י שיכניס את עצמו בספק סכנה. ואף לרי"ף ורמב"ם וטור שלא הביאו גם ירושלמי, י"ל היינו מדס"ל כר"י בנדרים (פ,ע"ב) דחייך קודם לחיי חבירו, אבל בהצלת גוף עצמו אע"ג שאינו חייב, רשאי עכ"פ".
-386-
לפי"ז ה"ה שמותר לעשות ניתוח הנ"ל כדי להקדים רפואה למכה דאם נחלה ע"י הבלוט או מעי אטום תהיה הסכנה יותר גדולה מהניתוח. אמנם לדידי צ"ע בהא דמביא התפא"י ראיה מהירושלמי, דהתם מיירי שהסכנה לפנינו וקאמרינן בסנהדרין מנין לרואה את חברו טובע בנהר וכו' שחייב להצילו, אבל להתיר לעשות זריקות וניתוח בלי שהוא סובל מכאב או שיהיה באיזו סכנה, רק מאיזה חשש שיקרה מה שהוא בעתיד, לא שמענו. ועוד הלוא יש כאן רוב וחזקה שלא יחלה באותה מחלה כלל, ואיך נתיר לו להיכנס לניתוח, דהוי חבלה של ספק סכנה.
ואין לתלות זאת בפלוגתת המלחמות ובעל המאור בשבת פ' רבי אליעזר דמילה, דהיכא שנשפכו חמין קודם המילה ויודע שיצטרכו לחלל שבת עבור הילד אחר המילה לחמם לו מים, דוחים מצות מילה כדי למנוע את חילול השבת. ולדעת המלחמות שם מותר למולו דאין למצוה אלא מקומה ושעתה, דאף לדעת בעל המאור שמתחשבין עם העתיד ועוברין כעת על המצוה, היינו בשב ואל תעשה ולא מלים כעת כדי למנוע עי"ז את חילול שבת שזה איסור ודאי שהיה בא ע"י מעשיו של השתא, אבל איך נתיר להיכנס בספק סכנה מחשש סכנה שאולי יבוא לו בעתיד. ונראה בודאי שבכגון זה גם בעל המאור מודה דאין מצות פקו"נ אלא במקומו ושעתו, ואם לגבי מילה שהמצוה לפנינו סובר שב ואל תעשה עדיף, כש"כ בהא שכעת אין כאן שום מצוה אדרבא הוא מכניס את עצמו בספק סכנה בידים, בודאי שב ואל תעשה עדיף.
ועי' ברמב"ם פ"ד מהלכות דעות הי"ח שכתב: "ולא יקיז אלא אם יהיה צריך לו ביותר". הרי שאין להקיז דם כדי להקדים רפואה למכה. ואף שבשבת (קכט,ע"א) אמרינן "האי פורסא דדמא כל תלתין יומין ובין הפרקים ימעט", צ"ל דהיינו למי שצריך לו אבל לא שיעשה כן לכל אדם.
בזריקות המחסנות נגד מחלות מדבקות שדן בזה התפא"י יש למצוא היתר אלא שלא מטעמיה, והיינו דמאחר שאותן מחלות נמצאות בעולם וכל אדם עלול להידבק באותן מחלות ושעי"ז הוא בעצמו יגרום מחלות לאחרים, הוי הזריקות בכלל מצות עשה של מעקה שכתב הרמב"ם: "וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהישמר ממנו". (ולא חיישינן על אחד מאלף שיכול לקרות אסון בעשיית המעקה, אלא אמרינן עולם כמנהגו נוהג וה"ה לגבי זריקות של חיסון). משא"כ לגבי ניתוח הנ"ל שכל המחלה הזאת לא תעבור ממנו לאחרים, וכעת הוא בריא וחזק ככל אדם, נ"ל דכ"ע מודים להרמב"ן דמה לרופא בבית יראי ד'. וכן משמע ממה שדרשינן ורפא ירפא מכאן שניתן רשות לרופא לרפאות, דהיינו במקום שיש כאב ומחלה יש רשות לרופא לרפאות אבל במקום שאין הוא מרפא כעת אלא אדרבא כעת הוא גורם מכה לא ניתן רשות לרופא לכך.
נמצא:
א. אין מקום להתיר ניתוח לאיש בריא כדי להבטיח עצמו מאיזו מחלה.
ב. כדי להבטיח ולחסן עצמו נגד מחלות מדבקות מותר לעשות זריקות (ואולי גם ניתוח) אף שיש בזה ספק סכנה.
ח. בחולה שיש בו סכנה - מצוה ואיסורים
מחלה שיש בה סכנה פשיטא דמחוייב למלאות הוראות הרופא, ויש בזה משום ונשמרתם לנפשותכם מאד, והוי בכלל לא תעמוד על דם רעך, דכ"ש דמחוייב להציל עצמו מסכנה, והעובר
-387-
ע"ז הוי בכלל אך את דמכם לנפשותכם אדרוש, ותנן "וכל ספק נפשות דוחין את השבת". ומחוייב לשם ריפוי לעבור כל עבירות שבתורה, חוץ מג"ע ש"ד וע"ז. ועי' בדרכי תשובה סי' קנז ס"ק ה שמביא מהפוסקים, דאפילו למ"ד דאדם רשאי להחמיר על עצמו להיות נהרג במקום שאמרו שיעבור ולא יהרג, מ"מ חולה שאמרו הרופאים שצריך לחלל עליו את השבת והוא אינו רוצה אין שומעין לו, וכופין אותו לעשות מה שאמרו הרופאים. ועי' בפרמ"ג או"ח בא"א ס"ס תסח שכתב, דהדבר שאסרו חז"ל משום סכנה, מותר לעשות לחולה שיש בו סכנה כשהרופאים אומרים שהוא צריך לעשות את הדבר הזה דהוי כספק פקו"נ, ועי' עוד בדרכי תשובה יו"ד קטז ס"ק נט.
אשר לניתוח בחולה שיש בו סכנה, באורחות חיים החדש מביא בסי' שכח בהגהות הגאון מהרש"ם בזה"ל: "עי' בספר החיים בדין חולה באבר אחד ויש בו סכנה והעידו הרופאים שאם לא יחתכו ימות ואם יחתכוהו מקצתן אומרים שימות בשעת חתיכה ורובם אומרים שיחיה, וא"כ אם לא יחתכוהו יחיה איזה ימים בבירור ואח"כ ימות, ואם יחתכו יש ספק שמא ימהרו מיתתו. והעלה דל"מ אם שווים ושקולים הם ספק חיי שעה נדחתה מפני חיי עולם וגם בדאיכא רוב ומעוט דתליה במחלוקת הפוסקים כמ"ש הב"י סי' תשיח, ג"כ ספק חיי שעה נדחה וגם במופלגים בחכמה נגד רוב הוי ספק פלוגתא וספק פקו"נ להקל עיי"ש. ועי' בספר חסידים סי' תסז: 'נשים היו נותנות לחולים עשבים לבשל שאם יעלה יתרפא תוך ז' ימים ואם לאו ימות תוך ז' ימים וכו' אמר החכם עתידין ליתן את הדין שממיתים האדם קודם זמנו ודומה להא דרבי חנניה בן תרדיון שלא רצה לפתוח פיו כששרפוהו שלא לקרב מיתתו' עיי"ש. ולכאורה הרי כאן ספק שמא יתרפא עי"ז מחליו ונראה מזה דגם אם בלא העשבים ימות בבירור אחר זמן אין להכניס את עצמו בספק קירוב מיתתו וצ"ע. ואולי התם גם בלא העשבים היה ספק שמא יתרפא בזמן ארוך. ומצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' עה שנשאל ג"כ בזה, והביא מש"ס בע"ז (כז,ע"ב) רש"י ותוס' ורמב"ן בתה"א, והעלה ג"כ דהיכי דבלא הרפואה בודאי ימות יש לתפוס הספק אף שדוחין עי"ז ספק חיי שעה. וסיים שאין לעשות דבר זה ע"פ רופא אחד אלא בצירוף דעת כמה רופאים מומחים ע"פ רוב דיעות ברוב דמינכר ובהסכמת חכם שבעיר". עכ"ל האורחות חיים.
ועי' עוד בתפארת ישראל יומא פ"ח מ"ז דכתב ג"כ דלא חיישינן לחיי שעה בחולה שבודאי ימות ועושים לו אפרציאן (הניתוח). אמנם מרן הח"ס ביו"ד עו כתב, בעלמה שכל הרופאים נתייאשו מלבקש לה רפואה אך הרופאים הכומרים אומרים אפשר שע"ד הרחוק ימצאו לה רפואה או שתמות בסמים החריפים וכו' ומסיק ומ"מ בנידון שלפנינו פשוט יותר מביעא בכותחא דאסור למוסרה לבתי הכומרים הנ"ל מכמה טעמים, חדא אפילו רופאים ישראל כה"ג מי התיר להם להיכנס עצמם בספק נפש להמית או להחיות וכו' עיי"ש. הרי שדעתו: א. אף רופא ישראל אסור להכניס עצמו בספק נפשות להמית או להחיות. ב. אין לחלק בין מחלה מדבקת בין שאר מחלות (דהא כתב שאין רוצים לשלוח את הילדים ללמוד שמה מפני שמפחדים ממחלה המדבקת של הנכפה).
ברם נלע"ד דכל מה שיש לדון אם דוחין חיי שעה מפני ספק חיי עולם היינו כשדרך ואופן הריפוי בדוק וידוע לנו, וגם לפי מה שאמדו הרופאים בכח ומצב החולה הוא יכול לעמוד בניתוח או בטיפול הזה, אלא דיש חשש אולי טעו הרופאים באבחנתם או אולי תתפתח איזה תסבוכת מסוכנת, בזה אמרינן שדוחין חיי שעה מפני ספק חי עולם ועושין הניתוח או הטיפול. אבל במקום שלרופאים עצמם לא ידועה התרופה או דרך הניתוח למחלה הזאת, ועושין הכל
-388-
על סמך שהחולה הזה בין כך ובין כך ימות, וע"כ מרשים לעצמם לנסות איזה טיפול או ניתוח שיש בו סכנה, בזה לא אמרינן שדוחין חיי שעה מפני ספק חיי עולם, דמי התיר לרופא להכניס עצמו בספק נפשות?
ויש להוכיח כן ממקור הלכה הזאת בע"ז (כז,ע"ב) "דאמר רבי יוחנן ספק חי ספק מת - אין מתרפאין מהם". פרש"י: "חולה שאם לא ירפאנו רופא ספק חי ספק ימות - אין מתרפאין מהם, דעכו"ם ודאי קטיל. ודאי מת - מתרפאין, היכא דידעינן שאם לא ירפאנו ימות ואין כאן ישראל לרפאותו". הרי שכל הסכנה אינה מצד המחלה אלא מצד שאין כאן רופא ישראל, וחיישינן שעכו"ם יהרוג אותו, אף שהעכו"ם בעצמו יודע איך לרפאות מחלה הזאת, וע"כ מחלקינן בין ספק חי ספק מת ובין ודאי מת. אבל אם הספק הוא מחמת אי-בקיאות הרופא אפילו ודאי מת אסור אף לרופא ישראל לטפל בו באופן שתהיה בזה איזו סכנה וחוששין לחיי שעה. והרי אף גוסס דינו כחי לכל הדברים.
ובזה אתי שפיר הספר חסידים הנ"ל שקשה הא דמביא ראיה לדבריו מהא דרבי חנניה בן תרדיון, הלא התם אם היה פותח את פיו היה בזה אך ורק מקרב את המוות, משא"כ בהא דעשבים אפשר גם שיבוא רפואה על ידם. אלא ודאי מאחר שלנשים הללו לא היה טיפול זה בדוק ומנוסה כתרופה נגד אותה מחלה, אלא אדרבא היה ברור להן שיכול לקרב את המיתה נחשבת פעולתן לא רפואה אלא חבלה המקרבת את המיתה, ולזה יש ראיה מרבי חנניה בן תרדיון שאסור.
והח"ס נמי מיירי במקרה שכל אופן הריפוי של אותה מחלה אינו מוכר לרופאים, ע"כ אסור לרופא להיכנס בספק נפשות. וכן יש לברר מדברי היעב"ץ במור וקציעה על או"ח סי' שכח הובאו דבריו בציץ אליעזר ח"ד סי' יג, לגבי תרופה לצורך נעלם שבפנימיות הגוף ואף הרופא בעצמו אינו מכירה בבירור אלא באומדנא גרידא ומנסה בתרופות מסופקות לעצמו, אז ודאי אשרי הנמנע מהם לעולם ואינו בוטח ברופא בו ובתרופתו, ויניח הדבר בידי רופא חינם הנאמן עיי"ש. ואם בתרופות שאין בהם סכנה - כן, בניתוח שיש בו סכנה ואין לרופא עצמו ידיעה ברורה באותה מחלה, והכל רק בגדר נסיון, ברור שלא הותר לאדם להכניס עצמו אף בספק נפשות. ועיי"ש שכ"כ גם לענין מחלות שיש בהן יסורים קשים.
ט. בחולי מכאיב שאין בו סכנה
היעב"ץ שם כתב שם בזה"ל: "אבל יש שבוחרים בספק נפשות, כדי להציל עצמם מיסורים קשים. כאותן שמוסרים עצמם לחתוך מפני אבן שבכיס ובגיד וחצץ הכליות הכואב אותן מאד בצער קשה כמוות ר"ל, ולאלה מניחים אותן לעשות כחפצם בלי מוחה מחמת שכמה פעמים נושעים ונרפאים. מ"מ העלולים יש להם לחוש לעצמם וכל שאין סכנה בכאב לא שפיר עבדי, אפילו בחול לא הותר להכניס אדם עצמו בספק סכנת נפשות, אע"פ שהרבה עשו כן וניצולו, וגם רבים קרבו מיתתן ע"י החיתוך לפיכך לא הותר לגמרי אפילו בחול".
הקשה הציץ אליעזר הנ"ל דיש לעיין בדברי היעב"ץ בתרתי: ראשית איך מותר לרופא לסדר ניתוח באופן כזה. שנית אפילו אם נעמיד כוונתו ברופא עכו"ם ג"כ תקשה, דלמה לא נמחה בידו הרי אין האדם בעלים על חיות גופו ומוזהר על כך משום אך את דמכם לנפשותכם אדרוש, ועיי"ש. אמנם לפי הנ"ל באמת לא הותר לרופא לרפאות רק כשבדוק ומנוסה אצלו אופן הריפוי של אותה מחלה ואמד שהחולה מסוגל לעמוד בניתוח או בטיפול הזה, וכגון הא לא חיישינן
-389-
שתתרחש איזו תסבוכת ותגרום סכנה להחולה, ע"כ שפיר מותר לרופא לעשות ניתוח לחולה הזה אף שאין זה חולה שיש בו סכנה, והחולה בעצמו ג"כ לא מחוייב לחוש שמא יקבל איזה התקפה ויבוא לידי סכנה, דמאחר שכל מה שמחבל בבריאות האדם או שגורם דכאון נפשי הוי בכלל אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, נמצא שהאדם מחוייב לחפש תרופה למכתו, ומכיון שאמדו ע"י רופאים שיכול לעמוד בניתוח, שוב אין לו לחוש דהא תנן לגבי מלקות 'אמדוהו ומת - פטור'.
יוצא לפי הנ"ל:
א. ניתוח, אף לחולה שיש בו סכנה, אינו מותר רק כשאופן הריפוי מוכר לרופא, ולדעתו החולה יכול לעמוד בניתוח.
ב. חולה שאין בו סכנה אבל מחלתו גורמת לו כאבים גדולים מותר לעשות ניתוח, אם זה בדוק ומנוסה כפתרון למחלה הזאת ואמדו שיכול לעמוד בניתוח.
י. הקלת חבלי מיתה
"הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר וכו' והנוגע בו הרי זה שופך דמים למה זה דומה לנר שמטפטף כיון שיגע בו אדם יכבה" (רמב"ם הלכות אבל פ"ד, ה"ה; טור שו"ע יו"ד שלט). אמנם, מי שנשברה מפרקתו ורוב בשר עמה וכן מי שנקרע מגבו כדג אפי' עדיין הוא חי חשוב כמת ומטמא וכן כשהותז ראשו או שנחלק לשני חלקים בבטנו הרי זה כמת (רמב"ם פ"א מטומאת המת הט"ו). ואם לפי דעת הרופאים אין שום אפשרות הצלה במקרים הללו, מותר לעשות הכל כדי להקל את הגסיסה. ואל תשיבני מיומא פה,ע"א בהא דנפל עליו מפולת מצאוהו חי מפקחין ואם מת יניחוהו דת"ר עד היכן הוא בודק עד חוטמו. פרש"י ואם אין חיות בחוטמו שאינו מוציא רוח ודאי מת ויניחוהו, וכן ההלכה. לפי"ז לא נחשב כמת כל זמן אשר נשמת רוח חיים באפו. עי' שם בפרש"י שכתב עד היכן הוא בודק אם דומה למת שאינו מזיז איברין עד היכן הוא מפקח לדעת האמת, הרי מפורש שכל זה מיירי כשכל הגוף מונח שלם לפנינו ובמידה שאינו מזיז איבריו דומה למת, בזה אמרינן דבודקין אם יש רוח חיים באפו, אבל בכל הני שדינם כמת, לא שייך אצלם ענין של חיי שעה ומטמאים כמת, ע"כ אין לעכב מלעשות הכל כדי להקל את הגסיסה.
הנה הא דגוסס הוי כחי לכל דבר וההורג אותו נהרג עליו היינו בגוסס בידי שמים, אבל בגוסס בידי אדם כגון שהיכוהו עד שנטה למות והרי הוא גוסס, יש בזה פלוגתא בסנהדרין (עח,ע"א). חכמים מדמים ליה לטרפה וההורגו אין בית דין ממית אותו וריב"ב מדמי ליה לגוסס בידי שמים וההורג אותו חייב. ופסק הרמב"ם בפ"ב מהלכות רוצח ה"ז כת"ק עיי"ש. ועי' בח"ס חיו"ד נב שכתב: "אומר אני דודאי אדם חלש טפי מבהמה וכל טרפות בבהמה כש"כ באדם שימות אי לא בדריה ליה סמא, אך על ידי רפואה יש מאותן הטרפות דאדם דאית ליה מזלא יחיה, דודאי מזלא בלי מעשה אדם לא יועיל, כדאמרינן בעלמא וברכך ד' בכל מעשה ידך אשר תעשה יכול אפילו יושב ובטל ת"ל אשר תעשה, וה"נ ע"י רפואה יסייע המזל באיזה טרפות, ואותן טרפות לא יועיל להם שום רפואה גבי בהמה משא"כ באדם, אמנם אי לא עבדינן ליה סמא והרי הוא מכת מוות אז גרע אדם לחולשתו מבהמה ולא יחיה אפילו י"ב חודש".
בדברי ח"ס אלה י"ל הא דכתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות רוצח ה"ח: "כל אדם בחזקת שלם
-390-
והורגו נהרג עד שיוודע בודאי שזה טריפה ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות אם לא ימיתנו דבר אחר". הרי דהרמב"ם תולה הא דטרפות אדם בדעת הרופאים, ומנא ליה זאת, ולפי הנ"ל אתי שפיר. ועי' באור הלכה סי' שכט דאפילו גוסס שנתרוצץ מפקחין עליו את הגל דאעפ"י שאין שייך בזה חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, דהעיקר הטעם בזה דדחינן כל המצות בשביל חיים של ישראל עיי"ש. לפ"ז טריפה שלפי דעת הרופאים לא יכול לחיות ואין שום תרופה למחלתו וסובל יסורים, איומים מ"מ פשיטא דאסור לרופא לקרב מיתתו בידים.
בהא דרבי חנניה בן תרדיון בע"ז (יח,ע"ב) שאמר: "מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו", כתב העיון יעקב: ואע"ג דהתוס' בגיטין נז ד"ה קפצו כתבו דהיכא דיראים מהיסורים מותר לחבל בעצמו צ"ל דמדת חסידות עבד אף שהיו עליו יסורים קשים במה שלא נשרף מהר עיי"ש. נראה דעתו דמותר לאדם לאבד עצמו כשסובל יסורים קשים. ברם קשה לי: הא ילפינן מאת דמכם לנפשותכם אדרוש - זה ההורג עצמו, ואף דדרשינן יכול כשאול מלך ישראל ת"ל "אך" מיעוט. אמנם אין מיעוט זה פירושו סתם יסורים, דא"כ ל"ל שאול מלך ישראל ת"ל כל יסורים קשים אלא ודאי כפירוש הריטב"א דשאול שחבל בעצמו היה מתיירא שמא יעבירוהו על דת עיי"ש. וצ"ל דאתייא כשיטת הפוסקים הסוברים דמותר להחמיר על עצמו ולמסור נפשו גם על שאר עבירות.
ובזה אתי שפיר הא דהרמב"ם בפ"ב מהלכות רוצח ה"ג מביא את כל מה דדרשינן מהפסוק שופך דם האדם וכו' את דמכם לנפשותיכם אדרוש זה ההורג עצמו, ולא מביא הא דדרשינן מ"אך" למעט שאול מלך ישראל, ולא שום מיעוט לגבי הורג את עצמו. אלא ודאי דהרמב"ם הולך בזה לפי שיטתו דסובר בפ"ה דיסודי התורה, דכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, א"כ היה אסור לשאול להרוג עצמו, דהרי אף אם היו אונסים אותו היה מחוייב לעבור, ואם היו אונסים על ע"ז ש"ד וג"ע הרי מחוייב למסור נפשו עליהם ולא צריכים לכך מיעוט של "אך". 10 וזה דלא כנימוקי יוסף שכתב דמודה הרמב"ם שלאדם חשוב מותר למסור עצמו גם על שאר עברות.
ודברי התוס' הנ"ל נלע"ד לפרש, דהתוס' הקשו על הא דקפצו כולן לתוך הים, והא דאמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו, הכא יראים היו מיסורים כדאמרינן אילמלא נגדו לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא, דהיינו שהיו יראות אותן ילדות שלא תהינה יכולות לעמוד ביסורים ולמסור נפשן והעכו"ם יעבירון לעבירה, כדאמרינן גבי חנניה וכו' שע"י היסורים היו פלחין לצלמא ולא היה בהם כח לעמוד בנסיון ולמסור נפשם. ועדיין לא היה להתוס' ניחא בזה דבכגון זה יש לחוש לחיי שעה ולא לאבד עצמם לדעת דהרי אפשר שלא יקחו אותן לעבירה בכלל ואף אם יכריחו אפשר שיעמדו בנסיון וימסרו אז את נפשן, ע"ז מסיקים התוס' ועוד דע"כ היו מענין אותן ולא היו הורגין אותן, דהיינו שאין כאן שום אפשרות לא שינצלו מהעבירה ולא שימסרו אז את נפשן. ועי' בתוס' ע"ז (יח,ע"א) ד"ה ואל יחבל שכ"כ בפירוש, שהיו יראים מהעבירה ולא סתם מיסורים.
-391-
ולפי"ז אין שום מקור מהתוס' שהסובל מיסורים יהיה מותר לו לאבד עצמו. ואל תשיבני מהא דאם מצאו חולה שהרג עצמו ע"י יסורים שאין זה נקרא מאבד עצמו לדעת וכדכתב הח"ס ביו"ד שכו דה"ז בחזקת שאיבד עצמו בידו מ"מ שלא מדעת היה, דתלינן רוח רעה ביעתתו וכו' ומתאבלים עליו ואין מונעין מהם שום דבר, היינו שאנו תולין כן, אבל הלוא ההורג עצמו דינו מסור לשמים וקמיה שמיא גליא, וכדכתב שם הח"ס דאף כשהיה מצר מאד ומיתתו טוב לו מחייו, אמרינן מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יטול הוא בעצמו.
ויש לדון בחולה נואש שלפי דעת הרופאים אין תרופה למחלתו וסובל מיסורים קשים ורוצה להפסיק לקחת כל מיני תרופות ויש חשש שעי"ז הוא מקרב מיתתו, או כשיש לחולה נואש הסובל נורא מאברים מלאכותיים ורוצה להסיר את האברים המלאכותיים הללו, אמנם יכול להיות שעי"כ הוא מקרב מיתתו.
ידועים דברי ח"ס ביו"ד קנח ועוד כמה מקומות דאין לסמוך על הרופאים על מקרה מסוים שלפנינו מה ששפטו הם בשכלם, אבל נאמנים הם בדברים כלליים שמקובל בידם שיש כך וכך בעולם, ואינו דומה לפיקוח נפש בשבת ויוה"כ שסומכים על דעת הרופאים דהתם די לנו אם דיבורו עושה ספק פיקו"נ עיי"ש. לפי"ז אין להתחשב בדעת הרופא ואפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל יתייאש מן הרחמים.
ביו"ד שלט כתב הרמ"א: "אבל אם יש שם דבר שגורם עיכוב יציאת הנפש וכו' או שיש מלח על לשונו ואלו מעכבים יציאת הנפש, מותר להסירו משם דאין בזה מעשה כלל אלא שמסיר המונע". הט"ז שם הקשה: "דלמה התיר להסיר מלח מעל לשונו והלא גם שם מזיז פיו על ידו והוא כמאמץ עיניו? וע"כ נלע"ד שאין לנהוג היתר בהסרת מלח". והנה"כ השיב: "י"ל דנענוע קל כזה לאו כלום הוא". וקשה לדברי נה"כ הלוא נתת דבריך לשיעורים? אמנם כשנעיין במקור דברי הרמ"א בשלטי הגבורים על הרי"ף בפרק אלו מגלחין אלף רל"ז, תתברר לנו הלכה זאת.
הוא מביא שם מספר חסידים תשכג שכתב: "אין גורמים לאדם שלא ימות מהרה וכו' ואין משימים מלח על לשונו כדי שלא ימות ואם גוסס ואומר איני יכול למות ער שישימוהו במקום אחר אל יזיזוהו משם". ומקשה מרישא לסיפא וכתב בזה"ל: "ויש לתרץ ולומר דודאי לעשות דבר שיגרום שלא ימות מהרה הגוסס אסור וכו' ולשים מלח על לשונו כדי שלא ימות מהרה כל זה אסור, וכל כיוצא בזה שרי להסיר הגרמא ההוא, אבל לעשות דבר שיגרום מיתתו מהרה ויציאת נפשו אסור. והילכך אסור לזוז הגוסס ממקומו ולהניח במקום אחר כדי שתצא נפשו וכו'. ולפי"ז אם יש דבר שגורם לנפשו שלא תצא מותר להסיר אותו גורם ואין בכך כלום שהרי אינו מניח אצבעו על הנר ואינו עושה מעשה אבל להניח דבר על הגוסס או לטלטל ממקום למקום כדי שתצא נשמתו מהרה נראה דודאי אסור דהא מניח אצבעו על הנר". מבורר דעיקר האיסור שמניח אצבעו על הנר, דהיינו החלשת כח חיים הטבעי, אבל הסרת גורם לא טבעי אף שהוא מאריך את החיים ובסילוקו הוא מקרב את המיתה אין בזה איסור, דהרי לא את כח החיים הטבעי החליש אלא שהסיר את הכח הלא טבעי, ולא הניח אצבעו על הנר אלא על אותו הגורם, ומתורצת קושית הט"ז דבאמת אם הסרת המלח הוא באופן שמזיז ומחליש את הכח הטבעי של הגוף אסור להסירו והרמ"א מיירי שכמה שהוא מסיר את המלח לא פגע בכח הגוף בכלל אלא שהסיר את המונע. 11
-392-
ויש להביא ראיה להנ"ל מע"ז (יח,ע"א) בהא דרבי חנניה בן תרדיון דאמר "מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו. אמר לו קלצטונירין: רבי אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבך אתה מביאני לחיי עה"ב? א"ל: הן". ויש להקשות הלא בן נח נהרג גם על הטריפה וגם על גרם מיתה כדפסק הרמב"ם פ"ט דמלכים ה"ד, א"כ איך התיר רבי חנניה בן תרדיון לקלצטונירין ליטול את הספוג ולהרבות שלהבת, אלא ודאי לחבל בעצמו ולקצר את חייו ע"י מעשה הוא דאסור וזה מה שאמר ואל יחבל בעצמו, אבל להסיר את הספוג דהיינו הסרת המונע המעכב את יציאת הנשמה מותר. ומה שלא לקח רבי חנניה בן תרדיון בעצמו את הספוג, צ"ל שהיו ידיו קשורות או שלא הניחו אותו ומה דהתיר להרבות את השלהבת משום דידע שלאחר הסרת הספוג זה לא מעלה ולא מוריד.
נתברר מכל הנ"ל:
א. גוסס, אפילו שלפי הרופאים אין שום אפשרות לרפאותו, אין לתת לו זריקה כדי להרחיק את המיתה באיזה שעות (אמנם אם יש איזה ספק להצילו מחוייבים לטפל בו כמו בכל חולה שיש בו סכנה).
ב. כמו שאין להשתדל להאריך חייו של גוסס אף דהוי כחי לכל דבריו ונהרגים עליו. כך חולה נואש שלפי דעת הרופאים אין תרופה לו, מותר להפסיק מלקחת תרופות והוי זה בכלל דברי היעב"ץ הנ"ל, דבמקום שהרופא בעצמו אינו יודע ומנסה בתרופות אשרי הנמנע מהם ואינו בוטח ברופא בשר ודם ומניח הדבר בידי רופא חינם הנאמן.
ג. במקום שהסרת האברים המלאכותיים לא מחלישה את כח הגוף הטבעי אף שע"י הסרתם מתקרבת המיתה הוי זה כהסרת המלח שזכר הספר חסידים, ומותר למלאות בזה את בקשת החולה שרוצה להקל את יסוריו.
ד. לעשות מעשה בידיים כדי לקרב את המיתה אסור אף גבי גוסס הסובל יסורים קשים, ודינו כרוצח.
יא. תרופות משככות אך מקרבות מיתה
זריקות ותרופות המשקיטות יסורים אבל לפי דעת הרופאים מקרבות את המיתה האם יש להתירן לחולה נואש שלפי דעת הרופאים אין שום תרופה למחלתו.
בהא דחוששין על חיי שעה, הקשה התפארת ישראל ביומא פ"ח, מ"ח מהא דנדרים כב,ע"א "דהני תרי בני חוזאי דשחטיה חד לחבריה. אמר ליה לעולא יאות עבדי א"ל אין ופרע ליה בית השחיטה. כי אתא לקמי' דר"י אמר דילמא חס ושלום אחזוקי ידי עוברי עברה". פרש"י: "שאמרתי לו זיל ופרע בית השחיטה וכיון דחיישינן לחיי שעה הו"ל כא"ל שיהרגנו ואף דחשש עולא שיהרגנו הא אמרינן מאי חזית דדמך".
ונלע"ד לפי מה דפסק הרמב"ם בפ"ב מהלכות רוצח ה"ב: "השוכר הורג להרוג את חבירו וכו' וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בית דין". וכתב שם המשנה למלך: הריטב"א ז"ל כתב
-393-
דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בדיני שמים אבל בדיבורא לא מחייב וכו', ומסיק דבדיבורא אף בדיני שמים היה פטור משום דלא הוי התם כי אם דיבורא בעלמא. לפי"ז אף דחיישינן לחיי שעה, בדיבור בעלמא דא"ל פרע ליה בית השחיטה אף בדיני שמים פטור רק היה חושש משום אחזוקי ידי עוברי עברה. לפי"ז היה מקום להתיר בנידון דידן שעל פי הוראות הרופא יקח זריקות או תרופות אלה והחולה בעצמו הלוא לא ידע שתרופות הללו מקרבות את המיתה וקמיה שמיא גליא זאת, ואין הוא בכלל הורג את עצמו שדינו מסור לשמים, והרופא בדיבורו לא מחייב כנ"ל. 12
אמנם מנלן להתיר זאת לכתחילה הלא כל המאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד כל העולם כולו. ואין למצוא היתר לפי שיטת הערוך דדבר שאין מתכוון אף שהוא פסיק רישא אם לא ניחא ליה מותר וה"ה כאן, הלוא זה מכוון להשקיט את צערו ולא ניחא ליה הא דאח"כ תרופה הזאת תמית, ואף דהוי פסיק רישא מ"מ מותר, דעי' במ"א סי' שכ ס"ק כ דמודה הערוך גבי שאר איסורים דפסיק רישא דלא ניחא ליה ג"כ אסור, וה"ה בנידן דידן.
ויש לפשוט הא ממה דכתב המ"א בסי' שכח ס"ק ו, דאם חולה אומר צריך אני לתרופה פלונית והרופא אומר שאותה תרופה תזיקהו - שומעין לרופא. ועי' שם במחצית השקל שכתב: "אע"ג דבסי' תריח סק"ג כתב בשם הרדב"ז, אם החולה אומר צריך אני אפי' הרופאים אומרים שהמאכל יזיקוהו, שומעים לחולה עכ"ל, דשאני התם דהחולה שאומר שצריך לו לא לרפואה כ"א למאכל כי גברה עליו החולשה, ואם לא יאכל יסתכן מחמת החולשה אפילו אם הרופא אומר שלא יסתכן מהחולשה אם לא יאכל ואדרבה יזיקוהו, בזה שומעין לחולה דהא אם הרופא לא היה אומר שהמאכל יזיקהו אלא שאמר אפילו לא יאכל לא יסתכן מחמת חולשה היינו מאכילים אותו ע"פ דברי החולה דלב יודע מרת נפשו ונאמין יותר לחולה מלרופא, א"כ אפילו הרופא אומר שהמאכל יזיקהו מ"מ מאכילים אותו כיון דמאמינים לדבריו דאם לא יאכל יסתכן מחמת חולשה ומה לנו לחוש לסכנה העתידה ע"י האכילה לפי דברי הרופא ולא ניחוש לסכנה אשר היא לפנינו מצד החולשה. משא"כ הכא דחולה אומר שצריך לתרופה פלונית שירפא אותו והרופא אומר שתזיקו, שדברי החולה ודברי הרופאים הם על העתיד ובזה שומעים לרופא".
א"כ בנידון דידן שהיסורים גורמים חולשה ויסורים לחולה עד שאין בכחו לסבול, והתרופה הזאת בין לדברי החולה ובין לדברי הרופא טוב ומועיל לו כעת נגד היסורים ומרגיש עצמו טוב, אין לחוש לסכנה העתידה. ועי' עוד בביאור הלכה סי' שכח סעי' כ, שאם יש לחוש שתטרף דעתו של חולה מפני שאין עושים כדבריו, אף שהרופא אומר שאין מועיל תרופה הזאת לחולה מחללין את השבת ושומעין לחולה. וה"ה כאן שאם לא יעשו לו שום רפואה רק מניחים אותו ביסורים גדולים בודאי יש חשש שתטרף דעתו עליו, ואם אפשר טוב שיגיד לאחר שיעשה הזריקות כנ"ל ולא ידע בכלל מטיבן של הזריקות. וא"ת מהא כתב הספר חסידים סי' תסז הנ"ל נשים שהיו נותנים לחולים עשבים לא קשה מידי, דהתם לא מיירי מחולה שיש לו יסורים קשים והעשבים הללו משקיטים את היסורים, ובא"ח הנ"ל מפרש שהתם מיירי שגם בלי עשבים האלה יש תרופה למחלה הזאת רק צריכים זמן יותר לרפאותו.
-394-
יב. סירוב לקבל טיפול רפואי לשם תשובה
"השדי חמד" במערכת אבילות אות קכב מביא, דהמאבד עצמו לדעת לשם תשובה לא מיקרי מאבד עצמו לדעת עיי"ש. והנה אף דמשמע כן בש"ס ומדרשים כמו שמביא זאת לראיה, לדידי קשה, כיון שההורג עצמו דמו נדרש איך תעלה עבירה חמורה הזאת לתשובה וכפרת עוונות? ע"כ נלע"ד דכל הני מקומות שבש"ס ומדרשים מיירי בעבר עבירות שיש בהם מיתת בי"ד והיה מצוה להרגו, וכדכתב הרמב"ם הל' רוצח פ"ד ה"י: "אפילו אכל נבלה או לבש שעטנז להכעיס הרי זה אפיקורוס וכו' היה מצוה להורגן. אם יש בידו כח להורגן בסייף בפרהסיא הורג". ומזה מיירי המדרש בבראשית רבה בהא דאיש צרורות היה מקיים בעצמו ה' מיתות ב"ד שהיה מומר להכעיס.
כן בהא דקדושין (פא,ע"א) דרחב"א דתבע לחרותא דכי אתא לביתיה דסליק וקא יתיב בגויה בתנורא ופרש"י: להמית את עצמו, ועי' שם בעיון יעקב שכתב דמזה יש ללמוד כה"ג שעושה משום תשובה לא הוי בכלל מאבד עצמו לדעת אפילו בעבירה שאין חייב מיתה, דמשמע שלא היתה רק זונה פנויה ועיי"ש. אמנם אין זה מוכרח די"ל דהוי אשת איש והוי בכלל יהרג ואל יעבור ולר"י דחבר אין צריך התראה הוי גם חייב מיתת ב"ד, ואפילו הוי פנויה י"ל דהיה בזה משום חילול השם אם יוודע הדבר ברבים ועי' ברמב"ם יסודי התורה פ"ה הי"א "דברים שיעשה אותו אדם גדול בתורה שהבריות מרננים אחריו הוי חילול השם", בזה כשהורג עצמו אין בכלל מאבד עצמו לדעת, אלא כדאמרינן בסנהדרין (מז,ע"א) נהרג מתוך רשעו כיון דלאו כי אורחיה מיית הויא ליה כפרה, והוי זאת עוד עדיף מנהרג ע"י עכו"ם, דהתם דלא היה לו ברירה. אבל סתם מאבד עצמו לדעת לשם תשובה הוי דינו כמאבד עצמו לדעת.
ה"ה המסרב לקבל טיפול רפואי משום תשובה, הוי בכלל מה שכתב היעב"ץ הנ"ל וז"ל: "בחולי ומכה שבגלוי שיש לרופא ידיעה ודאית והכרה ברורה בהם, לעולם כופין לחולה המסרב במקום סכנה בכל ענין ואופן, שנתנה תורה רשות לרופא לרפאותו וכו' אפילו בנטילת אבר וכו' ועושין הכל הצריך לפקוח נפש נגד רצונו של החולה, וכל אדם מוזהר על כך משום לא תעמוד על דם רעך, ואין דבר תלוי בדעתו של חולה ואינו נתון ברשותו לאבד עצמו", עיי"ש.
יג. תפילה למען החולה
בנדרים (מ,ע"א) איתא: "כל שאין מבקר חולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות". וכתב הר"ן: "דה"ק פעמים שצריך לבקש רחמים על החולה שימות, כגון שמצטער החולה בחליו הרבה ואי אפשר לו שיחיה, כדאמרינן בפרק הנושא דכיון דחזאי אמתיה דרבי וכו' וקא מצטער אמרה יה"ר שיכופו העליונים את התחתונים". ועי' בתפארת ישראל סוף יומא שהקשה, הרי קיי"ל דחיישינן לחיי שעה וא"כ אף למי שמצטער הרבה איך מותר להתפלל בעדו שימות. ויותר קשה לי מברכות (י,ע"א) דר"מ בעי רחמים עלוייהו כי היכי דלימותו והתם י"ל דמיירי בבריוני דהוי בכלל מורידין. אמנם מהא דב"מ (פד,ע"א) דחלש דעתיה דר"י חלש ר"ל ונח נפשיה ואח"כ גבי ר"י דהוי קא צווח עד דשף דעתיה, בעו רבנן רחמי עליה ונח נפשיה וכדומה בכמה מקומות בש"ס.
אלא ודאי הא ד'שופך דם האדם' וכן הא ד'את דמכם לנפשותכם' אדרוש, היינו בעושה מעשה בידים או שגרם מיתה ע"י איזה פעולה, אבל במה שמתפלל לאשר בידו נפש כל חי בעד המיתה בפרט כשלא יכול לסבול את כל מיני צרותיו או בחולה נואש מה חטאו ומה פשעו היד
-395-
ד' תקצר להמית או להחיות והוא רחום והטוב בעיניו יעשה. וכן מפורש אצל אליה הנביא ז"ל "וישאל נפשו למות ויאמר קח נפשי כי לא טוב אנכי מאבותי". אמנם אשרי לאדם שאוחז בקבלת בית דוד מלך ישראל: "אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים" שיסודו בספרי: "תמים תהיה עם ד' אלקיך - כשאתה תם חלקך עם ד' אלקיך". וכן דוד אומר: "ואני בתמי אלך פדני וחנני" (תהלים כו,יא) "ואני בתמי תמכת בי ותציבני לפניך לעולם" (שם מא,יג).
* בנושאים אלו וכיוצא בהם ובמסתעף מהם, דן הרה"מ בספרו חמדת צבי ח"ג סימנים לא, לח-מג אבל שם סדר הדיון ופרטיו שונים מאשר כאן. - י.ש.
1 כתבו שם העיון יעקב והיד יוסף שאפשר דמש"ה נקט דאין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה מפני שהם על הרוב חולים שהתורה מתשת כחם. אמנם שפיר מתורץ בזה לענין רופא אבל לגבי שאר דברים עדיין קשה למה נקט דוקא ת"ח. ונלע"ד דאתי לאשמעינן דאף לקבל עליו אחת מהמשרות המנויות שם, כדיין וכו' - שצריכים לזה ת"ח - אסור, עד שיהיו שם בעיר כל עשרה דברים הללו.
2 ועי' בברכי יוסף שכתב שיש לדון בדברי תשב"ץ אלה, דהיינו דבכל אופן שייך גם בכה"ג דין שמים דהרי קמי שמיא גליה. ויש לפרש בזה את המשנה בסוף קידושין "טוב שברופאים לגיהנום", פירוש שהוא זהיר מכל חבלה ביד ובברזל ואין מרפא אלא בתרופות ומקרי טוב שברופאים, מ"מ לגיהנם דדין שמים שייך גם אצלו ועי' שם פרש"י ומהרש"א.
3 לשון הרמ"א "ואעפ"י שיש מצוה עליו לרפאותו" וסיום הדברים בטור: "שאין זה כדין רבית שיוצאה בדיינים", מוכיח בבירור שכל הדיון אינו אלא אם חלה ההתחייבות או שהיא בטילה שכופין אותו לקיים המצוה המוטלת עליו. ובזה הוא שחידש הרמב"ן שעל מצוה זו אין כופים כי לא עליו לבד המצוה ויכול לטעון למה תכופו אותי תיעשה המצוה ע"י אחר. ואין הבדל בזה בשינוי הגירסאות. ולכל הדעות לכתחילה ודאי ראוי ומוטל עליו לקיים המצוה ואסור לבקש שכר, מכש"כ שכר מופרז, רק שכר בטלה. - העורך
4 גם בזמן הגמרא היה אסור להתעסק ברפואה אלא מומחה גדול, כמו שפסק בשו"ע (שם סעיף א). ומה שאמר שהמצוה מוטלת אכולי עלמא, ע"י ט"ז (שם ס"ק ג) דהיינו מתחילה שכל אדם היה יכול ללמוד חכמת הרפואה ולא היתה עליו מצוה ללמוד זאת במיוחד. ואילולי דבריו היה נלע"ד הפירוש "כו"ע" לאו דוקא כל העולם, אלא כל הבקיאים בכך, ועכ"פ אין המצוה מוטלת דוקא על רופא זה. - העורך
5 חיוב זה אין עליהם אלא א"כ לא ירצה הרופא לקיים המצוה המוטלת עליו לרפא בחינם, וכשיש לו למתרפא ממון ל"ש בכלל חיוב זה לפי סברת הרא"ש. באופן שהחיוב של הרופא אינו נפקע מטעם זה לענין לכתחילה. - העורך
6 הנחתו של הרהמ"ח שאי"ח לחפש אנשים שהם בסכנה נראית נכונה, שאל"כ היה חיוב על כל אחד ללמוד חכמת הרפואה, לפ"מ שמחויב גם "מיגר אגורי", דהיינו חיפוש אחרי כל אמצעי הצלה. אולם עדיין אין להסיק מזה שאלה שלא נזדמנה ההצלה לידם, אלא אחר שמוסר להם ע"ז פטורים הם מללכת להציל, כי זה ודאי לא מסתבר - מה בכך שלא ראו זאת, עכ"פ עכשיו שהם יודעים למה לא יחויבו? והגמרא תתפרש כשאינם רוצים לקיים המצוה בחינם דוגמת הרופא שאנו עסוקים בו עכשיו, ואעפ"י שעושה שלא כדין, אין זה פוטר את אחרים מלשוכרו בסכום שמבקש ולהציל הנתון בסכנה. - העורך
7 לא ידעתי במה הדבר תלוי בפנייתו של החולה, וכי רק זה שאליו פנה הטובע בבקשת עזרה חייב בכך ולא כל הרואה ויודע? ואם יש מקום לחייב המוסד, היינו מגדרי חיובי השותפין ואחריותם ההדדית שקיבלו על עצמם, בדומה לתקנות בני אומנות, אבל לא מצד החיוב של השבת אבידה ולא תעמד על דם רעך, שבזה כל ישראל שוים. - העורך
8 הכניס עצמו לדוחק רב, כי ודאי כל הדיון הוא גם על חולה שיש בו סכנה, שכל הסימן דן באופן זה: בתחילתו - על הרשות שניתנה לרפאות שלא יחשוש שמא יהרגנו, וכן בהמשך, שאסור לו לרפא אא"כ אין בקי ממנו ואל"כ ה"ז כשופך דמים. ובזה הם דבריו של הרמב"ן. וכן הא דמעבורת, בורח מבית האסורים הוא סכנת נפשות דשבי קשה מכולם, בפרט בזה שברח. אלא כאמור לעיל אמנם אסור לו לכתחילה לבקש שכר גדול חוץ מדמי בטלה (היינו ביש לו לחולה, ואם אין לו חייב בחינם כשיש בו סכנה), אבל אם לא רצה לקיים המצוה חלה ההתחייבות. - העורך
9 אם מידת חסידות הוא אין בזה גם משום פגם משפחה, שע"כ לא אמרו שזה פגם, אלא בסימוי וקציצה שאין עמה אלא משום השחתה. משא"כ בני"ד אדרבא לכבוד ייחשב להם.- העורך
10 אין דין זה אמור אלא כשגויים הורגים אותו אבל לא להמית עצמו, ולזה נצרך המיעוט, עי' ב"י יו"ד סי' קנז ב"ה. ועיי"ש עוד מובא פי' י"מ שלפגוע בעצמו אסור ושאול בן קיש שלא ברצון חכמים עשה. וכן אפשר לפרש בדעת הרמב"ם. - העורך
11 עיקר קושית הט"ז שלא יתכן שלא יזיז קצת הגוף ולא גרע ממאמץ העין. - העורך [וראה מאמרו של הרב ב"צ פירר "חיבור גוסס למכונת הנשמה - מצוה או איסור" בתחומין ז' - שעסק בפרט בעניין זה. לכל הנידון הזה ראה מאמרו של הרב ח"ד הלוי "ניתוק חולה שאפסו סיכוייו לחיות ממכונת הנשמה מלאכותית" בתחומין ב' ותגובתו של הרב א' כץ בתחומין ג'. דברי הרב מ' פיינשטיין "מניעת רפואה מחולה מתייסר" בתחומין ה'. - י.ש.]
12 בגמרא ב"ק (מז,ע"ב): מבואר שהנותן סם המות בפני בהמת חברו חייב בדיני שמים. ובאדם בכה"ג יתכן שיש לראותו כשלוחו ממש, עי' ב"מ (י,ע"ב) תוד"ה אי בעי. - העורך
<h2>הרב עובדיה הדאיה / ניתוחי מתים לצורך לימוד ורפואה</h2>
-396-
הרב עובדיה הדאיה
ניתוחי מתים לצורך לימוד ורפואה *
ראשי פרקים
א. הצגת הבעיה
ב.איסור ניוול המת
1.כללים
2. ניוול מחמת הפסד, רק אם המת הוא הגורם
3. בין הפסד ממון לאיבוד נפש
4. ניוול בשל חשש רחוק של פיקוח נפש
5. סיכום
ג. איסור הנאה מגוף המת
1. הפרש בין הסתכלות לבין שימוש
2. האם יכול אדם לצוות את גופתו למדע
ד. הלנת המת ומצות קבורה
ה. סיכום
* * *
א. הצגת הבעיה
על דבר השאלה העומדת על הפרק במדינת ישראל, שפתחו בית ספר לרפואה, וכמובן שא"א לאדם לעמוד על טיב חכמה נפלאה זו, בפרט חכמת הניתוח, אם לא שידע בטיב האברים כולם, הרכבם וסדרם, איכותם ומהותם בגוף האדם. לשם כך יש הכרח לנתח מתים, שמהם אפשר ללמוד להכיר ולדעת, את כל סדר האברים פרטיהם וכלליהם, ובפרט במקרה שחלה אדם באבר מן האברים הפנימיים וכתוצאה מזה מת, יש צורך להכיר ולדעת את שורש המחלה על בורייה באבר זה, שמזה יוכלו לעמוד על האמת, באופן רפואתה, במקרה של חולה אחר. וכן להתלמד בנסיונות של ניתוח האבר, לחולה אחר שיפגע במחלה זו, והרי זה בבחינת פיקוח נפש, לדעת איך להציל נפשות אחרים במקרה כזה, וגדול פיקוח נפש שדוחה אפילו שבת החמורה. כל זה דורש בירור.
על מדוכה זו כבר עמדו רבים וכן שלימים, רבנים וגאונים, בספריהם הקדושים, חדשים וגם ישנים, זה אומר בכה, וזה אומר בכה, ואין לנו אלא לדלות מתורתן של ראשונים, ולהוציא מהם מסקנא הלכה למעשה. הפרטים שעלינו לברר בזה הם:
1) איסור ניוול המת.
2) איסור הנאה מגוף המת.
3) הלנת המת, ומצות קבורה.
והנני בא בס"ד על ראשון ראשון, ועל אחרון אחרון.
-397-
ב.איסור ניוול המת
1. כללים
גרסינן במס' ב"ב (קנד,ע"א-קנה,ע"א): "מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת, ובאו בני משפחה וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה, ובאו ושאלו את ר"ע מהו לבודקו, אמר להם: אי אתם רשאים לנוולו, ועוד סימנים עשויים להשתנות אחר מיתה... אי אמרת לקוחות קמערערי, אמאי שתקי, לימרו ליה, אנן זוזי קיהבינן ליה לינוול ולינוול, אי משום הא לא אריא, הכי קאמר להו, חדא דאין אתם רשאים לנוולו, ועוד וכי תימרו זוזי שקיל לניוול ולינוול, סימנים עשויים להשתנות לאחר מיתה". וכתבו התוס' שם בד"ה זוזי: "אבל יורשים אינם רשאים לנוולו בשביל הירושה, דלאו מידי יהבי, ועוד שהוא קרובם".
דבר הלמד מזה: א. במקום הפסד ממון שקיבל המת מהם, בספק, אין חוששים לניוולו; ב. דוקא, בהפסד ממון ממש, אבל מניעת ריוח כגון ירושה אסור לנוולו, כמו שפסק רמ"א ביו"ד סי' רמ בהגה: "אבל אם רוצה להעביר ממנו ריוח בעלמא אסור בכל ענין"; ג. אף במקום הפסד ממון ממש, קרובים אינם יכולים לנוולו. ופשוט דהטעם זה הוא, מפני שהקרובים מוטל עליהם החיוב לכבדו אפילו לאחר מיתה, יותר מאחרים שאינם קרובים, כמו שפסק מרן ביו"ד סי' רמ, ס"ט: "חייב לכבדו אפי' אחר מותו" ולכן גם במקום הפסד ממון אינם רשאים לנוולו. והרי זה דומה לההיא שפ' מרן ביו"ד שם ס"ח: "עד היכן כיבוד אביו ואמו, אפילו נטלו כיס של זהובים שלו, והשליכו בפניו לים לא יכלימם". ואף לי"א בהגה שם דאם רוצה לזרוק מעות של בן לים יכול למונעו, הרי סיים שם "אבל אם כבר זרקוהו אסור לאכלומיה". וכאן שעשה בחייו, מה שעשה הוי כמו שכבר זרקוהו, ואסור לאכלומיה, אפילו אחר מיתה. 1
2. ניוול מחמת הפסד, רק אם המת הוא הגורם
והנה הרבר פשוט, שכיון שכל עיקר מה שיכולים לנוולו באינם קרובים, מפני הפסד ממון, אינו אלא בהפסד שמחמת עצמו, שהוא היה הגורם שיבוא הדבר לידי הפסד, כההיא דמכר בזמן שהיה קטן, אבל בהפסד שאין לו שייכות בו, ולא הוא היה הגורם, כגון שבניו נתחייבו ממון לאחרים מחמת עצמם, וכשמת אביהם בא בע"ח שלהם, לעכב קבורת אביהם עד שיפרעו לו, אין מעכבים קבורתו לנוולו. וכן מבואר בדברי רמ"א בח"מ סי' קז ס"ב בהגה, שכתב:
-398-
"ראובן שהיה חייב לשמעון ומת ראובן, יכול שמעון לעכב קבורתו עד שיפרעו לו, ואם שמעון הוא קרובו של ראובן בני המשפחה מוחין בידו, שלא לעכב קבורתו שלא לנוולו". הרי מדתפס באופן זה שראובן המת היה חייב לשמעון ולא אשמעינן רבותא אפילו בבניו של ראובן היו חייבין, מבואר דדוקא כשהמת עצמו הוא הגורם, יכולים לנוולו, ולא כשלא הוא הגורם.
ואפילו כשהוא הגורם - רק ברחוקים ולא בקרובים. וכן מתבאר עוד מדברי מרן בסי' רלה סי"ו. אלא שלכאורה יש לעמוד קצת בדברי מרן מדוע השמיענו רק השלילה בקרובים, דאין שומעים להם לנוולו, ולא השמיענו החיוב, שכל שאינם קרובים יכולים לנוולו, כדברי הגמ' בב"ב הנ"ל. ובאמת שדברי מרן ז"ל לקוחים מדברי הרמב"ם ז"ל בפכ"ט מהל' מכירה הט"ז, אבל גם על הרמב"ם יש להקשות כזאת. אלא דבאמת אין שום קושיא כלל, דהרי שם יש לנו עוד טעם משום דהסימנין עשויים להשתנות, ולפי טעם זה אין חילוק בין קרובים לרחוקים, כמו שהסיקו שם בגמ'.
3. בין הפסד ממון לאיבוד נפש
אלא שעוד יש מקום לעמוד בזה מסוגית הגמ' בחולין (יא,ע"ב): "וכי תימא משום איבוד נשמה דהאי, נינוליה" ופירש"י: "משום איבוד נשמה דהאי רוצה דלא לימות משום דבעינן ושפטו העדה והצילו העדה, נינוליה להאי נהרג, ואי לא משתכח טריפה יהרג רוצח זה". והרי נהרג זה, לא הוא היה גורם ההיזק להרוצח, אדרבה הוא נהרג ע"י הרוצח והרוצח הוא שגרם לעצמו לזה, ומדוע מנוולים אותו לטובת הרוצח משום איבוד נשמה שלו?
ואפשר שיש חילוק בין הפסד ממון לאיבוד נשמה, דדוקא לענין הפסד ממון לא מנוולים את המת, רק היכא שהמת היה הגורם, אבל לענין איבוד נשמה גם כשהוא לא היה הגורם, ואדרבה הוא היה הנגרם, בכל זאת מנוולים אותו, שלא לגרום איבוד נשמה מישראל, דכל המאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד עולם מלא. ועוד י"ל דמכיון דעל הרוב בדיקה זו של המת מביאה לידי עונש לרוצח, כשנמצא המת שלם, ניחא ליה למת להתנוול, בכדי שה' ינקום נקמתו על ששפכו דמו על לא חמס בכפו.
היוצא מהאמור, דבין לענין הפסד ממון ובין לענין איבוד נשמה, אין מנוולים את המת, אלא היכא שהוא הגורם. ואף לחילוק הראשון, שכתבנו לחלק בין ממון לנפשות, אין זה ודאי, אלא ביש ספק נפשות לפנינו, כמו בהורג את הנפש, דמסופקים אנו בדינו, אם חייב הריגה או לא, דאז מבררים את הדבר ע"י בדיקת המת, אבל, אם אין ענין של חשש ספק נפשות לפנינו רק החשש עתידי, כמו בנידון דידן שמנתחין את המת, ללמוד אופני הניתוח באברים, להציל נפשות אחרים ע"י הניתוח, אין לנו שום הוכחה וראיה מהאמור שיכולים לנוול את המת בשביל הצלת נפשות אחרים בעתיד, די"ל דדוקא היכא שיש ספק נפשות לפנינו, דאפילו שבת החמורה נדחית מפניו, אמרינן דה"ה ניוול המת נדחה, דהמת עצמו ניחא ליה להציל נפש חבירו, ולזכות במצות פיקוח נפש הגדולה, אבל בשאין ספק נפשות לפנינו, דבכה"ג אין שבת נדחית, ה"ה ניוול המת אינו נדחה, והמת עצמו לא מחיל עלבוניה, משום חששה זו, דאין בה מצוה כ"כ.
4. ניוול בשל חשש רחוק של פיקוח נפש
והנה הראשון למדברים מזה, הוא הגאון נודע ביהודה ז"ל במהד' תנינא יו"ד סי' רי (והביא
-399-
דבריו הפת"ש יו"ד סי' שסג,סק"ה) שם הביא דברי האוסרים והמתירים, טעמם ונימוקם, ונטה קו להכריע בדעתו הרחבה, כדברי האוסרים, ודחה טעם המתירים, משום ספק נפשות, באומרו "דכ"ז שיש ספק נפשות לפנינו, אבל בנידון דידן, אין כאן שום חולה לפנינו הצריך לזה, רק שרוצים ללמוד חכמה זו אולי יזדמן חולה שיהיה צריך לזה, ודאי דלא דחינן משום חששה קלה זו שום איסור תורה, או אפילו איסור דרבנן, שאם אתה קורא לחששא זו ספק נפשות, א"כ יהיה כל מלאכת הרפואות שחיקת ובישול סממנים והכנת כלי אזמיל להקזה, מותר בשבת, שמא יזדמן היום או בלילה חולה שיהיה צריך לזה, ולחלק בין חשש לזמן קרוב לחשש לזמן רחוק קשה. ואפילו רופאי האומות אינם עושים נסיון בחכמת הניתוח ע"י שום מת, כי אם בהרוגים עפ"י משפט, או במי שהסכים בעצמו בחייו לכך, ואם אנו ח"ו מקילים בדבר זה, א"כ ינתחו כל המתים, כדי ללמוד סידור אברים הפנימיים ומהותן, כדי שיעשו רפואות לחיים, ולכן האריכות בזה הוא ללא צורך, ואין בזה שום צד להתיר".
הנה דברי הגאון הנודע ביהודה ז"ל, הולכים ומסכימים לדברינו, שיש חילוק גדול בין הצלת נפשות שלפנינו להצלת נפשות בעתיד. דברי הגאון הנ"ל אושרו והוסכמו ע"י גדולי האחרונים: הגאון חת"ס ז"ל ביו"ד סי' שלו, והגאון מהר"י אטלינגר בעל ערוך לנר ז"ל (הובאו דבריו בתשובות מהר"ם שיק חיו"ד סי' שמז, עי' תל תלפיות משנת תרפ"ד סי' עד). אלא שמהר"ם שיק חלק עליו בזה שהפליג לאסור אפי' בחולה מסוכן עומד לפנינו, ודעתו להתיר במחל בחייו לנתחו לאחר מיתה, עיי"ש. ועי' תל תלפיות שם דאישר וקיים דברי רבו מהר"ם שיק הנ"ל, ועי' עוד שם בסי' עח ועט מה שהאריך עוד בזה, עכ"פ באין החולה עומד לפנינו דעת כולם לאסור.
אלא דבכל זאת, עוד יד הדוחה נטויה לדחות, בעיקר הראיה שהביא הנודע ביהודה משבת שאין מתירים אלא בחולה לפנינו, דשבת שאני, מפני שדיה לצרה בשעתה, דתיכף שיוודע לנו, דיש חולה מסוכן יכולים להגיש לו העזרה באותה שעה בתכף ומיד, ואיתיה בתקנה לאלתר להכין לו הרפואה בשעתה, ואין צריך לו הכנה כ"כ, להקדים בעוד מועד את הסממנים והרפואות. משא"כ כל כהא דנידון דידן שחכמת הניתוח באברים הפנימיים צריכה לימוד ועיון רב והתאמנות במלאכה, שלא יבוא ח"ו לידי משגה וטעות באופן הניתוח, ואם לא נקדים תרופה למכה, להתאמן ולהתחכם בעוד מועד, אז באותה שעה שהחולה לפנינו לא יוכל להצילו ולהושיעו, וע"כ אפשר שגם כשאין החולה לפנינו יכולים לדחות ניוול המת, להצלת נפשות לעתיד, ואפשר דגם המת ניחא ליה בזה לזכות במצות הצלת נפשות הגדולה הזאת בעתיד, כיון דא"א בלא"ה, ואין זה ענין לשאר מלאכת הרפואות בשבת, שמהם הכריע הנודע ביהודה ז"ל לאסור.
ודוגמה לזה מצינו בפסחים (סו,ע"א): "כלל אמר ר"ע, כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש, אינה דוחה את השבת, וכל מלאכה שא"א לעשותה מע"ש דוחה את השבת". וכן איתא במנחות צו ע"א, וכ"פ מרן בדין המילה בסי' שלא ס"ו וגבי יו"ט בסי' תקי, עיי"ש. ונידון שלפנינו הרי הוא בגדר שא"א לעשותו מע"ש, ז"א שא"א לעשותו לאלתר בזמן שהחולה מוטל לפנינו, וא"א להצילו מהסכנה בו ברגע, אם לא שהדבר מוכן וגמור בעוד מועד, היינו הידיעה בחכמה, והאימון וההתמחות במלאכה, וכיון דא"א במציאות בלא זה, דין הוא שיהיה מותר, שאל"כ לא נצא לעולם מידי חשש של ספק סכנת נפשות ח"ו.
ואף שאולי יכולים להתלמד ע"י שלדים מלאכותיים, או תמונות פוטוגרפיות, אך הלימוד לחוד בלי דבר מעשי לא יספיק, אם לא יתרגל במעשה בפועל, בניתוח גוף האברים עצמם, ולא
-400-
יאמן ידו לכך, א"א לגשת למלאכה לנתח אבר החולה, מכיון שעוד לא ניסה בזה אף פעם, ומחמת הפחד והבהלה, במקום לתקן יבוא לקלקל ח"ו ויסכן את החולה. והרי אנו מוצאים אפילו במתלמדים מלאכת המילה, שאין נותנים להם בפעם הראשונה למול אלא לאחר שבטוחים. שאימנו ידיהם לכך, ולא יבואו לסכן את הילד ח"ו. באופן שדבר זה של לימוד והתאמנות בניתוח האברים בגוף האדם המת עצמו, הוא דבר נחוץ והכרחי מאוד להצלת נפשות החולים במקרה שיצטרכו לכך.
והקרוב אלי, כי הרב נודע ביהודה ז"ל, לא היו דבריו ז"ל רק על זמנו ושעתו ומקומו, שהרופאים היהודים במקומו היו מתלמדים בבתי המדרש של ממשלת האומות שהיו מנתחים גופות מי שנתחייב הריגה למלכות או מי שהסכים לכך, כמ"ש בדבריו שם, ואצלם אין חומר איסור הזה, ולזה לא חשיב ליה כסכנת נפשות, מכיון שאפשר להתקיים ע"י אחרים שאינם בני ברית. משא"כ בזמננו זה, שקמה מדינת ישראל, שאין גופות מסוג זה, וא"א לשום רופא שיתלמד בלי זה, ואם לא נמצא שום אופן של היתר, לא ימצא שום רופא במדינה שידע ויכיר במלאכת הניתוח, ותרבה הסכנה ח"ו בחולים הזקוקים לניתוח, מאין מושיע. ואם נצריך את הרופאים לנסוע לחו"ל להתלמד בממשלות אחרות, תגדל האיבה והשנאה לעם ישראל כולו וביותר למדינת ישראל, כאשר יווכחו וידעו, כי מותר להתעלל בגופות האינם יהודים, מה שאסור בגופות היהודים. בכל כיוצא בזה, ודאי דלא דיבר הנודע ביהודה ז"ל לאסור, ויודה שזהו כחולה לפנינו דמותר משום הצלת נפשות, דאין לך פיקוח נפש יותר מזה.
אלא שאולי ישנה אפשרות לסדר במדינת ישראל, אופן שלא יצטרכו לנתח גופות, ע"י כך שיביאו רופאים יהודים מומחים, מאלה שלמדו באוניברסיטאות בחו"ל, ואלה ילמדו כאן במדינת ישראל, ע"י שלדים מלאכותיים ותמונות פוטוגרפיות. כמו כן יעמדו המתלמדים בזמן הניתוח וירגילו אותם כפעם בפעם, בניתוחים קלים, עד אשר יתאמנו ויתמחו היטב.
[וראיתי מי שכתב להביא ראיה, מההיא דגרסינן בערכין (ז,ע"א): "אר"נ א"ש: האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת, מביאין סכין ומקרעין את כרסה ומוציאין את הולד. פשיטא, מאי עביד, מחתך בבשר הוא? אמר רבה: לא צריכא, להביא סכין דרך רשות הרבים, ומאי קמ"ל וכו' מ"ד התם הוא דהו"ל חזקה דחיותא מעיקרא, אבל הכא דלא הו"ל חזקה דחיותא מעיקרא, אימא לא, קמ"ל". מבואר מזה, דכל עיקר חידושא הוא משום דמתה בשבת, ומשום איסור חילול שבת, הא אם מתה בחול, הדבר פשוט שקורעים את כרסה להוציא את הולד ולא חיישינן משום איסור ניוול המת. ואיני מבין איזה ראיה היא זו לנידון דידן, דבכה"ג שיש סכנת נפשות של הולד לפנינו פשוט הדבר דאין מי שיחלוק בזה דמותר לנוול את המת להציל את הולד, שיש בו ספק חיות, דלא יהא חמור ניוול המת, מאיסור שבת החמורה. והוצרך לאשמעינן ביה חידוש שמותר, אף שלא היה לו חזקה דחיותא. ומה דמיון זה לנידן דידן דאין כאן חולה מסוכן לפנינו, להצילו ע"י ניוול המת.
ועוד שאפשר שכל כיוצא בזה שאינו אלא קריעת כריסה, אינו נקרא ניוול כ"כ שכך קורה לפעמים גם בחיים: אם האשה מתקשה בלידתה, ורואים שיש חשש סכנה לולד, עושים לה ניתוח להוציא את הולד. לא כן בנידון דידן בניתוח אברים הפנימיים, שנגלה הגוף באבריו הפנימיים, וגם שמוציאין כל האברים לחוץ להתאמן בהם, שזה ניוול גדול, יותר מהרגיל בניתוח יולדת. ועי' רש"י בסנהדרין (מו,ע"ב) שפי' שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונבקע עיי"ש. ובדיקת הקטן בב"ב הנ"ל אף שאין רק בדיקה מבחוץ לראות אם הביא שתי שערות,
-401-
אפשר ששם מיירי שכבר נקבר, שלפתוח קברו ולבודקו זה ודאי נקרא ניוול, לא כן שם בערכין, שהאשה עודנה על המשבר, ולא נקברה, אין זה בגדר ניוול כ"כ, ואין שום הוכחה מינה לנידון דידן אף דבלא נקבר איירינן, שגם בלא נקבר יש חילוק בין ניוול לניוול כאמור, ומכש"כ אם הוא רק ללימוד בעלמא, דודאי דחיישינן לניוול.]
5. סיכום
היוצא בדברינו הנ"ל:
א. אם יש אפשרות במציאות ללמוד בדרך אחרת, על הדרך שכתבנו ודאי שאין מקום להתיר ניוול גוף ישראל.
ב. במקרה שא"א במציאות דרך אחרת, אף שאין חולה לפנינו, הו"ל כחולה לפנינו ואין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש, ודלא כדברי הערוך לנר שהפליג להחמיר אף בחולה מסוכן לפנינו, שחלקו עליו כל האחרונים.
ג. אף במקום שאסור אינו אלא במת ישראל, שרק בהם רק שייך איסורא דניוול, אבל בשאינם בני ברית אין איסור ניוול.
ג. איסור הנאה מגוף המת
1. הפרש בין הסתכלות לבין שימוש
הנה לעצם ההנאה ע"י ההסתכלות באברים, כבר האריך בזה שם בתל תלפיות (סי' עד), והביא דברי מהר"ם שיק ז"ל בחיו"ד סי' שדמ שדעתו לאסור, והרב תלמידו שם דחה ראיותיו בזה, והעלה דראייה להתלמד לא חשיבה הנאה. וכן מתבאר מדברי הגאון שאילת יעבץ ז"ל ח"א סי' מא, שהאריך שם להזהיר את השואל בענין חומר איסור שבת ולא העלה על דל שפתיו שום ענין של איסור הנאה ע"י ההסתכלות, שמזה מתבאר בודאי דהדבר פשוט לפניו שאין שום חשש איסור בזה. וע"ע בתל תלפיות שם בסי' עח-עט מה שהאריך בזה להוכיח מכמה מקומות בש"ס ועוד, שאין בזה שום איסור הנאה עיי"ש.
והנה ראיתי לגאון החת"ס ז"ל (יו"ד סי' שלו והובא בפת"ש סי' שסג) שהביא דברי הגאון נודע ביהודה ז"ל הנ"ל, והוסיף בטעם האיסור שהוא משום הנאה. ולכאורה הדברים נסתרים מכל דברי הפוסקים הנ"ל שהבאנו ומכללם הנודע ביהודה ז"ל והגאון יעבץ ז"ל, שלא הזכירו אפילו ברמז כל דהוא שום ענין של איסור הנאה בכלל, רק דיברו מענין איסור ניוול ולא יותר, שזה מוכיח שפשיטא להו שאין כאן שום איסור הנאה כלל. והנה היה מקום ליישב, שיש חילוק בין הסתכלות לחוד, לבין שימוש בגוף האברים עצמם, ללימוד חכמת הניתוח. שזה שהתירו, הוא רק הסתכלות לחוד, שאין שם הנאה ממשית, אבל שימוש באברים שיש בזה הנאה ממשית, שפיר מקריא הנאה, דהרי האבר הוא ככלי מכשיר ללימוד, דוגמת סכין של ע"ז לשחוט בו, ובזה הוא דמיירי החת"ס ז"ל שהאיש מכר עצמו שינתחוהו אחר מותו, וללמוד ממנו הלכות הרופאים, ז"א שישתמשו באבריו הפנימיים לשם ניתוח, דבזה הרי יש הנאה ממשית, ודברי הנודע ביהודה לא מיירי אלא בענין ראייה שרוצים רק לראות במופת שורש המכה ההיא, כמ"ש שם להדיא עיי"ש.
-402-
וכן ראיתי בתל תלפיות שם באות עד בדברי העורך שכתב כחידוש זה, עיי"ש. אלא דשוב הביא ראיה להתיר מדברי הגמ' פסחים (כב,ע"ב) ובב"ק (קא,ע"א) דחד 'וערלתם' לאסור צביעה, ומדוע לא קאמר דחד וערלתם לאסור נידון דידן, שאסור להפריד ולנתח פרי ערלה לדעת וללמוד מאיזה יסודות הוא מורכב, כדרך שעושים חכמי הטבע וכן הרופאים לדעת איזה פרי מזיק או מועיל לחולה וכדומה, עיי"ש. ולכאורה ראייה אלימתא היא, ומה יענה לזה החת"ס ז"ל? ואולי החת"ס ז"ל סבר שהסברא להיפך, דצביעה קילא יותר דאין בה ממשות, ומכיון דאפי' הצביעה אייתינן לה לאיסור, מכש"כ דשימוש ע"י תפיסה ביד עצמו בפרי, לבדוק בו איזה מזיק או איזה מועיל דודאי דאסור, כיון דהוי ככלי מכשיר לאדם ללמוד בו, ולזה לא דריש לקרא לענין זה דאז לא הוה שמעינן דצביעה אסורה, ומעתה אין שום ראיה מהסוגיא הנ"ל.
וראיתי למי שכתב להקשות על החת"ס ז"ל מהסוגיא בב"ב הנ"ל, שהתירו לנוולו משום פסידא דלקוחות, והרי זה כנהנה מן המת. ואיני יודע איזה קושיא יש מכאן, דשם בבדיקת הקטן אין רק גילוי מילתא בעלמא, לדעת אם הקטן היה ראוי למכור בנכסים או לא, ואין שם שום ענין של שימוש בגוף המת עצמו באבריו כאילו בתור כלי מכשיר, כמו הלומד חכמת הניתוח ע"י האבר עצמו על דרך האמור, ופשוט.
2. האם יכול אדם לצוות את גופתו למדע
הוסיף החת"ס לחדש בנידון, באיש שרוצה למכור את עצמו בחייו לרופאים שינתחוהו לאחר מותו ללמוד חכמת הניתוח, שכתב שאיננו נכנס בגדר פיקוח נפש כלל דא"כ כל לימודי הרופאים ידחו שבת עיי"ש. ולכאורה הוא חולק על דברי הנודע ביהודה ז"ל הנ"ל שכתב במפורש "או במי שהסכים לכך". אמנם יש לדחות, דאולי כוונת הנודע ביהודה על אלה שאינם בני ברית דבהו קעסיק, אבל בישראל אפי' בהסכים לכך דעתו לאסור. וזה טעמו של החת"ס ז"ל שם שלחלק יצא בין איש ישראל שנשמתו חלק אלוה ממעל וגופו הוא נרתיק לנשמה האלהית ויש בה לחלוחית קדושה וע"כ אסור בהנאה, לבין מתי עכו"ם שאין בהם שום לחלוחית של קדושה וע"כ מותרים בהנאה, והאי שפחה דנתחייבה שריפה למלכות - עמלקית היתה, עיי"ש.
והנה החת"ס ז"ל הוסיף בטעם האיסור למכור עצמו לניתוח לאחר מותו משום ניוול, דאם על ניוול עצמו לא חס כש"כ שלא חס על כבוד קונו. וראיתי בתל תלפיות שם שכתב מהערוך לנר ז"ל, שלעומת החומרא שהחמיר אפי' בחולה מסוכן לפניו, הקיל יותר כשהמת מחל בחייו על בזיונו וניוולו ונתן רשות לחותכו לאחר מותו. והמהר"ם שיק חלק עליו בתרתי, בראשונה במקום שצריך לפיקוח נפש דעתו להתיר, בשניה במחל על בזיונו דמחילה לא מהני. ותלמידו הביא שם ראיות נכוחות לזה, שא"א רשאי לחבול בעצמו ואסור לו לקלל בעצמו וכן אסור לו לבזות את עצמו, זולת מפני תשובה עיי"ש.
ובאמת אני תמה על דברו הרבנים הנ"ל, שהרי אפסיקא הלכתא ברמב"ם ז"ל (בפי"ב מהל' אבל ה"א) ובשו"ע (סי' שמה,ס"ב) דאם אמר אל תקברוני אין שומעין לו, ומבואר ברש"י ותוס' סנהדרין (מו,ע"ב ד"ה קבורה) שמש"כ הגמ' שם משום בזיונא היינו בזיון הקרובים, דאי בזיונא דמת אמאי לאו כל כהיניה. ועל הא דאמרה הגמ' בלא נקבר סימן יפה לו, היינו לא נקבר
-403-
לפי כבודו עיי"ש. ומעתה אף דנימא דרשאי האדם לחבול בעצמו, אך בכגון זה דאיכא בזיון משפחה בלא נקבר, א"כ אף דמחל על בזיונו ונתן רשות לנתחו, ללמוד ממנו חכמת הניתוח, הרי כל זמן שלא נקבר איכא בזיון משפחה, ובודאי שאין שומעין לו, דאין תלוי ברצונו לחבל בבזיון בני משפחתו.
ובודאי שאין מקום לחלק, בין לא נקבר כלל לנקבר לאחר זמן, דהרי רש"י פי' שם (בד"ה משום בזיונא): "שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונרקב ונבקע וכו' לאו כ"כ - דבזיון הוא לקרוביו". וכ"כ רש"י שם (מז, ע"א ד"ה כי אמר): "ורבינן נמי שאר כל המתים, היינו כי משהו ליה לדחויה בעלמא וכו' דהיינו בזיון דומיא דתלוי וכו' אבל האי דלתייקורי לאו בזיון הוא". וא"כ דון מינה לנידון דידן, מכיון שע"י הניתוח נבקע לעין כל, הרי אין לך ניוול גדול מזה לבני משפחה, אף שאינו אלא לדחויה בעלמא מכיון שאינו לאתייקורי. ורק במקום שיש חשש של סכנת נפשות דכולנו מצווים להציל, י"ל דלא משגחינן בבזיון בני המשפחה, שגם עליהם מוטלת המצוה להציל, אבל במקום שאין ענין של חשש סכנה, אין מקום להתיר.
וא"כ לדברי הערוך לנר, שאפילו במקום שיש חולה לפנינו אסור, א"כ ה"ה שיש לאסור גם במחל, ולדעתו ז"ל הרי זה בבחינת שני הפכים בנושא אחד, והתימא על אלה שהשיגוהו שהוצרכו להביא עצות מרחוק, ולא השיגוהו בפשיטות מטעם האמור. ועי' בב"י שם שכתב בשם הרמב"ן דבזיונא דכולהו חיי קאמרינן, ולא משום בני משפחה בלחוד, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפי"א מהל' זכייה ומתנה, שאסור להניח אדם בלא קבורה, עיי"ש. אלא שמזה אין ראיה כ"כ, שי"ל דבלא קבורה כלל קאמר, דהיינו להשאירו כדומן על פני האדמה מוטל בארץ בבזיון אסור, אבל אם הוא במקום סגור אדעתא לקוברו אח"כ אין מזה שום ראיה לאסור, באופן שדברי הערוך לנר ז"ל שכתב להתיר בפשיטות במחל בחייו, ולעומת זה אסר אפילו בחולה מסוכן לפנינו נשגבו ממני וצלע"ג.
הדרן לעיקר הדין באיסור הנאה מגוף המת ומי שמחל על ניוולו בחייו לנתחו לאחר מותו. וזה העולה לסיכום:
א. לענין איסור הנאה, אם הוא רק באופן הסתכלות לחוד, אין בזה שום איסור.
ב. אם הוא בשימוש אברים, דהם בבחינת כלי מכשיר ללימוד, דעת החת"ס לאיסור אם אין בהם הצלת נפשות, ודעת האחרים להתיר אף בזה, וכל כי הא בנידון דידן שהוכחנו דהוא ענין של הצלת נפשות, בהיכא שא"א בדרך אחרת יש להתיר אפי' בשימוש אברים.
ג. מוחל בחייו לנתחו לאחר מותו, דעת הערוך לנר להתיר, אבל להלכה ודאי דנקטינן כדברי התוס' דאינו רשאי לוותר על בזיון המשפחה ולדברי הרמב"ן בזיון דכולהו חיי, ובפרט במקום שמכר עצמו לבצע כסף.
ד. במקום שמתכוין להצלת נפשות ויש באמת סכנת נפשות בדבר, בני המשפחה אינם יכולים לעכב.
ה. כל זה בתנאי שישמרו את האברים בשלימותם, ואחר גמר השימוש יביאו אותם לקבורה בכל יראת הכבוד הראוי להם.
ד. הלנת המת ומצות קבורה
גרסינן בסנהדרין (מו,ע"ב): "אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי מנין למלין את מתו
-404-
שעובר עליו בלא תעשה? שנא' 'כי קבור תקברנו' (גי' הילקוט: ת"ל לא תלין נבלתו, מנין שעובר אף בעשה? ת"ל כי קבור תקברנו). איכא דאמרי: רמז לקבורה מן התורה מנין? ת"ל 'כי קבור תקברנו'...". למדים מכאן דקבורה והלנת המת יש להם רמז מה"ת ממקרא כתוב 'לא תלין נבלתו... כי קבור תקברנו'. ושם בגמ': "איבעיא להו, קבורה משום בזיונא הוא או משום כפרה הוא, למאי נפק"מ? - דאמר לא בעינא דלקברוה לההוא גברא, אי אמרת משום בזיונא הוא - לאו כל כמיניה, ואי אמרת משום כפרה - הא אמר לא בעינא". והנה כבר כתבנו דאפסיקא הלכתא כמ"ד משום בזיונא, ואי אמר אל תקברוני אין שומעים לו.
ולכאורה יש לדקדק, מאי קמיבעיא ליה לתלמודא, אי משום כפרה ואי משום בזיונא, ונפק"מ דאמר לא בעינא דלקברוה וכו' הלא כבר הבאנו לה ראיה מהכתוב 'לא תלין... כי קבור תקברנו', ואין אנו מוכרחים לדרוש טעמא דקרא, דלא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, כמבואר בב"מ (קטו,ע"א). ואף שזה שלמדנו קבורה מהתורה הוא רק רמז בעלמא, כמ"ש בגמ' " רמז לקבורה מהתורה מנין", ואינו בדרך ציווי, וגם יש לפרשו דלעביד ליה ארון ולא בקרקע, עכ"פ מכיון שיש לו רמז מה"ת, ופשוטו כמשמעו דהיינו בקרקע, ואין לנו הכרע דהוא מתכוין על הארון, הרי זה בגדר ספק דאורייתא לחומרא וצריכים לקוברו בקרקע. ועוד דהרי אף לסוברים דהמכוון על הארון, ג"כ תיפול הבעיה אם אמר לא תקברוני אפי' בארון - מהו, ולפי מאי דקי"ל דלא דרשינן טעמא דקרא, איך נסמוך על טעם דמשום כפרה, ולא קברינן ליה, באומר אל תקברוני, הרי יש גם איסור הלנה, דלא תלין, והרי יש כאן עשה ולא תעשה לגירסת הילקוט כנ"ל.
ואף שהעדר הקבורה, היא רק בשב ואל תעשה, הרי איסור הלנה הוא איסור לא תעשה. ואף שי"ל דאין זה אלא רמז, דעיקר הלאו נאמר על התלוי, הרי שאינו תלוי אתי מק"ו: דאם תלוי שחוטא אסור להלינו, כ"ש מת דעלמא שאסור להלינו, ואף שאין מזהירין מן הדין, אין זה אלא לענין מלקות, דאין מלקין אותו באזהרה זו דאתיא מק"ו, אבל הרי סוף סוף לא נפיק מידי איסורא דאורייתא, מאחר דאתי מק"ו וק"ו הוא מדאורייתא, שהוא מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן. ואף שיש לדחות, שאין זה ק"ו, שאפשר שתלוי שאני, משום טעמא דטעים קרא גופיה, דכתיב ביה, כי קללת אלהים תלוי, כלומר מפני מה זה תלוי, מפני שבירך שם השם ונמצא שם השם מתחלל, אבל מי שאינו תלוי אין בו טעם זה, וכיון שאין בו טעם זה אין בו איסור דלא תלין. מ"מ הרי מדיליף הגמ' בפשיטות איסור לא תלין בשאר מתים, מפסוק זה, מבו' דפשיט"ל מילתא דאף היכא דלא שייך טעם זה יש בו איסור בל תלין, אלא שהאזהרה באה בתלוי משום שיש בו איסור נוסף של חילול השם.
וראיתי ביאור יפה בשם בעל שאגת אריה החדש, סי"ו (הובאו דבריו בס' יד הלוי על סהמ"צ לרמב"ם ז"ל מצוה סו) שכתב: "דלאו דלא תלין, כולל ב' אזהרות: חדא שלא להלין את הנתלה על העץ שהוא תלוי עליו, ואפי' כשא"א לקוברו באותו לילה מאיזה מניעה שהיא, משום חילול השם. ועוד מרבינן מיתורא דקרא דקבור תקברנו, דגם לאחר שהורידוהו מן העץ אם אפשר לקוברו ביום ההוא עוברים בלאו דלא תלין, ולענין זה נכלל גם שאר כל המתים. באזהרה זו". הרי דיתורא דקרא דכי קבור, גילה לנו אזהרה גם על שאר המתים לדברי השאגת אריה ז"ל הנ"ל. וה"יד הלוי" שם תמה עליו, דלפירושו היה צ"ל 'כי קללת אלהים תלויה לפני 'כי קבור תקברנו' עיי"ש.
ואחר המחי"ר רבתי אין זו תפיסה, דקרא דחיק ומוקי אנפשיה, כדאמרינן גורעין ומוסיפין,
-405-
וה"ה כאן שיש לנו קרא מיותר, בע"כ למדרשיה בדרך זו דהיינו בדרך תני והדר מפרש, שתחילה כלל שתי אזהרות: א. לא תלין על העץ, היינו בו ביום, אפי' אם א"א לו לקוברו בו ביום; ב. כי קבור תקברנו, היינו אף שהורידו מן העץ בו ביום, אם יכול לקוברו ולא קברו, עובר בלא תלין, עד שיקברנו. - והדר מפרש כי קללת אלהים תלוי, ר"ל דכיון דגם בלא תלוי יש בו איסור בל תלין, מדוע הקפיד להזכיר על העץ, וע"ז בא בנותן טעם באומרו כי קללת אלהים תלוי, ר"ל דכשהוא על העץ יש בו איסור נוסף של חילול השם אף שאין בידו לקוברו בו ביום. והוא פי' מתאים לביאור הפסוקים לדברי השאגת אריה ז"ל. וע"ע בסהמ"צ עשין רלא שכ' הרמז"ל לשון ספרי, כי קבור תקברנו מ"ע, וה"ה בשאר מתים, ר"ל שנקבור כל מתי ישראל ביום מותם, עיי"ש, ובודאי שגם זה יוצא מהייתור, שכתב קבור תקברנו פעמיים.
יצא לנו מכל האמור, דגם בשאר מתים, יש בהם איסור עשה ולא תעשה, וא"כ הדרן לקושיין, שמכיון שיש כאן איסור עשה ולא תעשה ואין אנו מוכרחים לדרוש טעמא דקרא, איך ס"ד דתלמודא להתיר לטעמא דמשום כפרה, באומר אל תקברוני, ובפרט לדברי ר"מ שם בברייתא (מו,ע"ב) "משל משלו וכו' כל הרואה אומר המלך תלוי", עיי"ש. וכ"כ החת"ס שם לחלק בין ישראל שנקרא אדם, לעכו"ם שנקרא האדם, דאדם קאי על תוכן אדם הפנימי חלק אלוה ממעל, והאדם - בה"א הידיעה - קאי על הגוף שעומד בפנינו, ואדם כי ימות באהל עדיין במותו נקרא אדם פנימי, שכל זה שייך בכל אדם מישראל אפי' בשאינו תלוי, דכל זמן שלא נקבר הו"ל כאילו צלם אלהים מוטל בבזיון ח"ו, וגם לטעם דמשום כפרה לאו כ"כ לזלזל בצלם אלהים שעל פניו.
ונראה שצ"ל שהבעיין מיבעיא ליה רק אליבא דמאן דדריש טעמא דקרא, ובאופן שהמת סגור ומסוגר בחדר, ופניו מכוסים מכל אדם ואין רואהו, דלטעמא דכפרה, שומעים לו, אבל לטעמא דבזיון משפחה, הרי סוף סוף יש בזיון משפחה שיאמרו על אחד ממשפחתם שלא זכה לקבורה, על דרך שמצינו ברבי אלעזר ברבי שמעון בב"מ (פד,ע"ב) דאף שהיה מונח בעלייה בדרך כבוד ולא שלטה בו רימה ותולעה, הרי סוף סוף נודע הדבר והכלימה השכנה את אשתו, שאמרה לה תהא כבעלה שלא ניתן לקבורה, ואז נתעוררו רבנן ואמרו כולי האי לאו אורח ארעא, ואיכא דאמרי רבי שמעון בר יוחאי אתחזי להו בחלמא ואמר להם פרידה אחת יש לי ביניכם, וכו' עיי"ש, ובפרט דלא כל אדם הוא כמו רבי אלעזר ברבי שמעון דלא שלטא בהו רימה ותולעה, ולא יבצר שתבקע כריסו רח"ל ויתגלה קלונו וניוולו לעין כל, ויש בזיון לכל משפחתו.
ואיפסקא הלכתא לחומרא, ובודאי דהוא מטעם שכתבנו, שספק איסורא דאורייתא לחומרא, ואין לנו לדרוש טעמא דקרא. ואפי' היכא שגם המשפחה מוותרת על כבודה ורוצה לקיים דברי המת שאמר אל תקברוני, אין שומעין להם, כמבואר ברמב"ם ז"ל בפי"ב מהל' אבל ה"א ובפי"א מה' זכייה ומתנה הכ"ד, שהחליט בסתם שאין שומעין לו, בלי לתת שום טעם בדבר. וכ"כ מרן בכס"מ שם בשם הרמב"ן ז"ל, שכ' דספק איסורא הוא ואפי' בעו יורשים נמי דלא לקבריה מוציאים מהם בע"כ, וכו' עיי"ש, וסתמם כפי' שלא נתנו שום טעם מהטעמים הנאמרים בגמ' זה מוכיח דמשמע להם בפי' הבעיא כמו שכתבנו, שכל הסוגיא היא רק למאן דדריש טעמא דקרא, ולא קי"ל הכי אלא דחיישינן לבזיון דכולהו חיי. והרי מת מצוה יוכיח דאין לו קוברין ואין כאן בזיון משפחה, ועם כל זה החיוב מוטל על כל הפוגשו לקוברו. 2
-406-
והמכוון בבזיונא דכולהו חיי, ר"ל דהחי יתן אל לבו, כאשר יראה המת מוטל בבזיון לפניו, הולך ומתנוול ואז הוא מרגיש זלזול גדול בעצמו ובגופו, שסופו להיות כך. וזה מביא זלזול לכל אדם גם ליותר גדול, שיהיה כבודו מזולזל בעיני הבריות, באשר יראו מה שיהיה באחרית כל אדם, וע"י זה א"א לעולם להתקיים על מכונו, שלא יהיה הבדל בין גדול ובין קטן, וכולם יהיו מזולזלים בעיניהם ובעיני כל. ולזה החליטו הפוסקים לאסור השארת המת בלי קבורה, אף אם הוא ציוה שלא יקברוהו, והיורשים מסכימים לדבריו וויתרו על כבודם, כי זה דבר נוגע לכל בני אדם החיים ולישוב העולם כאמור.
ה. סיכום
לאור כל האמור נראה לי בנידון דידן, דבמקום שאין בניתוח הצלת נפשות, איתיה איסור לא תעשה דלא תלין, ואיסור עשה דקבור תקברנו, ונוסף על זה איסור דניוול המת שהוא בזיון בין לקרובים בין לרחוקים, ואין מועילה שום הרשאה מהקרובים, או מהמת עצמו שציוה כן בחייו, דאינו יכול למחול הביזיון שמגיע לכולהו חיי, כדברי הרמב"ן ז"ל. וע"כ אין מקום להתיר, רק ע"פ האופנים האלה:
א. במקום שא"א למצוא דרך אחרת ללימוד חכמת הניתוח, היינו שהלימוד ע"י שלדים מלאכותיים או תמונות פוטוגראפיות אינו מספיק.
ב. במקום שהגוויה נסתרת מעיני כל אדם, חוץ מהרופאים המתלמדים בה.
ג. שישמרו עליה בכל הזהירות וביראת הכבוד שלא תהיה מוטלת כדומן על פני האדמה.
ד. אחרי השימוש בה, לפי הצורך, עליהם להחזיר כל האברים שהשתמשו בהם למקומם, ולקברם בכבוד הראוי להם.
ה. כל זה רק במקום שא"א להשיג גויות שאינם מבני ברית בחו"ל. כי כפי ששמעתי, שישנן אומות שאינן קוברות מתיהן בכלל, והרשות נתונה לקרוביהם לעשות בהם כרצונם, וממקומות אלה יכולים להשיג בכסף מלא די סיפוק והותר, ואם אפשר להשיג כאלה, ודאי שאין מקום להתיר בשום אופן, גם בתנאים שכתבנו.
וה' יסיר "כל חולי ומחלה מעמו ישראל", ויקויים בנו ובהם, מקרא שכתוב "כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך", אמן ואמן.
* המאמר נדפס גם בספרו של הרה"מ ישכיל עבדי (ח"ו, סימן יט) שם - הורחבו הדברים. -י.ש.
1 לטעם זה צריך לומר שהמערערים היו אחיו הקטנים שמצווים בכבודו (יו"ד סי' רמ סעיף כב), אולם בגמרא לא נזכר אלא "ובאו בני משפחתו וערערו", וכן התוס' לא אמרו אלא מפני "שהוא קרובם" ולא הזכירו כלל שהיה אחיהם הגדול שמצווים בכבודו. ונראה שכונת התוס' עפ"י מש"כ כתובות (נב,ע"ב) שר' יוחנן השיא עצה לקרוביו אעפ"י שאסור לעשות עצמו כעורכי הדיינים, מדין ו"מבשרך לא תתעלם" (אלא שחזר בו לבסוף משום "אדם חשוב שאני" - עיי"ש וברש"י דף פו ד"ה אדם חשוב). רואים מזה שישנה התחייבות לדאוג לקרובים במידה שאין חיוב זה כלפי אחרים. וע"ע באהע"ז סי' קיט שמדין זה של "ומבשרך לא תתעלם" יש חיוב נוסף על דין צדקה הרגיל לזון גרושתו, ומקורו מהירושלמי. ועפ"י זה דברי התוס' מתפרשים כפשוטם שמחוייבים הם לדאוג לשומרו מניוול כיון שהוא קרובם ויש בהם דין "מבשרך לא תתעלם", והיינו כשם שאדם דואג לעצמו יש לו לדאוג לקרוביו שהם בגדר "בשרך" וכנ"ל. וע"ע במש"כ במאמרנו על המקור לניוול המת שהוא אסור. - העורך
2 בספרו הוסיף כאן המחבר קטע של בירור. - י.ש.
<h2>הרב שאול ישראלי / לשאלת ניתוחי מתים</h2>
-407-
הרב שאול ישראלי
לשאלת ניתוחי מתים *
ראשי פרקים
א. איסור הלנת המת
ב. השארת חלקים בלי קבורה
ג. איסור ניוול המת
* * *
א. איסור הלנת המת
האם מועלת הסכמת הנפטר
בגמרא סנהדרין (מו,ע"ב), נסתפקו באמר לא תקברוני, אם שומעים לו או לא. ולא נפשט הספק. הרמב"ם (פי"ב מה' אבל ה"א) פסק לחומרא: "שהקבורה מצוה שנאמר כי קבור תקברנו". ועיי"ש בנו"כ שביארו נימוקו, ולפ"ז יוצא שהסכמת האדם בחייו למסירת גופתו לצרכי חקירות מדעיות, באופן שתשאר בלא קבורה לגמרי ודאי שאינה מועילה. אם לא שנדון מצד שאלת פקו"נ, אך לא נעסוק בה במסגרת מאמרנו זה. בקצרה נעיר כי באופן רגיל אין צריך לשם חקירות מדעיות אלא זמן קצר, ואין בשום אופן הכרח למטרה זו לוותר בכלל על הקבורה.
אולם מה שיש להסתפק הוא, אם הסכים שלא יקברוהו אלא לאחר כמה ימים אם לזה מועילה הסכמתו או לא. שהרי יש גם איסור להלין המת כמבואר במשנה סנהדרין (מו,ע"ב) וכמו שפסק הרמב"ם (פט"ו מסנהדרין ה"ח) וכן בשו"ע (יו"ד סי' שנז,א). מלשון הגמרא הנ"ל וכן מהרמב"ם לא ראינו במפורש שאין שומעין לו אלא כשאמר לא תקברוני, דהיינו שכלל וכלל לא יקברוהו, אבל לא הזכירו מפורש כשאומר לא תקברוני היום אלא למחר וליום אחר. מאידך מצינו שמותר להלין לכבודו (גמרא ורמב"ם הנ"ל). אולם גם מזה אין ראיה, שכבר נתבאר בגמרא טעם הדבר, משום שכל איסור הלנה הוא בדומה לתלוי שיש בזה בזיון, משא"כ כשמלינים לכבודו, א"כ אין מזה ראיה לנידון שאין בהלנה משום כבודו, אלא רק שגילה דעתו שלא איכפת לו בזה. אא"כ נאמר שגם זה לכבוד הוא לו, מה שקשה להכריע, כיון שעצם העובדה יש בה מהבזיון ולא מהכבוד.
וקוטב השאלה היא לפ"מ שנקטו התוס' בפשיטות (שם מו,ע"ב ד"ה קבורה) שאם הדיון הוא
-408-
רק מחמת בזיון המת וודאי ששומעין לו. א"כ יש לברר איסור זה של הלנת שאר מתים ע"ג קרקע מה ענין בזיונו, אם הוא מצד בזיון כלפי מעלה דוגמת איסור הלנה דתלוי או בזיון דבני משפחה, ואם כך הדבר הרי אין שומעים לו וכמו באומר לא תקברוני כלל כמבואר שם בגמרא. או אולי אין איסור הלנה חמור בטעמו כמו עיקר הקבורה בכלל, שכאן אין זה אלא מצד בזיון המת עצמו, שזה מראה שלא איכפת לן בו, אבל אין בזה משום בזיון של בני המשפחה או כלפי מעלה, ולפ"ז שורת הדין ששומעין לו וכמו שהבאנו מהתוס' שנוקטים כן בפשיטות.
הן אמנם יש מקום לבעל דין לטעון, מה מקום לספק זה. הרי לפי הגמרא שהבאנו נתרבה איסור הלנה של כל המתים ואף ע"ג קרקע "דומיא דתלוי", ש"מ שהתורה רואה בזה אותו בזיון ממש כמו בהרוגי בי"ד, והיינו בזיון כלפי מעלה, ומה"ת לומר שכאן הוא בזיון מסוג אחר. אולם הדבר אינו כ"כ פשוט, שכן הרמב"ם בהעתקתו הלכות אלו נותן מקום לומר שאין האיסורים של הלנת הנהרגים ושאר המתים מאותו הטעם, שכ"כ שם: "כיצד מצות הנתלין וכו' ותולהו סמוך לשקיעת החמה ומתירים אותו מיד ואם לן עוברים עליו בל"ת שנאמר ולא תלין נבלתו על העץ. ומצות עשה לקבר את כל הרוגי בי"ד ביום ההריגה שנא' 'כי קבר תקברנו ביום ההוא'. ולא הרוגי בי"ד בלבד אלא כל המלין את מתו עובר בל"ת". הנה רואים אנו שהרמב"ם שיכל את ידיו, התחיל הדין בל"ת לענין הנתלים, ושוב כתב דין זה של כל הרוגי בי"ד לקבורה למצות עשה, ושוב לענין כל אדם פסק שעובר בל"ת על אי-הקבורה, ולא הזכיר דינו לענין מצ"ע.
ונראה ברור מזה שמבדיל בין הרוגי בי"ד לכל אדם בנוגע לל"ת ואולי גם בנוגע למ"ע, שבהרוגי בי"ד לא נתרבה לענין איסור ל"ת אלא באופן שתלוי על העץ וכמפורש בדברי הכתוב "לא תלין נבלתו על העץ כי קללת אלהים תלוי", וכל שהורידוהו מהעץ ומוטל בקרקע אף שלא קברוהו אין עובר עליו שוב בל"ת זה. אלא שמ"מ חובה מוטלת שלא להשהותו והוא מדין אחר, מכח מצות עשה של "קבר תקברנו". ולענין שאר מתים שאינם תלויים ולא מתו ברשעם ע"י בי"ד נתרבה מריבוי מיוחד של "תקברנו" שיש בו דין הלנה למרות שאינו תלוי, וממילא אין בו עיקר הטעם שמשום זה נתחייבו שלא להלינו גם בהרוגי בי"ד. וטעם זה של הקפדת התורה על הלנת כל המתים אינו קיים כנראה בהרוגי בי"ד מחמת רשעם, וע"כ בהם אין האיסור של הלנה אלא על העץ דוקא.
שומעים אנו שהתנאים לאיסור הלנה של הרוגי בי"ד ושל כל המתים הם שונים, וא"כ יש מקום לומר שגם מה שאמרו בגמרא שריבוי של שאר מתים הוא ג"כ מחמת בזיון, אינו אותו הבזיון ממש של הרוגי בי"ד, שאם הוא אותו בזיון לא היה מקום לחלק בדיניהם. אלא שכוונת הגמרא לומר שיש גם בכל המתים יסוד של בזיון, אם גם לא בדיוק אותו הבזיון, שכאן הוא בזיון המת עצמו ולא בזיון כלפי מעלה. הא חדא, ועוד: אם גם איסור הלנה יש בו משום בזיון כלפי מעלה, באופן שודאי גם אם אמר להלינו לא נאבה ולא נשמע לו, מה מקום היה לספק הגמרא באמר לא תקברוני, ונסתפקו אם קבורה משום כפרה או משום בזיונא, ובזיונא הר"ז בזיון של בני המשפחה או של כל ישראל כמש"כ התוס' והרמב"ן, והרי לפ"ז יש בו בזיון יותר גדול וחשוב והוא הבזיון כלפי מעלה, וא"כ הרי ודאי אין שומעין לו. ונגע בזה קצת מרן הגריא"ה הרצוג במאמרו בירחון "קול תורה" (בשנת תשז), עיי"ש.
ופירוש הגמרא במ"ש משום בזיונא הוא ודאי כמו שפירשוהו הראשונים הנ"ל מצד בזיון החיים ולא כלפי מעלה, שהרי הביאו לפשוט את הבעיה ממש"נ "וספדו לו כל ישראל" וממש"נ "לא יספדו ולא יקברו", ואם הוא מצד בזיון כלפי מעלה אי אפשר לפשוט מזה, שהרי בזיון
-409-
כלפי מעלה ישנו. א"כ תמוה ביותר, שאפילו בכלל הספק לא נכנס, אם קבורה הוא מצד בזיון כלפי מעלה. ובזה גם אין לתרץ על פי דרכו של הלח"מ (פט"ו מסנהדרין הנ"ל), שכל הבעיה היא רק לפי הלשון הב' של ר"י שאין לקבורה אלא רמז מה"ת, ולפ"ז ודאי גם איסור בל תלין אינו, שמ"מ מצד הסברא בעלמא היה לו להסתפק בזה, ובדומה לשאר צדדי הספק. מוכח מזה שאין מקום לדון בכלל מצד בזיון כלפי מעלה, והיינו בע"כ שבמה שמלינים מת על מיטתו אין נראה כלל בזיון כלפי מעלה. ובהכרח שמה שלמדו מתלוי שיש בהלנה משום בזיון, הוא מצד הבזיון של המת עצמו, שמזה שמשאירים אותו ללא טיפול נראה שמזלזלים בו, וכנ"ל לשון רש"י עיי"ש.
על פי הדברים האמורים נראה לבאר לנכון כוונת דברי התוס' בסוגיא (שם ד"ה קבורה) שכתבו: "והאי בזיונא דהכא לאו בזיונא דמת קאמר דא"כ אמאי לא כל כמיניה, אלא בזיונא דבני משפחתו הוא, אבל למת אין לו בזיון אם שוכב על המטה בכבוד". וכל דבריהם צריכים ביאור: א', לשם מה הוצרכו לסיים שלמת אין בזיון, וכי מה איכפת אם היינו אומרים שיש לו גם למת עצמו בזיון, הרי לפני זה אמרו שהמת ודאי יכול לוותר על בזיונו, א"כ נאמר שגם אם יש לו בזיון מ"מ הבעיה היא מצד בזיון המשפחה שע"ז אין בכח המת לוותר. ב', איך החליטו שלמת אין בזיון בזה שלא קוברים אותו, הרי אח"כ הגמרא מסיקה שאיסור בל תלין הוא מחמת בזיון וכנ"ל, ש"מ שגם למת שייך בזיון בזה. גם כל התוספת הזאת של דבריהם על מהות הבזיון אין כאן מקומה, ואם באו לפרש את הגמ' היה להם להתחיל בזה.
על כן נראה שהתוס' כיוונו בדבריהם לסלק את ההערה מדין בל תלין שהזכרנו לעיל, ששם מבואר שיש בזיון בהשהיית המת, וא"כ הרי ודאי שקבורה משום בזיונא, ובזה כתבו שהמדובר שם על בזיון המת עצמו, ובזה לא היה מקום להסתפק אם יכול למחול שודאי הוא יכול, וכל עיקר הספק הוא אם יש גם בזיונא למשפחה או לא. ושוב הוקשה להם, א"כ למה לא נסתפקה הגמרא גם בזה, אם קבורה משום בזיונא דידיה או של כל המשפחה כולה, ונפק"מ אם תועיל מחילתו, שאם רק מחמת בזיון דידיה הוא יכול למחול משא"כ אם הוא גם בזיון של כל המשפחה. ולזה מחדשים התוס', שאי אפשר לומר שעיקר דין הקבורה יהיה מחמת בזיון המת לחוד, כי אין לו כלל בזיון מה שנשאר על מיטתו, ואפילו מה שנרקב ומתבקע לבסוף אין זה בזיון לו כי זה סוף כל האדם, ורק אם הוא יוצא מן הכלל אז שייך לראות בזה בזיון. ועל כן זה לא הוכנס כלל בספק שמא כל דין קבורה הוא רק מחמת בזיון דידיה כי אילו לא היה דין קבורה לא היה בזה כלל מהבזיון. ומה שאמרו בגמרא שאפילו הלנה יש בה בזיון, היינו רק לאחר שכבר יש דין קבורה מאיזה טעם שהוא, כי אם אין מטפלים במת זה כשאר מתים, אז שייך לראות בזה בזיון, אבל שעיקר דין קבורה תחדש התורה מחמת בזיון המת זה ודאי לא יתכן, כי "למת אין בזיון אם שוכב על המטה בכבוד".
לפ"ז יוצא שדין קבורה הכללי ואיסור ההלנה הם משני טעמים שונים. הדין הכללי הוא עפ"י ספי קה של הגמרא או משום כפרה אי משום בזיונא דבני משפחה או משום גזה"כ כמ"ש הלח"מ, אולם דין הלנה הוא ודאי רק משום בזיון המת לחוד, והיינו לאחר שיש כבר דין קבורה ובמת זה אין מטפלים הרי זה בזיון לדידיה וכנ"ל. וממילא למסקנא דקיי"ל האומר לא תקברוני אין שומעים לו, הוא רק אם אמר לא תקברוני כלל, אבל אם אמר שילינוהו שאין בזה אלא מחמת כבודו הוא, כל שמחל על כבודו לא איכפת לן וכמו בהלינו לכבודו, שבזה מועילה מחילתו. כן נראה לכאורה.
אלא שעדיין אין הדבר ברור, שהרי לא מצינו בתורה מצוה מיוחדת על חיוב קבורה כללי,
-410-
שגם המ"ע של קבורה "קבור תקברנו" אף בה נאמר "ביום ההוא", שהיינו ליום המיתה. ומכיון שמותר להלינו לכבודו, נמצא שגם המ"ע של קבור תקברנו אף היא לא נאמרה אלא מצד בזיון המת בדומה לתלוי וכמו הל"ת דבל תלין ואין לחלק ביניהם כלל. ואם נאמר שעל ההלנה יכול הוא למחול כמו כן עלינו לומר שיכול הוא למחול על דין הקבורה, כיון שכנ"ל אין לנו מקור לחיוב הקבורה אלא המ"ע דביום ההוא.
אלא שראיתי בשאילתות (שאילתא לד) שכתב: "ואין קבורת מת מצוה דוחה שבת דכתיב 'ביום ההוא' - ביום שאתה רוצחו? אתה קוברו". ובהעמק שאלה שם רצה לבאר עפי"ז את פסק הרמב"ם ודברי הגמרא דילן בספק לענין קבורה, שסוגיא זו מפרשת מש"נ 'ביום ההוא' כבא לומר שמצות הקבורה מה"ת היא רק בו ביום, ומה שנסתפקו אם אמר לא תקברוני הוא לענין אם עבר היום הראשון, שאז אינו מה"ת. ואליבא דאמת אנו נוקטים מן הפסוק את דרשת השאילתות לענין שאין קבורת מת מצוה דוחה שבת (עיי"ש שתלה זה בענין אם עשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שווה בכל), ולפ"ז אין לנו שום הבדל לחיוב הקבורה אם הוא ביום ראשון או אח"כ, שהכל מן התורה. ולפ"ז יוצא שחיוב הקבורה מכח המ"ע באמת אינו תלוי בזמן, ודין הל"ת הוא דין אחר וי"ל שהוא מחמת בזיונא דידיה וכנ"ל.
עוד ראיתי באור שמח (פט"ו מסנהדרין) שביאר לשון הגמרא 'הלינו לכבודו אין עובר עליו', שמשמעותו שאיסור יש בדבר אלא שאינו עובר, הכוונה כשהשהה אותו ביום הראשון מחמת כבודו, אם אח"כ מתאחר לקוברו אינו עובר כבר על הלאו והעשה, ששניהם נאמרו בגונא חדא דהיינו בו ביום, 1 ומ"מ יש חיוב לקוברו גם אח"כ. זהו שאמר אינו עובר, שמ"מ מצוה יש בדבר. לפ"ז יוצא שנוסף על המ"ע המפורשת והל"ת, יש עוד מצוה נוספת שאינה כתובה והיא לקבור את המת, והיא אינה תלויה בזמן. א"כ י"ל שמצוה זו היא שאמרו בה שאינו יכול לומר לא בעינא דתקברוני, כי היא מחמת בזיון כללי או הלכה מקובלת בלי טעם, משא"כ המ"ע והל"ת שתלויים בזמן והם משום בזיון המת וכנ"ל, ויכול למחול על זה.
אך לא ידעתי עדיין איך יתיישב בזה הרמב"ם, הרי הרמב"ם בפירוש כתב לענין קבורת הרוגי בי"ד שהבאנו לעיל שמצוה לקוברם "ביום ההריגה". הרי בפירוש דעתו שהמ"ע קשורה בזמן זה דוקא. ומעתה אף אם נאמר שמ"ע זו היא גם בשאר מתים (ע"ע לקמן מזה), וכמשמעות לשונו בפי"ב מה' אבל, הרי אין זה אלא רק בו ביום דוקא.
ומ"מ אין זה במשמעות הרמב"ם, שאם יש שני סוגי חיובים בקבורת המת וכל עיקר מה שאין שומעין לו הוא רק מצד החיוב שאינו מפורש בתורה (כי החיוב המפורש, הרי הוא תלוי בזמן והוא רק מחמת בזיון שלו ובו מצי אמר לא בעינא), א"כ מדוע נימק הרמב"ם שאין שומעים לו משום שהקבורה מצוה שנאמר קבור תקברנו? ועכ"פ היה לו להרמב"ם להזכיר שגם אם עבר הזמן אין שומעים לו, ולנמק זאת בחובה הכללית המוטלת על קבורת המת. ובכלל כל חובה זו של קבורה, נוסף על מה שכתוב בפירוש בתורה, לא נזכרה ולא הובאה לא
-411-
בגמרא ולא ברמב"ם להלכה, שלא הזכיר אלא את החובה לקבור הרוגי בי"ד ביום ההוא, ובפשטות ממשמעות זאת נלמד שאם עבר ולא קבר אין עליו שוב חובה נוספת על הקבורה. עי' ברמב"ם פי"א מה' שכירות לענין הלנת שכר שכיר שציין לדברי קבלה שגם אחר הזמן יש עליו איסור והוא עפ"י הגמרא ב"מ קי ע"ב. אבל בנידון שלנו לא נזכרו אלא המ"ע והל"ת ואילו חיובים נוספים לא נזכרו כלל. ומזה נראה שכל חיובי הקבורה נלמדים אך ורק מכתובים הללו. 2 ולפ"ז בהכרח שמצד חובת הקבורה הכתובה בתורה, מצד המ"ע דקבור תקברנו ביום ההוא ומצד הל"ת דלא תלין, הוא שאמרו שהאומר לא תקברוני אין שומעים לו. ומכאן שאין כלל מקום לחלק בין שאומר לא תקברוני בכלל לבין שאומר לא תקברוני היום, שבכל אופן אין לשמוע לו.
וע"ע ברדב"ז (ח"א שיג, הו"ד במנ"ח הנ"ל) שמפרש שהמ"ע של קבורה ביום ההוא אינה אלא בהרוגי בי"ד ולא בכל המתים, משא"כ איסור הלנה. וראייתו ממה שלא הזכירו בגמרא ובפוסקים אלא כל המלין את מתו עובר בל"ת ולא הזכירו בהקשר לזה המ"ע של ביום ההוא. ובטעמא דמילתא כתב, משום שאפשר שימות סמוך לשקיעה"ח ואז א"א לקיים בו ביום ההוא, וכיון שאין העשה בכל המתים - אינו אפילו באלה שהיה שייך בהם. משא"כ הל"ת דלא תלין, אם לא יתקיים באותו לילה כשמת סמוך לעמוד השחר, יתקיים מלילה של מחר. כנראה דייק הרדב"ז כן בעיקר מלשון הרמב"ם ביד החזקה שהבאנו לעיל, שהזכיר המ"ע רק לענין הרוגי בי"ד.
אולם יש להעיר שבסה"מ (עשין רלא) כתב הרמב"ם: "שציונו לקבור הרוגי בי"ד ביום שנהרגו וכו' והוא הדין בשאר מתים, ר"ל שנקבר כל מתי ישראל ביום מותם". וכ"ה בס' החינוך (מצ' תקלז): "לקבור מי שנתלה ביום ההוא וכו' ונוהגת מצוה זו לענין הרוגי בי"ד בזמן שנוהג די"נ, ולענין שאר מתי ישראל בכ"מ ובכ"ז שמצוה לקברם ביום המיתה. ועובר ע"ז והלין המת שלא לכבודו בטל מ"ע זו מלבד שעבר על לאו".
ואולי ס"ל שהרמב"ם בהכרח חזר בו מזה בספר הי"ד, שכן בסה"מ (ל"ת סו) שהביא הל"ת דלא תלין נבלתו על העץ לא סיים שיש ל"ת זה גם בכל המתים שלא להלין קבורתם. ועפי"ז אולי פי' הרדב"ז, שבסה"מ הרמב"ם אזיל לפי לשון שני שבגמרא סנהדרין שלמדו מקבור תקברנו לענין קבורה בארון, והוא בכל המתים, כלשון הגמרא "רמז לקבורה מה"ת מנין" וכמו שאמרו שם לענין שבור מלכא. ולשון זה בע"כ ס"ל שאין צריך ריבוי מיוחד בכל המתים לענין המ"ע כי בחיוב הקבורה כולם שווים, ואפשר ללמוד בק"ו מהרוגי בי"ד. וללשון זה אין חיוב בי"ד אלא על העץ וזה שייך דוקא במחוייב תלייה. משא"כ בס' הי"ד פסק כלשון ראשון שלמדים מתקברנו איסור הלנה בכל המתים, ולפ"ז נתרבו בכל המתים למרות שאינם על העץ לאיסור בל תלין. אולם ללשון זה לא שמענו מה דינם של כל המתים לענין המ"ע, ומסברא יש לחלק כמו שכתב שכיון שהמ"ע לא תתכן בכל המתים, אינה קיימת בהם כלל.
אולם זה דוחק רב, כי כשם שללשון ב' מסברא אין מחלקים בין הרוגי בי"ד, כן גם לשון הרמב"ם, ומנין לנו לעשות מזה מחלוקת בין הלשונות. ומה שהרמב"ם לא הזכיר המ"ע לענין
-412-
שאר המתים י"ל שהוא משום שהוא מובן מאליו, כי לענין זה שאינו תלוי ואין בו ההסבר כי קללת אלוקים תלוי, בזה ודאי מסתבר ללמוד בק"ו שאר מתים מהרוגי בי"ד, וכל עיקר לא הוצרך להשמיענו אלא לענין הל"ת שבהרוגי בי"ד אינו אלא כשמלינו על העץ, ואילו בשאר מתים נתרבה שהוא גם כשמונח בקרקע וכנ"ל. באופן שדברי הרמב"ם בי"ד ובסה"מ מתאימים זל"ז (אלא שקצ"ע מה שבסה"מ לא הזכיר הל"ת דבל תלין לענין שאר מתים).
מ"מ שמענו מהרדב"ז שאיסור לא תלין מתחדש בכל לילה ולילה שמלינו, ואינו קשור למ"ע שהיא באמת "ביום ההוא" דוקא, וכלשון הרמב"ם לענין הרוגי בי"ד, שהוא עפי"מ שהעלינו גם בכל המתים. ולפ"ז אין באמת שום מצוה נוספת בקבורת המתים חוץ מהל"ת והעשה, העשה דוקא ביום המיתה עד שקיעה"ח, והל"ת דהלנה בכל לילה ולילה. וזה שקיי"ל שאם אמר לא תקברוני אין שומעים לו, ולא נזכר שום חילוק, שמזה נראה שגם אם מאיזו סיבה לא נקבר באותו יום מ"מ מחוייבים לקוברו מה"ת ולא מועילה מחילתו, והוא בהכרח מצד הל"ת דלא תלין, שמתחדש בכל לילה מהריבוי של קבור תקברנו.
מעתה חוזרת השאלה שעוררנו לעיל, כיון שאין דין כללי של קבורה כלל, וכל חיוב הקבורה לאחר זמן אינו אלא מחמת הל"ת דלא תלין, למה אין שומעין לו? הרי איסור לא תלין הוא לכאורה ודאי משום בזיונא דהיינו בזיונא דידיה וכנ"ל. והנלע"ד בזה, שלדעת הרמב"ם מה שאמרו בגמרא "כי אמר רחמנא לא תלין דומיא דתלוי דאית ביה בזיון", אין הכונה לומר שזהו טעם האיסור מצד שמבזין את המת, אלא שזוהי הגדרת האיסור, כלומר שרק הלנה מבוזה אסרה תורה ולא הלנה שהיא לכבודו, אבל הטעם של איסור הלנה לעולם נשאר בלתי מפורש, והרי הוא ככל ההלכות שאין דורשין טעמא דקרא. ואילו היה הנימוק של האיסור מפני שהוא בזיון אז היה עלינו לומר שהבזיון הוא כלפי מעלה בדומה לתלוי, שהרי זהו שנתפרש בכתוב, אלא שזה אינו נימוק כלל אלא הוא רק הגדרת האיסור ורק זהו שלמדים מדומיא דתלוי. ולכן מיושב למה לא הביאו בגמרא לפשוט הספק שקבורה היא משום בזיונא שהרי זה דומיא דתלוי, כי זה לא נאמר אלא להסברת הטעם רק להגדרתו וכנ"ל.
אכן כל זה הוא לפי שיטת הרמב"ם, אבל התוס' נראה שאין מפרשים כן את הגמרא, שכבר הבאנו לעיל מה שנקטו בפשיטות שאם קבורה מחמת בזיונא דידיה פשיטא ששומעים לו. ולכאורה לא מובן פשיטות זו מהי, הרי יתכן לומר שמאחר שהזהירה תורה כי קבור תקברנו שיש להקפיד על בזיון זה שמא אף הוא עצמו בכלל האזהרה ואינו רשאי לבזות עצמו? ואין לומר שהוא ממה שאמרו בגמרא ב"ק (צא,ע"ב) "אדם רשאי לבייש א"ע", כי אין לדמות בזיון לבזיון, ואפשר שבזיון של אי קבורה הוא גדול ביותר ובזה אינו רשאי, מכח ריבוי הכתוב כי קבר תקברנו.
תדע שיש הבדל בין הבזיונות, שהרי בכל אדם המתבייש ישנה ג"כ בושה לקרובים, כמו שפירש"י בסנהדרין (פה,ע"א) אהא דא"ר ששת ביישו ישן ומת חייב, "דהא מתביישין בניו". 3 א"כ קשה למה אמרו שאדם רשאי לבזות עצמו, למרות דאיכא גם בזיון המשפחה, והרי לענין קבורה פשיטא לן שאם קבורה מחמת בזיון בני המשפחה, ודאי שאינו יכול לומר לא בעינא
-413-
דתקברוני. ע"כ אין להשוות בזיון דחוסר קבורה לשאר בזיון. וא"כ ה"נ אפשר לומר שלעולם מצד הבזיון שלו ומ"מ אינו רשאי לבזות עצמו ע"י חוסר קבורה, שהתורה אסרה בזיון זה בכל אופן, כמו שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, וכמו שלא היה יכול לומר לא בעינא כפרה, אילולי הטעם שבכה"ג ממילא אינו מתכפר וכמו שפירש"י.
וצ"ל בע"כ שעיקר דברי התוס' מתבססים על מה שנראה להלן בגמרא שיש בזיון אפילו בהלנה, והוקשה להם שא"כ יפשוט שקבורה משום בזיונא ואף אם אמר לא בעינא אינו רשאי, ולזה הוכרחו לחדש, כי מה שאמרו שיש בזיון בהלנה הוא רק למת עצמו וזה ודאי רשאי, ולא נסתפקו אלא לענין בזיון הקרובים. אבל לפ"מ שפירשנו לפי הרמב"ם שהבזיון הנזכר בהלנה לא נזכר כנימוק לאיסור אלא כהגדרה בלבד, א"כ עדיין יש מקום לומר שלעולם מ"ש מחמת בזיונא היינו בזיון שלו, ומאיסור הלנה אין לפשוט כי אעפ"י שודאי יש בזיון למת כשמשהים אותו, מ"מ יתכן שלא מטעם זה הזהירה תורה על איסור ההלנה. אע"כ התוס' נוקטים שהבזיון שבא ע"י ההלנה הוא הנימוק לאיסור ולזאת שפיר היה קשה להם. ובהכרח שמחלקים בין חיוב קבורה הכללי לבין איסור ההלנה.
ומה שהקשינו הרי אין מקור בתורה לאיסור כללי של אי קבורה וכל מקורו הוא רק מהמ"ע והל"ת של בל תלין, י"ל של"ק לתוס', כי הם לא סוברים כרמב"ם שכל המקור בתורה הוא רק באיסור בל תלין, אלא סוברים כשא י לתות שמצות הקבורה בתור מ"ע של קבור תקברנו אינה תלויה בזמן כלל והיא נמשכת כל הזמן, ואם בא לקבורה לבסוף מתקיימת המצוה הזאת, ומ"ש "ביום ההוא" - לדרשא אתא, לענין שאין קבורת מת מצוה דוחה שבת כמפורש בשאילתות. ולפ"ז יש באמת מצוה כללית של קבורה שאינה תלויה בזמן כלל. ובזה הוא שנסתפקו בגמרא בטעמא דמילתא. אולם הלאו דבל תלין הוא באמת ודאי רק משום בזיונא דידיה ושפיר יכול לומר לא בעינא.
סיכום הדבר: שאלה זו שפתחנו בה אם יכול אדם למחול על דין איסור ההלנה תלויה היא במחלוקת בין הרמב"ם והתוס'. לרמב"ם ודאי שאינו יכול למחול, כי אין הבדל לדעתו בין אם אמר לא תקברוני כלל לבין שאמר לא תקברוני היום שבשניהם מקור האיסור הוא מצד בל תלין, או אולי גם "ביום ההוא" בתור מ"ע, וכיון שהסיקו שאינו יכול לומר לא תקברוני אינו יכול גם לוותר על ההלנה. לדעת התוס' יש מקום לומר, ששני החיובים, חיוב כללי של קבורה והחיוב התלוי בזמן של בל תלין הם מטעמים שונים, ורק לענין החיוב הכללי הוא שנסתפקו בגמ' שמא אינו יכול לומר לא בעינא ובזה יש ללכת לחומרא הואיל ולא איפשטא או מחמת גזה"כ, אבל לענין ב"ת שטעמו נתבאר בכתובים שהוא מחמת בזיונו, יכול לומר לא בעינא. וגם לפי התוס' אין הדבר פשוט כ"כ והוא רק לפ"מ שפירשנו את דבריהם באופן הנ"ל.
ולהלכה נראה שאין להכריע נגד הרמב"ם במה שהוא ספק איסור תורה, ובפרט שגם אין זה כ"כ ברור אם התוס' חולקים עליו. וא"כ אף אם יאמר אדם בפירוש שלא איכפת לו אם יאחרו את קבורתו, אינו רשאי ולא נשמע לו. אם לא מצד הספק של פקו"נ, או אם נחליט בכלל שאין בזה משום בזיון כלל כשמלינים אותו למטרות מחקרים מדעיים, אך א"כ הרי אין צורך להסכמתו כלל, שלא הוזהרנו אלא על הלנה של ביזוי. ונמצא שהסכמתו אינה מעלה ואינה מורידה לענין שאלתנו כלל.
ב. השארת חלקים בלי קבורה
המל"מ סוף ה' אבלות כתב: "אין חיוב קבורה בכזית מן המת וכדאמרינן בירושלמי נזיר:
-414-
'כי קבור תקברנו' - מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו. ומדיליף לה מקבור תקברנו, ש"מ דליכא חיוב קבורה כ"א על ראשו ורובו". וראיתי מובא בשם ס' "אור המאיר" (ח"א סי' עד), שדין זה אינו אלא כשמביאים לקבורה חלקים, לא כן אם חלק ממנו כבר הובא לקבורה, וז"ל: "ואשר נטה אחד קל להקל, דאפשר לקיים מצות קבורה ביתר אברים, לא כן הדין. והדבר מבואר בירושלמי נזיר פ"א ה"א תקברנו - כולו ולא מקצתו, מיכן שאם שייר ממנו לא עשה כלום". וכן ראיתי נוקט הגרי"ם טוקצינסקי בס' גשר החיים (ח"א פט"ז,ב): "כשנמצא ראשו ורובו וקברוהו, ואח"כ נמצא עוד אבר או כזית בשר, חל כנראה לכו"ע חיוב הקבורה על האבר הנשאר או כזית הבשר, דהא אמרו אם נמצא ראשו ורובו, שהוא מת מצוה חוזר ומטמא עליו אח"כ בשביל אבר אחד שנשאר ממנו (ברייתא דשמחות; טושו"ע שעד,ב; וראה נזיר מג). אם כי לטומאת קרובים ל"א כן (עיי"ש ש"ך סק"א)".
אולם לענ"ד א"א לפרש כן בדעת המל"מ, שהרי הוא דחה עפ"י הירושלמי הנ"ל את מש"כ התויו"ט שיש קבורה בכזית מן המת, שמהירושלמי נראה שכל דין קבורה הוא רק בראשו ורובו. ואם כדבריהם הרי שפיר ניתנת המשנה להתפרש כפי התויו"ט ונאמר שהמדובר כשכל המת כבר הובא לקבורה חוץ מאברים אלה, שאז יש חיוב קבורה על הכזית ג"כ וע"כ חייב על הוצאתן. אלא ודאי שאינו מחלק בזה כלל וחיוב הקבורה לעולם הוא רק על ראשו ורובו ולא על מה שנשאר לאחר קבורת ראשו ורובו. ומה שאמרו בירושלמי שאם שייר ממנו לא עשה כלום, המדובר על ששייר מראשו ורובו חלק, אבל אין המדובר כלל על מה שמשאיר חלקים חוץ מראשו ורובו.
וכן מבואר בב"ח על מש"כ הטור: "ואם מצא שדרה וגולגולת או ראשו ורובו וקברו חוץ מאבר אחד חוזר לטמא בשביל אותו אבר", כתב הב"ח: "פירוש, שהיה לפניו ראשו ורובו וקברן נשכח ממנו אבר אחד שהניחו ולא קברו, חוזר לטמאות בשביל אותו אבר אף לאחר שפירש". רואים אנו שבא להוציא מאפשרות של פירוש חוץ מאבר אחד היינו אבר נוסף על ראשו ורובו שנמצא אח"כ, אלא מדגיש שהכונה שמאותם האברים עצמם שהיו לפניו מראשו ורובו נשכח ממנו אבר אחד. וכ"נ באמת לשון הטור עצמו לכשנדקדק בדבריו שלא כתב 'שחזר ומצא אבר', אלא "שקברו חוץ מאבר אחד", היינו שמהאברים שהיו לפניו לא קבר כולם. 4 יוצא מכל זה, שאין מקום להבדיל לגבי חיוב קבורה של חלק מן המת, בין שראשו ורובו באו לקבורה או לא באו, שבכל אופן אינו חייב לפי המל"מ, אלא בראשו ורובו ותו לא.
והנה כפי שמציין המל"מ, התויו"ט חולק עליו וסובר שגם בכזית מן המת יש דין קבורה, והוא הקשה עליו מן הירושלמי וכנ"ל. לענ"ד גם התויו"ט לא מדין מצות קבורת המת אתי עלה, והמל"מ לא הביא את לשונו בדקדוק, וז"ל שם: "הכא יש צורך בכולם, דנבלה ושרץ מצניעין אותו לכלבו או לשונרו, ומת דאסור בהנאה מצניעים אותו כדי לקברו, מידי דהוי אמקק ספרים". הנה המל"מ השמיט מדברי התויו"ט את המלים "דאסור בהנאה", והיינו
-415-
משום שהבין שכוונתו לומר בזה שבמת אי אפשר לומר שמוציאין אותו להצניע עבור כלבו ושונרו, שהרי המת אסור בהנאה, ולזה מסיק התויו"ט שלמרות היותו אסור בהנאה מ"מ יש בו טעם אחר והיינו מצד מצות הקבורה.
אולם לענ"ד אין זאת כוונתו, דאטו היה ס"ד שמצניעים המת בשביל להאכיל לכלב, ואף אם אין איסור הנאה, הרי אין לך בזיון גדול מזה. ואין לפרש שמדובר במת נוכרי, שהרי מסיק שיש בו חיוב קבורה. ע"כ נראה ברור שדברי התויו"ט "ומת דאסור בהנאה", היינו שבמת מצד איסור ההנאה שבו מחוייב הוא לקברו, כדין קבורה שחייבו חכמים בכל איסורי הנאה. ולא מדין מצות קבורת מתים הוא בא אלא מצד איסור ההנאה, ואשר ע"כ שיעורו גם בכזית, כשיעור אכילתו, ונסתפק שם לענין פחות מכזית, והוא מדין חצי שיעור. שאל"כ אין הבנה לספק זה ומאי שייכות של כזית לדיני קבורת המת (ועי' מנ"ח מצ' תקלז).
אלא שאפשר לפרש את דברי התויו"ט באופן אחר, ולעולם לדעתו יש חיוב קבורה מה"ת אף בחלק קטן מן המת. וזה עפי"מ שנראה מוכרח שכל דין משנתנו, ואף במת שלם, אינו במחוייב קבורה ממצ"ע דקבורה, שכבר הקשה המאירי על אתר במה שאמרו שם בגמרא ע"ז שהוצאת המת היא מלאכה שאינה צריכה לגופא וז"ל: "ואני תמה הואיל וקבורה מצוה היאך אין הוצאה לקבורה צריכה לגופה". עיי"ש שנשאר לבסוף בלי פירוק. ולכאורה היה ניתן לתרץ את הקושיא החמורה עפ"י הדעה שהבאנו לעיל שאין חיוב המ"ע והל"ת אלא ביום המיתה, והמדובר כאן הוא לאחר יום המיתה. אולם נראה יותר לתרץ גם לפי הרדב"ז (או כפי שהעלינו בדעת הרמב"ם), שהמ"ע דביום ההוא אינה כלל בשאר מתים כרדב"ז, או שהיא אמנם ישנה אבל רק ביום ההוא בדומה להרוגי בי"ד, והיינו רק עד שקיעה"ח, א"כ בניד"ד אפילו אם מת בשבת, מ"ע זו אינה, שהרי אין קבורת מת מצוה דוחה שבת. ולא נשאר בזה אלא הל"ת דבל תלין. ובזה י"ל שהיא באמת מגדר משאצ"ל כי אין חיוב הקבורה בזה מבחינה חיובית אלא מבחינה שלילית דהיינו שלא ילינו למעלה ע"ג קרקע. 5
לפ"ז ניתן ליישב דברי התויו"ט מהשגת המל"מ מהירושלמי. מה שמיעט הירושלמי דין קבורה אלא בראשו ורובו היינו מדין המ"ע של קבור תקברנו שמשמעותו שחוזר על האדם בשלמותו, אולם הל"ת דבל תלין, עליו לא נאמר מיעוט זה. בפרט לפמ"ש לעיל שלתוס' כל עיקר איסורו הוא מצד בזיון, וזה יש גם על חלק ממנו, כמ"ש הנוב"י בתשובתו הנ"ל. ולכן נוקט התויו"ט שיש גם בכזית מצות קבורה היינו מדין ל"ת, ובזה לא דיבר הירושלמי. אולם יותר מסתבר לפרש כוונת התויו"ט עפי"מ שביארנו לעיל, כי לא מצינו חילוק זה לענין השיעור בין
-416-
המ"ע לל"ת, ובפשטות שניהם באותו אופן. עכ"פ ניתן להבין את דבריו באופן שאינו חולק כלל על המל"מ, ולא שבקינן פשיטותא דהמל"מ שמסתייע מהירושלמי מכח דבריו של התויו"ט, שיותר מתקבל לומר שאף הוא אינו חולק עליו.
ע"כ נראה להסיק שאין דין קבורה לא מצד המ"ע ולא מצד הל"ת אלא על ראשו ורובו, ואין הבדל בזה אם חלק ממנו כבר בא לקבורה או לא. אלא שיש בו חיוב קבורה מצד איה"נ (ובזה נראה שגם המל"מ מודה, עי' בגשר החיים שציינו לעיל), אך מצד זה נראה שכל זמן שזה נמצא בטיפול של מחקר מדעי, ומתנהל ע"ז רישום כפי החוק לא שייכת גזירה זו, בפרט מאחר שאסור להם להחזיק רק זמן קבוע ולפי רישום מדוייק.
ג. איסור ניוול המת
איסור ניוול המת נזכר בגמרא כדבר פשוט (חולין יא,ע"ב; ב"ב קנד,ע"א). אולם לא צויין מקורו בתורה. מ"מ ודאי איסור תורה הוא, שהרי בגמרא חולין רצו ללמוד דאזלינן בתר רובא ממה שהורגים את הרוצח ולא חיישינן דילמא היה טריפה. ועל הדחייה שמא באמת בודקים, מקשה הגמ': 'והא קא מינוול', הרי לנו שהוא איסור תורה. אולם שם גופא וכן בב"ב אנו רואים שאיסור זה נדחה בנימוק כל שהוא. שם בגמרא התירו לנוול את הנרצח משום איבוד נשמה דרוצח. ורש"י פי' שם דהיינו משום 'והצילו העדה'. והסביר הדברים בנוב"י (תניינא רי) והרחיבם יותר הרש"ש, שא"א לומר שהיתר לנוול הוא מצד פקו"נ של הרוצח, שהרי אדרבא אם נאמר שלא נבדוק, לפ"מ שסבר לומר עכשיו שאין הולכין אחר הרוב, הרי לא נהרגנו ונמצא ע"י הבדיקה מחמירים עליו. אלא שכוונת הגמרא לסתור את הראיה ואמרה שאף אם נאמר שהולכין אחר הרוב מ"מ יש לעשות הבדיקה מצד דין והצילו העדה. ויוצא שאעפ"י שמצד הדין חייב מיתה, וממילא אין כאן דין פקו"נ, מ"מ ננולו מדין והצילו העדה. הרי לנו שאיסור הניוול נדחה אם יש איזה שהוא נימוק ואפילו ספק הצלה רחוקה. ויותר מזה אנו למדים בגמרא ב"ב, שללקוחות מותר להם לנוול את המת מחמת פסידא דממון שלהם.
והנה הרבה מהאחרונים שדנים באיסור ניוול המת רצו לומר, שמקורו מדין קבורה שהקפידה תורה על בזיונו ומכש"כ בכה"ג שהוא ממש ניוול לו. אולם אם כך, לא מובן איך נתיר את האיסור בשל דין של "והצילו העדה", דהיינו החובה לחפש זכות רחוקה ובינתיים ננולנו בוודאות. ויותר מזה איך נתיר ללקוחות לנוולו. הרי מצות קבורה היא מצוה המוטלת על כל ישראל. אמנם המצוה מוטלת בראש וראשונה על הקרובים, ובידם לקיים את המקח ואז לא יתנוול, אולם אם כך היה צריך להדגיש בעיקר את חובת הקרובים, ואילו לשון הגמרא הוא שבכלל אין חובה על הלקוחות לדאוג לזה מכיון שיש להם הפסד, ומה זו טענה? עוד קשה, לפי הלח"מ שפי' הרמב"ם וכן פי' בחידושי הר"ן בסוגיין, שלמסקנא אם אמר לא תקברוני אין שומעין לו משום שקבורה היא גזה"כ, ואין דורשין טעמא דקרא, א"כ איך נבוא ללמוד משם לענין ניוול המת, הרי קבורה היא גזה"כ היא ואין למדים משם.
על כן נראה שהמקור לאיסור ניוול בתורה הוא הכתוב "ואהבת לרעך כמוך". דבר זה מפורש יוצא מסוגיית הגמרא בסנהדרין (מה,ע"א) בענין אין האשה נסקלת ערומה, שאמרו שם: "וכ"ת ניעבד בה תרתי, א"ק ואהבת לרעך כמוך", ופירש"י: "ולא תבזהו". וכן שם (נב,ע"ב) במשנה: "ר"י אומר ניוול הוא לו". ובתוספתא שם נתבאר טעמו: "רי"א: הרי הוא אומר, ' ואהבת לרעך כמוך' - ברור לו מיתה יפה".
-417-
במכתבו של מרן הגריא"ה הרצוג אלי רצה לדחות זאת, כי עד כאן לא מצינו הקפדה זו אלא על הניוול שברגע המיתה, שרק אז עוד שייך עליו שם רעהו, משא"כ לאחר מיתה ל"ש בזה "רעהו", כדוגמת מה שמצינו לענין עדים זוממין "ועדיין אחיו קיים" שמושג "אחיו" הוא רק בעודו בחיים. אולם לענ"ד מוכרח שכל הקפידא היא לא מצד הזמן שעודנו חי כ"א דוקא מצד הבזיון שלאחר מיתה. שכן הרמ"ה כתב: "ואל תתמה אם קרא אותו הכתוב רע, דריע אהוב נמי מיקרי כדכתיב ונקלה אחיך לעיניך, כיון שנקלה נקרא אחיך, ואמרינן נמי במדרש שו"ט בשר חסידיך וכו' וכי חסידים היו והלא כתיב סוסים מזויינים וכו' אלא כיון שנעשה בהם הדין חסידים היו (הו"ד בשט"מ כתובות לז,ע"ב). והרי דין זה דונקלה אחיך שאמרו לענין מלקות וכן הא דהרוגי מלכות לאותם שנעשה בהם הדין אמור. ומכאן שגם בניד"ד שמקפידים שלא לבזותו מצד שנחשב "רעך" היינו נמי רק מצד הניוול שלאחר מיתה כשכבר נעשה בו הדין.
אכן לכאורה ענין זה תלוי במחלוקת ואין דעת התוס' כן. שכן התוס' (מה שם) הביאו את הי"מ דקרא ואהבת לרעך כמוך בע"כ קאי לענין ברור לו מיתה יפה, דאילו מחיים הרי אמרו חייך קודמין. ובערוך לנר שם תמה, מה הוקשה להם גם אילו היו דברי הכתוב הולכים גם על חיוב מחיים, עכ"פ גם לענין ברור לו מיתה יפה נמי יתפרש. וצ"ל שהתוס' הוקשה להם קושיית הרמ"ה, שע"ז שהוא רשע למות לא קאי כלל הפסוק כי לא "רעך" הוא. ולזה תירצו כי הכתוב בעל כרחך רק על זה מתפרש. ומעתה לפי התוס' הרי זה כאילו נאמר בפירוש ברור לו מיתה יפה. וא"כ אין לנו ראיה שעל לאחר מיתה הקפידה תורה, שלעולם מצד רגע המיתה הוא, ולאחר מיתה אינו נקרא רעך, אלא שהוא חידוש התורה שלמרות שהוא רשע מ"מ אל תבזהו, וכ"ז רק מחיים אבל לא לאחר מיתה.
אולם יותר נראה שגם התוס' מפרשים את המובן של הכתוב מצד לאחר מיתה, שהרי גמרא ערוכה היא (פסחים קיג,ע"א) שעובר עבירה מותר לשנאותו, א"כ איך יתכן שהכתוב יזהיר עליו בציווי "ואהבת". אמנם ראיתי מתרצים זאת שכיון שהולכים לקיים בו את הפס"ד שוב אפשר לכוללו בעודו חי בכלל "ואהבת". אבל זה לא מסתבר שכל זמן שלא נעשה בו הדין רשע הוא וברשעו הוא עומד אם לא שעשה תשובה, אבל כאן הרי לא חילקו בדבר. ע"כ נראה שגם התוס' מפרשים דין זה מצד לאחר מיתה, כמו הרמ"ה, וזה שלא תירצו כהרמ"ה ובחרו להוכיח שהכתוב מדבר רק בזה הוא מטעם אחר כמו שיבואר.
הנה הרמ"ה הוכיח דבריו מחייבי מלקות ומהרוגי מלכות. אולם זה מופלא מאד. מחייבי מלקות הרי ודאי אין להוכיח על חייבי מיתות שחמורים יותר, ומהרוגי מלכות אין ראיה ג"כ. והיא סוגיא ערוכה בגמרא (סנהדרין מז,ע"ב) דשו"ט אם מיתת בי"ד מכפרת ובכלל עושה מעשה עמך נקרא לאחר שנהרג ע"י בי"ד, ורצתה להוכיח מהרוגי מלכות, ודחה לה אביי: "הרוגי מלכות שאני, כיון דלא בדין קמיקטל הו"ל כפרה". ואם הסתמך על דעת רבא שהביא להוכיח מהרוגי מלכות ואינו סובר כדחיית אביי, א"כ למה הביא ממרחק לחמו מדברי מדרש תהלים ולא הביא מדעת רבא בגמרא שלנו. ובאמת בגמרא שם לענין הרוגי בי"ד אמרו שרק לאחר קבורה ועיכול הבשר יש להם כפרה, ומוכיח לה מזה שלא היו קוברים אותם בקברות אבותם, וגם רבא מודה בזה.
ונראה שאין כוונת הרמ"ה להוכיח משם שגם בחייבי מיתות בי"ד מיד לאחר מיתה יש להם כפרה ובכלל "אחיך" הם כמו לענין מלקות, או בכלל "עמך" הם, שזה ודאי אינו. וכאן לא נאמר אחיך ולא "עמך" אלא "רעך", וזה אינו ביטוי חזק כזה של אחוה. ומביא ראיה בדרך דימוי מילתא למילתא, שכשם שמצינו לענין מלקות שלאחר שלקה הוא ממש אחיו, וכן לענין הרוגי
-418-
מלכות שנקראים חסידים (וזה ביטוי יותר חריף מאשר נזכר בהם בגמרא שלנו, כי בגמרא הומלץ על הרוגי מלכות רק הביטוי "עבדיך", עיי"ש), א"כ אין זה מהתימה אם גם בחייבי מיתות בי"ד, שאמנם ריע אהוב כלומר "אחיך" לא יקרא, אולם בכלל "רעך" יקרא. והיינו לאחר שנעשה בו הדין, וכאמור. ובזה י"ל שהתוס' לא קיבלו את הדברים, שזה דוחק כיון שאין כאן ראיה ממש אלא רק בגדר דימוי מילתא למילתא וכנ"ל, ובחרו להם דרך יותר מרווחת להוכיח מעצם הכתוב שמדובר על ענין זה של הוצאת פס"ד מיתה לפועל לברור לו מיתה יפה, ולעולם גם דבריהם רק מצד ההקפדה של הרגע שלאחר מיתה וכנ"ל, כי מחיים ודאי שאין עליו דין "ואהבת" כי אדרבא מצוה לשנאותו.
מעתה אנו חוזרים למש"כ כי מכאן אנו רואים שדין ניוול המת מקורו בפסוק זה של ואהבת לרעך כמוך. שוב ראיתי שהדברים מפורשים בריטב"א למכות (ז,ע"א) שכתב שם: "ועוד דאם היו צריכים לבודקו לאחר מיתה מי"ח טריפות קא מינוולא טובא, והכתוב אומר ואהבת לרעך כמוך". הרי הדברים ברורים ומפורשים ללא פקפוק. ומעתה מתורצות הסוגיות בחולין ובב"ב שנראה שמותר לנוולו לשם איזה צורך חשוב. כיון שכל האיסור הוא מדין ואהבת לרעך כמוך, הרי במקרה שיכולים מתוך כך לבוא לידי הפסד, וכגון בספק שמא טריפה היה, אעפ"י שזה ספק רחוק, או לשם קיום המצוה של ובערת הרע (הבדיקה אם אין הולכים אחר הרוב) או אפילו הפסד ממון, בכל כגון זה שייך לדון מצד חייך קודמין.
אכן לניד"ד אכתי אין לנו ראיה מוחלטת מזה, שיהא מותר לנוולו מצד התועלת שתצמח מזה לאחרים (אם לא מצד פקו"נ שכאמור אין אנו נוגעים כאן בדיוננו), כי בכל אלה המקרים או שהוא עצמו גרם לזה (הא דב"ב), או שעל ידו עכ"פ מתעורר אצלנו כל הענין (כגון בנרצח). אבל בנידון שלנו שלא הוא גרם ולא על ידו נתעורר הצורך, שמא אין לנו זכות לפגוע בו. ומ"מ מהגמרא בב"ב אפשר ללמוד שויתורו מועיל, שאל"כ מה בכך שהוא גרם ההפסד, אם הוא בזיון של כל הקרובים או של כל בני האדם, איך יכול הוא לוותר על בזיונם. אלא מוכח מזה שהניוול הוא רק בזיון שלו, והוא יכול למחול על בזיונו.
מעתה יוצא שאם האדם עצמו בחייו וויתר על ניוולו והסכים שינתחוהו לשם לימוד - וויתורו מועיל. אלא שאין זה מועיל רק מצד דין הניוול וכנ"ל, משא"כ לדין הקבורה דביום ההוא, וכן לענין הל"ת של בל תלין, שכפי שנתברר לדעת הרמב"ם הוא חיוב דאורייתא מגזה"כ ואין בידו לוותר על זה. אכן לגבי חלקים ממנו כשראשו ורובו באים לקבורה, לפ"מ שנראה לענ"ד להכריע כהמל"מ, ושאין עליו חולק בזה, שאין בזה לא מ"ע ולא ל"ת, י"ל שאפשר, לאחר שויתר בעצמו על ניוולו וכנ"ל. וגם במקרה זה יש צורך שיבוא לקבורה אחרי זמן קבוע, כדין כל איה"נ שדינם בקבורה. והנלע"ד כתבתי, להלכה ולא למעשה.
* מאמר זה נדפס בספרו של הרה"מ "עמוד הימיני" (ת"א, תשכ"ו) סימן לד.
1 לכאורה יש להעיר על מה שמקשר את הל"ת עם העשה, הרי בהכרח שזמניהם אינם שווים, כי במ"ע נאמר 'ביום ההוא' והיינו עד שקיעת החמה וכלשון הרמב"ם 'ביום ההריגה', ובכל התורה היום הולך אחרי הלילה (חולין פג,ע"א), ואילו מצות ל"ת הוא בסוף הלילה וכמו כל איסורי הלנה. וכ"כ המנ"ח (מצ' תקלז). ונראה שכוונתו שאם אמנם הזמן שלהם אינו שווה בכל, מ"מ משמעות הכתוב שאזהרת הלא תלין הוא על הלילה הבא מיד לאחר הזמן של המ"ע, כי כך משמעות הכתוב; לא תלין נבלתו בלילה על העץ מאחר שאתה מצווה ועומד להקדים קבורתו עוד עם שקיעה"ח.
2 ועל פי הנחתו של האו"ש שהל"ת קשור עם העשה אפשר אולי לפרש הלשון "אינו עובר" בכיוון הפוך. שכוונת הגמרא להשמיענו שהלנת המת לכבודו לא נכנסה כלל בגדר החיוב (אלא שנפטרים ממנו ע"י ההלנה לכבודו), כי הלנה לכבודו אינה כלל בגדר הלנה, ואז דין חיוב ההלנה יתחיל לאחר שנגמרה ההשהייה לכבודו. וזהו שמדגיש אינו עובר, כלומר אינו כלל בכלל העבירה.
3 והוצרך לזה עפ"י מה שתלה רב פפא (ב"ק פו,ע"ב) לבעיה דביישו ישן ומת אי דין בושת הוא מחמת כיסופא דידיה והא מת, או מחמת בושת דבני משפחה. ומכיון שרב ששת מחייב בביישו ישן ומת, בע"כ שהוא מחמת בזיון המשפחה.
4 ומה שסיים בזה בס' גשר החיים מלשון הש"ך "אם כי לטומאת קרובים ל"א כן", לשון זה נראה כאילו שבזה יש נפק"מ בין קרובים למ"מ, שבמ"מ חוזר ליטמא על כזית ואבר ולא בקרובים, לפי האמת לשון הש"ך לקוח מהטור שז"ל שם: "ובזה חמור מקרובים שאינו מטמא להם אא"כ יהיו שלמים". ותוכן הדברים שזה אינו חוזר כלל על אבר שנשאר לאחר קבורה, אלא לעצם החיוב לטפל לטמא במת שאין ממנו לפנינו אלא ראשו ורובו, שלזה מסיים שבדין קרובים אי"ח ליטמא אלא א"כ היה שלם ואילו על ראשו ורובו אינו מטמא. וזה מבואר שם לעיל בסי' שעג.
5 ועפ"י דרך זו נ"ל לתרץ גם מה שהעיר הנוב"י (יו"ד צ), במה שדנו בגמרא סוף תמורה לענין בשר המת שנפרך אם מותר בהנאה או אסור, והקשה הנוב"י, הרי ההבדל בין הנקברין לנשרפין הוא - כפי שהסבירו שם בתוס' - משום שאין מצוה בקבורה, משא"כ בשריפה, ולפ"ז במת שמצוה לקברו יהא עפרו מותר. ותירץ: "שהנשרפין מצות שריפתן משום איסור דידהו ולכך כשנשרפו אמרינן כבר נעשית מצותו, אבל מת מצוה קבורתו משום בזיונו ולא משום איסורו, ולכך ל"ש בו נעשית מצותו. וכוונתו כנראה עפ"י הכ"מ שמפרש שלמסקנא דאומר לא תקברוני אין שומעים לו משום דנקטינן לחומרא שקבורה משום בזיונא. אולם לפי הלח"מ נראה הטעם משום שלמסקנא לא דרשינן טעמא דקרא כלל, והקבורה גזה"כ היא, א"כ לפי"ז מנין לחלק בין מצות נשרפים למצות נקברים? ולדברינו י"ל שמצד המ"ע של קבורה שהוא רק בו ביום זה ודאי ל"ש נעשית מצותו, שהרי גם אם לא בא לקבורה בו ביום האיסור קיים ואעפ"י ששוב אין מ"ע כלל, ומצד הל"ת דבל תלין אין זו מצוה לעשות הקבורה רק שלא להלינו ע"ג קרקע, ממילא ל"ש בזה נעשית מצותו, כי כל תוכן המצוה הוא שלילי ולא חיובי, ודו"ק.
<h2>הרב משה דב וולנר / ניתוח מתים לצרכי לימוד ושימוש בחלקי גופות</h2>
-419-
הרב משה דב וולנר
ניתוח מתים לצרכי לימוד ושימוש בחלקי גופות *
ראשי פרקים
א. רקע והצגת הבעיות
ב. מצות הקבורה
1. קבורה - מחמת בזיון או מחמת כפרה
2. האם קיימת מצות קבורה גם על חלקי מת
3. המצוה לדחות קבורתו
ג. איסור ניוול המת
1. היש איסור בתוספת ניוול
2. ניוול לצורך קבלת דמי ביטוח
3. במוכר את גופתו
4. נתיחה לצורך חקירת רצח
5. ניוול לצורך לימוד רפואה
ד. לועג לרש
ה. איסור הנאה מהמת
1. הנאה לימודית מגופות מנותחים
2. שימוש רפואי בעור המת
3. איסור הנאה מגופות של פורשים מדרכי ציבור
4. השתלת איברים
ו. מסקנות
* * *
א. רקע והצגת הבעיות
בעיית ניתוחי מתים היא אחת הבעיות הקשות והמסובכות ביותר שהתעוררו בארצנו הקדושה ואענה גם אני את חלקי בזה כפי שיורוני בס"ד. ואלה השאלות המתעוררות בזה:
א. מהו האיסור בניתוח מתים.
ב. האם מותר להסתכל לשם לימוד כשאחר מנתח את המת.
ג. האם יכול אדם למכור בחייו את גופו על מנת שינתחוהו לאחר מיתה.
ד. דינם של אלה שפרשו בחייהם מדרכי צבור ומאבדים עצמם לדעת.
ה. ניתוח לצורך בירור סיבת המוות באלה שמתו מיתה בלתי טבעית.
ו. היתר ניתוח המת מצד פיקוח נפש.
ז. העברת חלקי גוף ממת לאדם חי.
כיסוד לכל זה עלינו לעיין ביסודות ההלכה הנזכרים לענין מת, והם: א. מצות הקבורה; ב. איסור ניוול המת; ג. לועג לרש; ד. איסור הנאה מהמת. ונברר בעז"ה את הדברים לפרטיהם.
-420-
ב. מצות הקבורה
א. בסנהדרין (מו,ע"ב) למדנו: "איכא דאמרי א"ר יוחנן משום רשב"י: רמז לקבורה מהתורה מנין? ת"ל 'כי קבר תקברנו'". ובגליון שם מביא את גירסת הילקוט "אמר ר' יוחנן: מנין למלין את מתו שהוא עובר בלא תעשה? ת"ל 'לא תלין נבלתו'. מנין שעובר אף בעשה? ת"ל 'כי קבור תקברנו'". וכ"כ בס' החינוך מצוה תקלד וז"ל: "מצוה לקברם ביום המיתה והעובר על זה והלין את המת שלא לכבודו בטל עשה מלבד שעבר על לאו". והרמב"ן בפרשת כי תצא כתב שהמלין את המת בא"י עובר בשני לאוין ועשה, כי נוסף על הנ"ל יש בארץ לא תעשה נוסף של 'ולא תטמא את אדמתך', ובחו"ל עובר בלאו ועשה.
1. קבורה - מחמת בזיון או מחמת כפרה
ושוב נסתפקו בגמרא בדין קבורה אם הוא מצד בזיון או מצד כפרה. ואמרו שם שנפק"מ אם אמר שאינו רוצה לקברו, שאם משום בזיון לאו כל כמיניה, ואם הוא משום כפרה הרי אמר שאינו רוצה בכפרה. בעיא זו לא נפשטה, והרי זה ספק איסורא לחומרא. אולם הרמב"ם (הל' אבל פי"ב ה"א) כתב: "אם ציוה שלא יקבר אין שומעים לו, שהקבורה מצוה שנאמר כי קבר תקברנו". וכבר התקשה בלח"מ, שלא היה לו לתלות הטעם משום שהקבורה מצוה, אלא משום שאנו נוקטים שקבורה משום בזיון וכבעית הגמרא. וכ"כ באמת הטור בסי' שמח עיי"ש.
ונראה שהרמב"ם מפרש את הבעיה באופן אחר, עפ"י מש"כ הרדב"ז (ח"ב סי' תשפ) וז"ל: "מ"מ חייבין כל ישראל לקבר מתיהם מן התורה, כדאמר רבי יוחנן בשם רשב"י. וא"ת: א"כ למאי נפק"מ מהא דקמיבעיא לן אי משום בזיונא אי משום כפרה. וי"ל: דאי אמרינן משום כפרה ואמר לא תקברוניה קוברים אותו ואין לו כפרה כיון שהוא לא רצה בה. ואפשר דמהאי טעמא לא כתב הרי"ף ז"ל בעיא זו משום דלא נפק"מ מידי אי משום כפרה, הקב"ה יודע אם יש לו כפרה אם לא". הרי לנו שעל עצם חיוב הקבורה לא היה ספק כלל שחיובה מן התורה, ואפילו במי שאמר שאינו רוצה בה. וזוהי כנראה כוונת הרמב"ם שהקבורה מצוה, ואינו יכול בדבריו לבטל את המצוה המוטלת לקברו.
לולי דברי הרדב"ז נראה, שאעפ"י שלענין אם אמר לא תקברוניה אין נפק"מ למעשה וכמו שכתב, מ"מ נפק"מ לכמה ענינים אחרים. כי הנה יש לדון אם קברו את המת ונתגלה, אם חייבים לחזור לקברו. עי' בגמרא חולין (פז,ע"א) לענין כיסוי הדם שפטור. והקשו מאי שנא מאבדה, ותירצו הכא כתיב מיעוטא "וכסהו". ועי' ב"תורה תמימה" שפירש שענין זה תלוי בטעם המצוה. וא"כ לפי"ז יצא גם בנידון דידן נפק"מ אם קברוהו וחזר ונתגלה, שאם טעם המצוה הוא מצד הבזיון חייבים לחזור ולקברו, אולם אם הטעם הוא מצד כפרה, הרי אמרו (סנהדרין מז,ע"א) שהכפרה היא מכי חזו צערא דקברא פורתא ואפילו טרם שנתעכל הבשר, א"כ לא יהו חייבים לחזור ולקברו.
2. האם קיימת מצות קבורה גם על חלקי מת
נראה שעוד נפק"מ יש אם קבורה משום בזיון או מצד כפרה, עפ"י מש"כ התויו"ט (שבת פ' המצניע) על דברי המשנה: "המוציא כזית מן המת חייב", שהטעם מפני שמצניעים אותו
-421-
לקוברו. ו"המשנה למלך" (סוף הל' אבל) חלק עליו וכתב שאין דבריו נראים כי אין חיוב קבורה בכזית, כדאמרינן בירושלמי נזיר שאין נעשה מת מצוה לענין היתר הכהנים להיטמא לו אא"כ היה ראשו ורובו, ולמדוהו שם מהכתוב כי קבור תקברנו, מכאן שאין חיוב קבורה בכזית. ועי' מנחת חינוך (מצוה תקלד) שכתב, שאף שלענין כהנים אינם מיטמאים אלא בראשו ורובו יתכן ששם הוא גזה"כ, אבל לענין קבורה לעבור בלאו ועשה לעולם הוא בכזית, ואולי גם בפחות מזה. וי"ל שהדבר תלוי בטעם מצות הקבורה, אם הוא מצד בזיון יש חיוב גם על כזית, כי בזיון ישנו בזה וכ"כ הנודע ביהודה (חיו"ד סי' צ), אבל אם הטעם מצד כפרה, כיון שנקבר ראשו ורובו יש לו כפרה ושוב אין צורך לקבור את הכזית. והגמרא שהזכירה הנפק"מ לענין אם אמר וכו' לא נקטה אלא נפק"מ אחת, ואף הרי"ף לא הזכיר את הבעיה מפני שלענין זה שהוזכר בגמרא אין נפק"מ לדינא וכמש"כ הרדב"ז. ולפי"ז כיון שלא נפשטה הבעיה נראה שיש חיוב קבורה גם בכזית מן המת.
וראיתי בספר חלק הלוי (יו"ד סי' קכה) שכתב עפ"י דברי המל"מ הנ"ל, שאם נקבר ראשו ורובו מותר לשירוף את השאר. ומיישב בזה מש"כ התוס' (תענית טו,ע"ב ד"ה ונותנים אפר מקלה) שאותו אפר היה מעצם אדם, שהרי האפר הוא לזכרון העקידה. וזה תמוה שהרי עצמות אדם צריכים קבורה. אלא שהכוונה כשנקבר ראשו ורובו ואז מותר השאר בשריפה וכנ"ל. ולפי מש"כ אין הדבר כן, כי למסקנה שיש לנקוט לחומרא, גם כזית מן המת אסור בשריפה. אולם אין ראיה מדברי התוס', כי כבר כתב בנודע ביהודה תנינא (יו"ד סי' רט) שבאבר מן החי אין מצות קבורה, רק בכדי להינצל מהטומאה, (וע"ע ב"פחד יצחק" ערך קבורה), וא"כ י"ל שדברי התוס' מתפרשים לענין עצם מאבר מן החי. ויש עוד לדון בדבר אפילו לפי שיטת המל"מ מצד ניוול בידים, ועי' בס' "בית דוד" (סי' עט) שיש בשריפת המת משום ניוול.
3. המצוה לדחות קבורתו
במהרש"א וכן ב"ערוך לנר" הקשו, ממה שאמרו בב"מ (פד,ע"ב) שרבי אלעזר ברבי שמעון ציוה לאשתו שלא לקוברו אלא להניחו בעליה, ואיך אמר לבטל מצות קבורה? ובערוך לנר הקשה, למה לא הוכיחו מזה שקבורה משום בזיון, שאם מצד כפרה האם לא רצה אותו צדיק בכפרה? ונראה שלא קשיא מידי כי הוא לא אמר שלא יקברוהו כלל, אלא שלפי שעה לא יקברוהו, ובאמת לאחר שנודע בין השכנים הובא לקבורה. אכן יש מקום לדון מצד החיוב לקוברו ביום ההוא. אולם י"ל שהרי אמרו המלינו לכבודו אינו עובר עליו, ומאחר שזאת היתה בקשתו, היה זה כבודו וכן מצאתי במהרש"א ב"מ שם.
ויש עוד להעיר במש"כ בספר "ערוך לנר" (סנהדרין שם) במה שאמרו בגמרא ב"ק בין עשרה דברים שנאמרו בירושלים, שאין מלינים בתוכה את המת, הרי כל מלין מתו עובר בלאו ועשה? אלא ששם הכוונה שאפילו לכבודו של המת אין מלינים אותו שם. ואם הוצרכו להלינו, היו מוציאים אותו מחוץ לירושלים.
סיכום הדברים: מצות קבורת המת קיימת תמיד ואפילו אם אמר שלא יקברוהו; יש גם חיוב לחזור ולקבור את המת אם נתגלה מאיזו שהיא סיבה; חייבים לקבור אף כזית מן המת ואולי אפילו פחות מזה; מצות הקבורה היא שיביא את המת לקבורה בזמן מן הזמנים, אולם הלנת המת אף היא אסורה בלאו ועשה אלא שלצורך כבוד המת מותר, חוץ מירושלים שאף משום כבוד המת אין מלינים בה, מחמת מעלת קדושתה.
-422-
ג. איסור ניוול המת
בכמה מקומות בש"ס נזכר בפשיטות איסור לנוול את המת. אולם לא נתברר מקורו של האיסור, והאם הוא איסור תורה או איסור דרבנן. ונראה שלפי מה שנסתפקו בגמרא אם קבורה משום בזיון או כפרה שכנ"ל יש לנקוט לחומרא שהוא משום בזיון, יש ללמוד מכאן האיסור לנוולו גם אם יבוא לקבורה אח"כ, שהרי הקפידה תורה על בזיונו.
ובזיון זה כבר נתבאר בתוס' שם (ד"ה קבורה) שהוא מצד בזיון המשפחה, ועל כן גם הסכמתו לנוולו לאחר מותו אינה מועילה. וכ"כ בנודע ביהודה הנ"ל, שגם אם אין לו משפחה אסור, כי הוא ניוול לכל החיים שרואים סופו לניוול כזה, ואם אין לו קרובים הרי הוא מת מצוה ודין הקבורה על כל ישראל.
אכן מכיון שדין הניוול הוא מצד הקפדת התורה על בזיון המת, כל שיש בדבר זה משום כבודו מותר, כשם שמותר להלינו לכבודו. ומטעם זה לא קשה ממה שחנטו את יעקב אבינו ע"ה ואת המלכים, עי' נודע ביהודה תנינא סי' רי וחת"ס חיו"ד סי' שלו. ובזה יש לתרץ מה שאמרו בערכין (ז,ע"א) בישבה על משבר ומתה מביאים סכין וקורעין בטנה כדי להציל את הולד, הרי שלשם הצלת העובר מותר לנוול את המת. ומזה הביא המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמז) ראיה שמשום פיקוח נפש מותר ניוול המת. ועי' שו"ת בנין ציון סי' קעא שדחק לדחות ראיה זו. אולם לפי הנ"ל י"ל, שזהו כבודה של האם שיהא זרעה קיים ולכן אין כאן משום ניוול כלל. אלא שיש עדיין לפקפק אם הניוול שהוא ודאי נדחה מפני הספק שמא יצילו את העובר, ועי' לקמן.
1. היש איסור בתוספת ניוול
אך נראה לתרץ גם באופן אחר, כי אמרו שם עוד: "אמר רבי יהודה אמר שמואל: האשה היוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון כדי שימות הולד תחילה כדי שלא תבא לידי ניוול". א"כ כשישבה על המשבר ומתה הרי היא כבר במצב של ניוול ממילא, ואין כאן אלא לדון בתוספת ניוול, ובזה יש כבר לומר שאחולי אחיל לגבי יורשים, כי כן אמרו בסנהדרין (מח,ע"א) לענין מותר המת ליורשיו, שמפרש רבא ת"ק סבר כי בזו ליה אחולי מחיל זילותיה גבי יורשים. ונוסח הלשון "כי בזו לי" קשה, אלא שהכוונה היא שכיון שבין כך ובין כך כבר נתבזה לצורך עצמו בעצם אסיפת הכסף לקבורתו, שוב מוחל את תוספת הבזיון לגבי יורשים. וכמו כן בעניננו כיון שכבר מבוזה ועומדת, מוחלת היא את תוספת הבזיון לגבי הולד.
ובדברינו אלה מיושב גם מה שהקשה בשו"ת בנין ציון הנ"ל מסוגיא זו שאמרו שאדם מוחל זילותו לגבי היורשים על הסוגיא בב"ב (קנד,ע"א) ששאלו את ר"ע מהו לבודקו ואמר להם שאינם רשאים לנוולו. ובגמרא שם מבואר שעל היורשים יש איסור ניוול יותר מאשר על אחרים. אבל עפ"י מש"כ יוצא שלא אמרו שמוחל זילותו כלפי יורשים, אלא כשהוא כבר נתנוול גם בלא זה, ואין זה אלא תוספת ניוול. אולם אם כל הניוול הוא בשביל היורשים בזה אינו מוחל כלל. כמו כן תתורץ בזה קושית ה"ערוך לנר" על סוגיא זו שלגבי היורשים אדם מוחל על זילותו, ממה שנסתפקו בגמרא אם הספד הוא יקרא דשכבי או יקרא דחיי, ואמרו שם נפק"מ לענין להוציא מהיורשים לצורך ההספד, והקשה שהרי גם זלזול הוא מוחל לגבי יורשים ומכל שכן שמוחל על כבודו, ולפי הנ"ל גם זה מיושב, שכל שאין לו מזה שום תועלת אינו מוחל זילותו.
-423-
ומ"מ יכולים אנו לשמוע שגם תוספת בניוול אינה מותרת אם לא לצורך יורשים, כי רק לענין זה הוא שמצינו סברא זו שמוחל זילותו.
והנה בשו"ת דודאי השדה (סי' עו) בשאלת ניתוח מתים לשם לימוד רפואי כתב, שאם גם אם לא ינותח ע"י רופא יהודי, ינתחוהו רופאים נוכרים, יש סברא לומר שמותר גם ליהודי, שהרי בין כך יתנוול. אולם לפי מש"כ שהוא כלול בלא תלין, איך אפשר להתיר לאו זה משום שהנוכרי יעשה זאת. ויש עוד לדון בזה מכמה איסורים נוספים כדלהלן. עוד כתב שכדאי שהנוכרי יתחיל לעשות את הניתוח, ואז כשכבר יהיה ממילא מנוול, לא יהיה איסור להוסיף לזה. ומשווה זאת למה שמצינו שאין איסור להטיל מום בקדשים בעלי מומין, ושם יש סברא יותר לאיסור שהרי עדיין בהמת קדשים היא. ולא ידעתי איך אפשר ללמוד משם, ששם יש לימוד מיוחד להתיר עי' בכורות לג ע"ב. ואדרבא ילמד לאיסור ממחמץ אחר מחמץ ומסרס אחר מסרס שאסור לכו"ע כמבואר שם. ויש להביא ראיה מפורשת שלא כדבריו ממש"כ בב"ק (פו, ע"ב) ביישו ערום חייב. ומקשה: "ערום בר בושת הוא? אמר ר' פפא מאי ערום דאתי זיקא כרכינהו למאניה ואתא הוא דלינהו טפי וביישיה". הרי לנו שאם הוסיף לביישו, אעפ"י שהיו כבר ערום ומזולזל חייב. ואיך נתיר להוסיף ניוול למת לאחר שכבר נתנוול קודם ע"י הנוכרי.
ועי"ש בתוס' ד"ה דאתא זיקא שכתבו וז"ל: "אבל אם הוא עצמו דלינהו ובא חברו ודלינהו טפי פטור כיון שזה אין מקפיד, או שמא אורחא דמילתא נקט דאתא זיקא". ויש ללמוד מסיום דבריהם הללו שגם אם אחד איבד עצמו לדעת באופן שהגוף מנוול על ידי מעשה עצמו, מ"מ אין בזה בכדי לפטור את המוסיף על בושתו, ומכל שכן לענין מת, שכבר הבאנו לעיל מש"כ התוס' בסנהדרין מו ע"ב, והוסיף עליהם הנודע ביהודה שבזיון המת הוא גם מחמת הקפדת בני משפחתו וכן בזיון כל החיים. וע"כ גם זה אסור לנוולו.
2. ניוול לצורך קבלת דמי ביטוח
יש לדון עוד אם היה המת מבוטח בביטוח חיים ועכשיו אין היורשים יכולים לקבל דמי הביטוח אא"כ ינותח המת לבירור סיבת המוות, אם זה מותר. ונראה שאין ללמוד זאת מדין מותר המת ליורשיו שהבאנו לעיל, שאמרו שם שמוחל זילותו לגבי היורשים, שהרי שם היה עיקר הזלזול עבורו לצורך הקבורה. כמו כן אין ללמוד מזה שהתירו להוציא הולד בישבה על משבר ומתה, שהרי י"ל שרק שם אמרו שיש גם סברת פיקוח נפש של העובר, משא"כ בנידון דידן שאין זה אלא ענין ממוני.
ונראה שיש לפשוט זאת מסוגית הגמרא בב"ב (קנד,ע"א): "מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת, ובאו בני משפחה וערערו שהיה קטן ואין מכירתו מכירה..." ומסיק: "מדקאמר להו אי אתם רשאים לנוולו ואישתקו, אי אומרת בשלמא בני משפחה קא מערערו משום הכי אישתקו". (פי' רשב"ם: כדי שלא לינוול לקרובים) אלא אי אמרת לקוחות קא מערערי אמאי שתקי לימרו ליה אנן זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול (פי' רשב"ם: אין אנו חוששים בבושתו שאינו קרובנו והפסדינו מרובה) ועי' ב"כתב סופר" (חיו"ד סי' קעד) שכתב: צריך עיון טובא למה מותר לנוול משום הפסד ממון? הרי ויתרה תורה משום כבוד הבריות על מצות עשה של השבת אבדה וכן בבכורות כ' דהקב"ה חס על כבוד הבריות דממון אתיהיב למחילה. הרי שכבוד הבריות עדיף מהפסד ממון של חברו, א"כ ק"ו שלא לנוול המת מחמת פסידא, ואיך היה פשוט לש"ס פה דלקוחות מותרים לנוולו. עיי"ש שהאריך בזה ותירץ בדוחק.
-424-
ויש לדקדק בדברי רשב"ם שכתב בלשונו "אין אנו חוששים בבושתו" מלשון זה נראה שאין המדובר שהם המנוולים אלא רק שאינם חוששים בבושתו. וכן מה שהדגיש בלשונו "והפסדנו מרובה" נראה שרק זה המתיר. ונ"ל עפ"י מה שכבר כתבנו לעיל שאיסור ניוול מקורו מאיסור הלנה שהוא בלא תעשה, ונראה שעוד חמור מהלנה, שכן עושה מעשה בידים, ובלא תעשה קיי"ל שצריך לתת כל ממונו ובלבד שלא יעבור (עי' או"ח, תרנו), א"כ ודאי שמחמת ממון לא יתכן להתיר איסור זה. אלא הכוונה היא שיסבבו הדבר שנוכרי יפתח הקבר, ויהיה עיקר הניוול נעשה ע"י הנוכרי ואז יוכלו לראות הסימנים, ובזה אין איסור לאו תעשה שלא הם העושים זאת, אלא יש משום לועג לרש, כפי שיתבאר להלן בע"ה, וע"כ איסור זה יש להתיר במקום הפסד מרובה. 1
והנה כל האמור הוא לגבי הלקוחות, אולם לגבי היורשים אין היתר לנוולו בשביל הירושה, עי"ש בתוס' ד"ה זוזי, שנימקו זאת "משום דלא מידי יהבי ועוד שהוא קרובם". וא"כ בנידון שלנו כשהאב היה מבוטח, אפילו אם הם שילמו את דמי הביטוח, מ"מ הרי לא הוא קיבל את הכסף מהם, והרי זה בכלל מש"כ התוס' לאו מידי יהבי. ועוד שהרי הוסיפו עוד נימוק "שהוא קרובם", ונראה דהיינו שמוטלת עליהם חובת קבורתו ומניעת בזיונו ולזה לא מועיל גם הפסד מרובה, שהרי זה כלול בלא תעשה דבל תלין המוטל על הקרובים, ולענין שלא לעבור על לא תעשה מחוייבים לתת כל ממונם. ועי' בכס"מ הנ"ל שמתיר לפתוח הקבר ע"י נוכרי לבדוק אם זה בעלה משום עיגונא. אבל לפי הנ"ל נתבאר שגם ע"י הנוכרים על הקרובים לעכב הניוול. 2
3. במוכר את גופתו
וכשמכר הוא עצמו את גופתו לאחר מותו לצרכי ניתוח, אף שבזה שייכת הסברא "אנן זוזי יהבינן", מ"מ נראה לא מיבעיא שלישראל עצמו אסור לנוולו כנ"ל כיון שהוא עובר בלאו, אלא אפילו אם הקונים רוצים לעשות זאת ע"י נוכרי, חובה מוטלת על הקרובים לבזבז כל ממונם ולהחזיר את הכסף לקונים, כיון שעליהם מוטלת מצות הקבורה והאיסור גם כשיתנוול ממילא או ע"י נוכרי. ואם אין למת קרובים, כל ישראל קרוביו לזה כיון שהוא מת מצוה, ומחוייבים לעכב בזיון המת. ועי' ספר דברי חיים (חיו"ד סי' סד).
והמכירה מצד עצמה נראה שלא חלה כלל, שהרי אמרו בערכין (ז,ע"א) במשנה: "האשה שנהרגה נהנים בשערה". ומקשה הגמרא: "ואמאי, הרי איסור הנאה נינהו. א"ר: באומרת תנו שערי לבתי". ומקשה: "אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן", עיי"ש. הרי מפורש שמת אסור בהנאה, ואמירת האדם בחייו לא מועילה לענין זה, וא"כ אין המכירה מכירה כלל. והרי זה רק חוב בעלמא על המת.
-425-
4. נתיחה לצורך חקירת רצח
כשלחקירת המשטרה לשם תפיסת הרוצח דרושה נתיחת גופת הנרצח, יש מקום לדון עפ"י מש"כ הנודע ביהודה (סי' רי) וז"ל: "דאי אמרינן שלעולם לא יהרג הרוצח בלי בדיקת הנהרג, א"כ ניוול זה הוא לכבודו של הנרצח, וכל מה שהוא לכבודו אין בו משום ניוול". וא"כ גם בנידון שלנו י"ל כן. אכן לפי מש"כ בשם "שיבת ציון" יוצא שכל ניוול מספק אסור. כמו"כ אין מובן מה כבוד יש בזה למת שנתפס הרוצח, ואם משום קיום מצות "ובערת הרע", הרי "במתים חפשי". ויש קצת לדון עפ"י מה שמצינו ביו"ד (שסד,ס"ז) שקוברים את הנרצח בבגדיו כדי להעלות חימה לנקום נקם, הרי שיש ענין בעשיית הנקמה ברוצח. ומ"מ עדיין אין ראיה להתיר בשביל זה מעשה ניוול בידים. ולכן נראה עיקר כפירוש הראשון של הנודע ביהודה שם. באופן שאין להתיר בשביל זה את הניוול.
5. ניוול לצורך לימוד רפואה
יש לדון מצד פיקוח נפש. ודנו בזה הנודע ביהודה, החת"ס ושאר האחרונים מסוגית הגמרא חולין (יא, ע"א), שאמרו שם שמשום איבוד נשמה מותר הניוול. וכן מהסוגיא בערכין הנ"ל שהותר לקרוע בטנה להוציא העובר. והנודע ביהודה הוסיף בזה: "אבל אני תמה הלא אם זה יקרא פיקוח נפש א"כ למה לכם כל הפלפול, הלא זה דין ערוך ומפורש שאפילו ספק נפשות דוחה את השבת החמורה". ומסיק - והחזיק דבריו החת"ס (יו"ד ס' שלו) - שכל שאין החולה בפנינו אין זה פיקוח נפש. ובשו"ת "בנין ציון" הנ"ל הוסיף עוד נימוק שלפיו אין להתיר ניוול המת אפילו לשם פיקוח נפש, והוא משום איסור גזל, שאסור לגזול את כבודו (לפי מה שהעלה שאסור להציל עצמו בממון חברו אפילו במקום פיקוח נפש).
ועוד יש לדון בניתוח עפ"י המבואר בגמרא ברכות (יח,ע"ב) "מעשה בחסיד אחד וכו' שמע שתי רוחות מספרות...", שמתבאר משם שחסרון בתכריכים הראויים מעכבים את המת מלבוא מעלה מעלה, וכש"כ אם יהיה מנוול ובעל מום שודאי מעכב אותו וקשה לו. ועי' בצל"ח שם.
בסיכום הדברים: ניוול המת הוא איסור תורה והוא מוטל בראש וראשונה על הקרובים, ואם אין לו קרובים הרי זה מוטל על כל ישראל. טובת הנאה כספית של היורשים אין מתירה את הניוול. המוכר את עצמו בחייו אין המכירה מועילה אלא חוב יש עליו. יהודים הקונים אינם רשאים לנוולו בידם ומ"מ יכולים הם לנוולו ע"י נוכרי, אולם על הקרובים החובה להחזיר להם את הכסף ששילמו בכדי שלא ינוול המת. חקירה משטרתית לשם תפיסת הרוצח אינה מתירה ניוול, וכן אין להתיר את הניוול לשם לימוד רפואי כיון שאין החולה שצריך להתרפא ע"י זה עומד לפנינו. ויש הנוטים להחמיר יותר שאין להתיר הניוול לצורך אדם אחר.
ד. לועג לרש
איתא בברכות (יח,ע"א): "לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וס"ת בזרועו ואם עשה כן עובר משום לועג לרש חרף עושהו". ועיי"ש בתוס' שכתבו שה"ה שאסור לקרות דברי תורה בע"פ מטעם זה. עוד שם: "אר"י כל הרואה למת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש".
-426-
ועיי"ש בגמרא משם עולה כי גם במקום מצוה וגם כשאין כוונתו כלל לבזות המת מ"מ יש בזה איסור. ואין זה איסור ניוול המת ששם עבר בעשה ולא תעשה, אלא הוא איסור בפנע"צ.
ועי' בלבושי מרדכי מהדורא תליתאה (או"ח סי' כט) שכתב בנוגע לניתוח מתי ישראל וז"ל: "הא ודאי לימוד חכמה זו מצוה הוי כמש"כ היעב"ץ, חדא דלימוד אומנות לחיותו בריוח, גם אית ביה חיותא דבריאות, אלא דמ"מ אסור בשבת". אכן לפי הנ"ל וכפי שנקבע להלכה באו"ח סי' מה, אף שזו מצוה מ"מ שייך בו איסור לועג לרש. ואם אמרו כל הרואה למת ואינו מלוהו עובר באיסור זה, איך יעמוד ויסתכל (אפילו אם לא יעשה מעשה בידים) כשמנוולים את המת, וכי יש לועג לרש גדול מזה? ובזה ודאי שייך מה שאמרו שם, למחר באים אלינו ועכשיו מחרפים אותנו. וכן מה שכתב שלימוד הרפואה ה"ז מצוה, עי' חת"ס (יו"ד סי' שלח) שכתב בין השאר שאין מצוה מוטלת עליו להיות רופא עיי"ש. 3 בפרט שכנ"ל כל הלימוד הוא באיסור, ויוצא מזה שמצד לועג לרש יש לאסור אפילו לעמוד ולהסתכל כשאחרים מנתחים, חוץ ממה שיש לדון בו מצד איסור הנאה מהמת, ויתבאר להלן בע"ה.
ה. איסור הנאה מהמת
1. הנאה לימודית מגופות מנותחים
איתא בע"ז (כט,ע"ב): "ומת גופא (שאסור בהנאה) מנלן? אתיא שם שם מעגלה ערופה". ויש לדון בלימוד שע"י ניתוח מצד איסור ההנאה. הרבה מהאחרונים רוצים להתיר זאת משום שכיון שההנאה היא ממה שרואה ומסתכל אין זו הנאה האסורה, כמ"ש 'קול מראה וריח אין בהם משום מעילה'. אולם כבר דחו זאת עפ"י מש"כ הכפות תמרים בר"ה כח ע"א. ובמל"מ פ"ח מכלי המקדש ה"ו, שרק כששומע קול השיר ונהנה הוא שאמרו אין בהם משום מעילה, אבל הלוקח כלי שיר ונהנה בשמיעתו מעל. וא"כ ה"ה גבי ניתוח, שהוא עושה מעשה ומכוין ללמד ונהנה ע"י מעשה שעושה ה"ז הנאה ממש.
ויש לדון עוד אם זה נקרא כדרך הנאתו. ובענין שלא כדרך הנאתו נחלקו הדעות. הרדב"ז ח"ג תתקעט כתב בזה שמתרפאים בבשר המת הנקרא "מומיא" אף שלא במקום סכנה, הוא משום שסמכו שזה שלא כדרך הנאתו. וכ"כ במל"מ סוף הל' אבל, דמת דילפינן מעגלה ערופה הוי דומיא דקדשים, שאם נהנה שלא כדרך הנאתו לא מעל. ובזה נ"ל לתרץ קושית התוס' בע"ז שם, שהקשו למה לא למדו איסור הנאה במת בגזירה שווה זו שם שם מע"ז עצמה, כשם שלמדו לענין הזמנה בסנהדרין מז, אבל לפי הנ"ל נראה שאילו היו למדים מע"ז היה אסור אף שלא כדרך הנאתו כמו שכתבו התוס' פסחים (כו, ד"ה שאני היכל) שמעילה למדו מחטא חטא
-427-
מתרומה שנאמר בה אכילה ולכן אינו אסור אלא כדרך הנאתם, משא"כ ע"ז שלא נאמר בה אכילה אסור גם שלא כדרך הנאתו. ולזאת למדו מעגלה ערופה לומר שרק כדרך הנאתו אסור. עוד נ"ל לתרץ קושית התוס', שאילו היו למדים מע"ז היה אסור להתרפא מהמת אפילו במקום פיקוח נפש, שהרי ע"ז היא מג' עבירות שיהרג ואל יעבור, משא"כ כשלמדים מעגלה ערופה, כל שיש בזה משום פיקוח נפש מותר. 4
אכן בחידושי רעק"א (יו"ד סי' שמט) נוקט בפשיטות שמת אסור בהנאה אף שלא כדרך הנאתו ולצורך חולה שאין בו סכנה, והוא שלא כרדב"ז והמל"מ. ועכ"פ מכירת הגופה אסורה לכל הדעות שזה נקרא הנאה כדרך הנאתו וכמו שהבאנו לעיל מהמל"מ. וכן הבאנו מהגמ' בערכין, שאם אמרה תנו ידי לבתי מי מהני.
כל הדיון שלנו הוא מצד איסור ההנאה שלא ע"י ניוול המת, אכן אם הוא ע"י ניוול הרי יש בו איסור מצד עצמו, וכפי שנתבאר לעיל. ולפי"ז ק"ל מה שכתב הרדב"ז הנ"ל שסמכו להתיר להתרפאות מהמומיא משום שהוא שלא כדרך הנאתו אפילו ע"י אכילה ושתיה מצד הסמים המעורבים בזה, והרי מה שאוכלים ושותים ממנו אין לך ניוול גדול מזה ואיך הותר? אלא העיקר כמו שמסיק שם הרדב"ז שרובא דרובא של המומיות אינם אלא מתי נוכרים. ועי' פתחי תשובה (יו"ד סי' שמט) שמביא שמת נוכרי אינו אסור בהנאה אלא מדרבנן, ומתיר בחולה שאין בו סכנה לקחת מעצמות נוכרי.
ויש להעיר קצת לשאלה הנ"ל אם יש איסור במת שלא כדרך הנאתו, מזה שאמרו מסנהדרין (מז,ע"ב): "קבריה דרב הוי שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא. אתו ואמרו לשמואל אמר להו שפיר עבדין, קרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת". ולכאורה הרי כל השימוש בעפר לרפואה הוי שלא כדרך הנאתו, ולמה היה לו לומר הטעם מפני שהיא קרקע עולם. וי"ל שלא היו לוקחים העפר לאכילה אלא לשים אותו על הגוף, ועפר קבר שאין משתמשים בו לדבר אחר, הוי זאת כדרך הנאתו.
2. שימוש רפואי בעור המת
ויש מקום לדיון נפרד לענין עור המת לפי מש"כ התוס' זבחים עא ע"ב ובכמה מקומות: עור אדם המת מותר בהנאה. עי' בספר בית יצחק (או"ח סי' יד) שמסיק שכל זה קודם שגזרו טומאה, אבל לאחר שגזרו טומאה שאז ודאי לא יעשה מהם שטיחים וממילא דעתו לבטל העור לגבי המת ולא גרע מתכריכים עיי"ש. ולפי מש"כ לעיל בנוגע לאיסור ניוול המת קשה על עצם הדין שהוצרכו לגזור טומאה על עור המת שמא יעשה עור אביו ואמו שטיחים, הרי אין לך ניוול גדול מזה שמפשיט מהמת את העור. ומזה ראיה למה שפיה ר"ת (סנהדרין מח) שגם עור אדם אסור בהנאה ומה שהוצרכו לגזור טומאה היינו משום שטומאה חמורה להם יותר ומדקדקים בה. ועוד נ"ל שמה שאמרו גזירה שמא יעשה וכו' היינו שעושה זאת לכבודם כמש"כ ב"תפארת
-428-
ישראל" בהקדמתו לסדר טהרות אות יא עיי"ש. ובזה מיושב גם מה שאמרו שמא יעשה עור אביו ואמו שטיחים ולא אמרו בסתם שמא יעשה עור אדם שטיחים (ועי' רמב"ם פ"ג מטומאת המת הי"א). ומכיון שעושה לכבוד המת אין בזה משום ניוול, ולכן הוצרכו לגזור בו טומאה.
3. איסור הנאה מגופות של פורשים מדרכי ציבור
איסור ההנאה מן המת ואיסור הניוול הם גם באלה שפרשו בחייהם מדר כ י ציבור והמאבדים עצמם לדעת. איסור הניוול הרי כנ"ל נלמד מדין הלנה וזה נאמר באיש אשר הומת מיתת בי"ד, ועי' בש"ך סי' שמה שמביא תשובת הרשב"א שאף שאמרו אין מתעסקים עמהם לכל דבר, לא לענין קבורה אמרו אלא לענין שאין קורעים ואין חולצים, ועיי"ש דהיינו לענין אבלות או כבוד המת, אבל קבורה שהוא משום בזיונא חייבים. ולפי הנ"ל גם ניוול בכלל זה. וכן לענין איסור הנאה אין לחלק, שהרי המחבר פסק (יו"ד סי' שמט) שמת אסור בהנאה בין ישראל בין נוכרי. ועיי"ש בגר"א שמביא שיטות בזה, ועי' מש"כ לעיל מהפתחי תשובה שאין בנוכרי אלא איה"נ מדרבנן. ומ"מ בישראל לא מצינו שום חילוק וכולם אסורים בהנאה.
והנה בנוגע לנוכרי אפשר להביא ראיה שיש בו איסור הנאה, כי בסוף תמורה לא מנו את המת בין הנקברים. ועיי"ש ב"תפארת ישראל" שכתב דתנא ושייר את שצריך קבורה. אכן יפה כתב בזה בנודע ביהודה (יו"ד סי' צ) שקבורת המת משום בזיונו ולא משום איסורו, ואין מקומו להימנות בין אלה שבמשנתנו שקבורתם מצד איסורם. אכן במת נוכרי שאין בו מצות קבורה של בזיונא, אם היה בו איסור הנאה עדיין היה לו לתנא למנותו בין הנקברים, אלא נראה מזה שמת נוכרי אין בו משום איסור הנאה מהתורה.
4. השתלת איברים
בענין ניתוח פלסטי, דהיינו שמרכיבים לאדם חי אבר או חלק בשר שנתקלקל אצלו מבשר המת ומתאחד ונעשה לבשר אחד. בענין זה דן הגרא"י אונטרמן (בירחון "קול תורה" תשי"ג חוברת ז-ה) מצד איסור ההנאה מן המת ורצה להשוותו לדין טומאת המת, שע"י חיבורו בבשר האדם החי פרחה לה טומאה, וכמו"כ לענין האיסור. על זה יש להעיר מהרמב"ם הל' טומאת מת (פ"ג ה"ט) שבשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור וכן אפר השרופים טהור, והיינו משום שנשתנה מהות - המת פרחה הטומאה. אולם דין איסור הנאה ודאי נשאר שהרי המת אינו מהנשרפים וא"כ גם עפרו אסור. ועי' בספר דעת כהן סי' קצז לענין אפר השרופים, שאף שאין כאן טומאה לכהנים מ"מ איסור הנאה יש בו, וכש"כ נידון דידן שהאבר עדיין קיים לפנינו. ועי' בע"ז מט ע"ב, שאף שזה וזה גורם מותר בדיעבד, מ"מ באפה את הפת נגד האבוקה אסור הואיל ונהנה מהאיסור כשהוא בעין. וא"כ כאן שמשתמש באבר עצמו ודאי שיש מקום לאסור.
כמו"כ דן שם בשאלת ניוול המת, וכתב בזה שאם הניתוח נעשה לטובת בנו או בתו של המת י"ל שעושים בזה נחת רוח למת ואין זה ניוול. אולם כבר הבאנו לעיל מהא דב"ב קנד, שנראה שדין ניוול המת חמור יותר בבני המשפחה היורשים אותו, וכבוד המת הוא שיבוא לקבורה וזה שמשתמשים בו הוא לתועלת החיים, לא לכבוד המת ולא לתועלתו.
עוד כתב שם שהוא כבוד למת שיתחבר חלק מגופו לגוף החי וישוב לתחיה תחת אשר בקבר ירום תולעים ויבאש עיי"ש. בזה אני מוצא לנכון להעתיק את דברי הרדב"ז תשובה תפד וז"ל:
-429-
"לפי שאמרו במדרש שאין מכניסים את הנשמה למחיצתה עד שיתעכל הבשר. ובזה נשתבחה ארץ ישראל שנאמר ארץ אוכלת יושביה, ואמרו מתוך גנותה למדו שבחה שממהרת לאכול את יושביה אשר בתוכה, כדי שהנשמה תמצא מנוחה נכונה בישיבה עליונה אם היא ראויה לכך. ואעפ"י שמותר ליתן סיד בתוך הקבר וכש"כ כשהוא עצמו מצוה על זה, מ"מ היא התחכמות על מה שסדר הקב"ה בטבעו של עולם, כיון שהדבר על צד העונש מה הועיל, הקצר קצרה ידו יתברך להתפרע ממנו בעונש שהוא קשה ומר מזה. ואם צריך היה הלא יצוה את הטבע להשיב כל יסוד ליעודו בזולת זמן או בזמן קצר כדי שתעלה נשמתו למקומו בלא מונע. הלכך על זה וכיו"ב אני קורא תמים תהיה עם ד'". וא"כ איך נתיר לנוול המת לקחת אבר או בשר, שזה מעכב כניסת הנשמה למחיצתה? ובכלל אינו מובן מה כבוד יש בזה שאינו בא לקבורה עכשיו, הן סוף סוף לקבר יבוא גם השני לאחר זמן.
עוד ראיתי ב"קול תורה" (שנה הנ"ל חוברת יא-יב) שכתב הרה"ג ד'. בורשטין להתיר ניתוח פלסטי על יסוד מה שאמרו בסוטה (מג,ע"ב): ילדה שסיבכה בזקנה בטלה ואין בה דין ערלה. אולם לענ"ד אין הנידון דומה לראיה כי שם אינו מרכיב דבר האסור כשלעצמו רק שמוליד פירות האסורים, ובזה יש לומר סברא כיון שכל היות הענף הוא ע"י האילן נמצא שהפירות גדלים מהאילן ובטלה הילדה בזקנה. משא"כ בנידון שלנו שמרכיב אבר שהוא כשלעצמו אסור בהנאה והרי הוא גם להלן ממשיך להיות ניכר ועומד בפני עצמו ואיך יפקע ממנו איסור ההנאה? 5
ו. מסקנות
1. סוף דבר אין למצוא היתר גם בניתוח פלסטי, כל שאין בדבר משום ספק פיקוח נפש, להפקיע דין הקבורה שהוא בעשה ולא תעשה ואיסור הניוול ואיסור ההנאה מן המת.
2. לימוד ע"י מעשה שמנתח הגופה יש בה משום איסור הנאה שאסור במת. ונראה שלענין זה אין חילוק וגם עור המת באיסור זה עומד. איסור זה ישנו גם באלה שפרשו בחייהם מדרכי ציבור וכן אלה שאיבדו עצמם לדעת, אולם אין איסור מהתורה בנוכרי.
יוצא מכל זה שאין היתר ללמוד חכמת הרפואה על גופות יהודים. וכבר יצא מפורש מפי כה"ג מרן הראי"ה קוק זצ"ל ב"דעת כהן" סי' קצט לאסור ניתוח מתי ישראל. ומחוייבים אנו לקנות בכסף מלא גויות מתים משל אינו יהודי בשביל המטרה הזאת.
* * *
יתכן שבעיני אי אלה מהקוראים תראה מסקנה זאת מוזרה מבחינת החשיבות של התפתחות המדע הרפואי במדינה. אולם עי' פסחים (נו,ע"א) שחזקיה גנז ספר הרפואות והודו
-430-
לו, ועי' פירש"י ופיה"מ לרמב"ם שכתב בזה"ל: "ספר רפואות היה ספר שהיה ענינו להתרפאות בדברים שלא התירה התורה להתרפא בהם". הרי שאף בדברים שיש בהם משום רפואה ונוגע לבריאות העם, מ"מ אם זה נגד התורה מן הראוי לבטלם. וכבר אמרו חז"ל במה ששלמה רצה להחכים על גזירתו של הקב"ה: "שלמה ואלף כיו"ב יהיו בטלים וקוצה ממך איני מבטל" (ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ו; שמות רבה פ"ו). הרי לנו שדברי תורה לא יזוזו ממקומם, והתועלת הצריכה להגיע תבוא בדרכי היתר ונתיבות שלום.
* מאמר זה נדפס בספרו של הרה"מ "חמדת צבי" ח"ב יו"ד (תשל"ד) סימן כ.
1 עי' בשו"ת שיבת ציון סי' סה שכתב עפ"י החכם צבי, שבפחות מבן עשרים אין חרדת הדין, ע"כ הותר ללקוחות לנוולו מצד "אנן זוזי יהבינן", אבל במקום שיש חרדת הדין יתכן שאינם יכולים זאת. אולם לפי דברינו יוצא שע"י עצמם גם ניוול לחוד אסור, ואם ע"י נוכרי אין מקום לחלק בין הניוול לבין כשמתוסף לזה גם נימוק של חרדת הדין.
2 ע"ע בשיבת ציון הנ"ל שמפקפק על ניוול מטעם ספק שאין ספק מוציא מידי ודאי, וה"נ אין זה אלא ספק.
3 החת"ס אמר דבריו שם לענין כהן שיכשיר עצמו לרפואה בדרך הטמאות למתים מצד פיקוח נפש, ובזה הוא שאמר שדבר זה יכול להיעשות ע"י ישראלים, אבל לא כשעי' זה ימנעו בכלל מלימוד הרפואה, שהרפואה מצוה היא (יו"ד רכא,ס"ד וש"ך שם). ואמרו כל עיר שאין בה רופא ואומן אסור לת"ח לדור בתוכה (סנהדרין יז,ע"ב), ועי' רמב"ם הל' דעות פ"ד שנראה שמפרש זה ברופא ממש ושלא כרש"י שפיה דהיינו מוהל, וגם לרש"י נראה שזה כלול בכלל אומן, שהוא מקיז דם והיינו לפי מצב הרפואה אז, שזו היתה הרפואה המצויה ביותר (עי' ב"ב נח,ע"ב). ואם כן אם אמנם אין זו מצוה שמוטלת עליו, אבל סוף סוף זו מצוה היא ואם לא ילמד לא הוא ולא אחר יהא בזה משום פיקוח נפש, וע"כ בצורה כללית ודאי יש בלימוד זה משום מצוה. - העורך
4 נראה שזה גופא כלול בקושית התוס', כיון שמצינו גזירה שווה זו עלתה ללמד מע"ז לענין הזמנה, א"כ רואים אנו שנתקבלה הגז"ש לענין זה, וא"כ למה לא נלמד את כל דין איסור הנאה משם, ואם משום שאז יאסר גם שלא כדרך הנאתו או במקום פיקוח נפש, גם זה נלמד, שהרי גזירה שווה היא ויש ללמד ממנה גם לחומרא. - העורך
5 בסברתו היה אפשר לדון אם תצוייר הרכבת זרוע של נוכרי בגוף של ישראל לענין תפילין, שנאמר שזה מתבטל לגבי הגוף הישראלי והוי כידו ממש.
<h2>הרב יששכר הלוי לוין / לשאלת ניתוחי מתים</h2>
-431-
הרב יששכר הלוי לוין
לשאלת ניתוחי מתים
ראשי פרקים
א. מבוא
ב. התנאים לאיסור הניוול
ג. מהו ניוול
ד. הנאה הבאה ע"י לימוד
* * *
א. מבוא
בשאלה אם מותר לנתח מתים כדי לעמוד על טיב המחלה לצרכי רפואה או כדי לברר סיבת המיתה, דנו רבים וגדולים אשר מפיהם אנו חיים, עם קום מדינת ישראל ואחרי החלטת הכנסת להרשות ניתוחי מתים במקרים מסויימים - והדעות חלוקות. בדברי אלה אין כוונתי להכריע בין הדעות ולא לפרק או להקשות, אלא אני בא לעסוק בנקודה שמיעטו לטפל בה והוא: האם זה הוא ניוול המת. ואם לפעמים אני נוגע בענינים אחרים, זהו רק כדרך אגב ולא באופן מקיף ויסודי.
ב. התנאים לאיסור הניוול
ב"ב קנד,ע"ב: "מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת - ובאו ושאלו את רבי עקיבא, מהו לבדקו? אמר להם אי אתם רשאים לנוולו ועוד סימנין עשוין להשתנות". ובפירוש רבינו גרשום: "אי אתם רשאים לנוולו - מאחר שמת". ומפשטות לשון הגמרא - שלא נזכר ענין קבורה או סתימת הגולל - וכן מרבינו גרשום, המבאר "מאחר שמת", משמע שבדיקת המת אף קודם סתימת הגולל היא ניוול ואיסור. וכן הרמב"ם (הל' מכירה פ' כט, הט"ז) אינו מחלק בין קודם הקבורה לאחר הקבורה. וכן הוא בחו"מ (ס' רלה, יג). אם כי לפי דברי בית הלל ביו"ד (שסג) שמבאר את דברי הרמב"ם בדרך "אם תמצא לומר", אפשר לומר שאין ניוול לפני סתימת הגולל, אבל את דברי המחבר, שאינו נותן שום טעם, וגם את דברי הרמ"א בהג"ה אי אפשר לפרש כך, כי הוא נותן את טעם איסור ניוול באחרונה. ועלינו להבין: איזה ניוול שייך בבדיקה על פי סימנים שלפעמים אפשר לעשות בראייה אפילו בלי נגיעה במת? וכן יש לחקור אם יש ביד הלקוחות והיורשים להכריחו להימסר לבדיקה בהיותו בחיים.
איברא שבמס' שמחות (הל' יב) הנוסחא היא אחרת - "ואמרו אל יבדק מאחר שנסתם הגולל אין מזיזין את המת ממקומו". דוקא אחר "שנסתם הגולל". וכן הוא ביו"ד (שסג,ז)
-432-
"איסור לפתוח הקבר אחרי שנסתם הגולל". משמע מזה שקודם לכן אין איסור ניוול. אולם מהרמב"ם והמחבר בחו"מ שאינו מחלק בין קודם לבין לאחר סתימת הגולל, משמע שאיסור ניוול שייך אף קודם סתימת הגולל. כדי שלא תהיה סתירה מדברי המחבר בחו"מ לדבריו ביו"ד - נדחק ונאמר, שאפשר שלכן לא חלק בחו"מ בין קודם לבין לאחר סתימת הגולל, כי סמך יותר על טעם סימנין עשוין להשתנות ששייך גם לפני סתימת הגולל, וביו"ד הוא דן על האיסור וזה הוא רק אחרי סתימת הגולל. אבל הרמ"א מבאר בחו"מ את הטעמים, וטעם אחד הוא איסור ניוול, ופה אינו מגיה כלום.
הכתב סופר (יו"ד קעד) תמה איך היה פשוט לש"ס שהלקוחות מותרים לנוולו משום "אנן זוזי יהבינן", הרי ויתרה התורה על מצות עשה דהשבת אבדה משום אינה לפי כבודו? ויש לחלק, שהמשיב אבדה לא היה שום גורם ושותף באבדה. והיות שהבזיון הוא שלו אינו מחוייב להתנוול כדי להציל ממון חברו, שהוא לא גרם ואשם בזה. אבל אצל הלקוחות הלוא המת היה גורם בהפסדם ושותף בעסק הזה, ולכן יכולים הלקוחות לדרוש שיתנוול המת בכדי להצילם מהפסד.
כמו כן יש לדקדק בדברי התוס' "אבל יורשים אינם רשאים לנוולו בשביל הירושה דלא מידי יהבי". הלוא גם הלקוחות לא יפסידו כלום, כי אם המכירה בטלה מקבלים את כספם בחזרה ויכולים להפסיד רק את הריווח ולא את הקרן, כי הם יכולים לעכב את הנכסים הבני חורין. ודוחק לומר ש"הנתינה" גרידא - "יהבינן" "ולא מידי יהבי" - מספיקה להתיר או לאיסור.
ג. מהו ניוול
הפירוש של המלה "ניוול" הוא: כיעור - הפך הקישוט; קלון; חרפה; בזיון. בתוארים אלה מתארים גם אנשים וגם מעשים ["נזמים וטבעות מעבירין ממנה בכדי לנוולה". "פשיטא השתא נוולי מנוול לה" (סוטה ז,ע"ב; ח,ע"ב); "כל הניוול הזה היה מנוול אותה, ר' יוב"ב אומר אין מנוולים בנות ישראל יותר ממה שכתוב בתורה" (ספרי במדבר); "כל המנוולת עצמה בימי נידותה" (אדר"נ ב,א)]. ישנם דברים שהם עצמם מכוערים וכאלה שהם בעצם אינם מכוערים, אלא שהיחס שלנו אליהם הוא כמו לדבר מכוער, אם מפני שאין אנו רגילים בהם, או מפני שאנו חושבים את הדבר לבזיון - אם גם בעצם אין בו משום בזיון. ישנם גם דברים שהעיקר בהם היא הכוונה. אם, למשל, הכוונה היא לבזות ולהשפיל המעשה הוא מכוער, אולם אם אין כוונה זרה בזה אין זה בזיון, ואין זה רק בגדר אינו מתכוון אלא שאין כאן מעשה בזיון כלל. 1 ויש שהכוונה מהפכת אותו המעשה עצמו מבזיון ואיסור - למצוה.
כשאדם מת אנו חייבים לכבד את זכרו וגם את גופו, אם מטעם שהוא צלם אלקים, ואם מפני שגם זה שייך לזכרו. והמושג של כבוד ובזיון הוא רק לפי ערכנו והשגתנו ולפי קנה המידה שלנו ושלו בכלל, שאנו חייבים לכבדו ולא לבזות אותו, ולא מפני שאיכפת לו, ברכות (יט,ע"ב): "א"ר יצחק כל המספר אחרי המת כאלו מספר אחרי האבן. א"ד דלא ידעי וא"ד דידעי ולא איכפת להו"). ויותר מזה - במעשה או באי מעשה - איתא בתוס' (סנהדרין מו,ע"ב ד"ה
-433-
קבורה). "והאי בזיוני דהכי לאו בזיוני דמת קאמר דאם כן אמאי לא כל כמיניה אלא בזיוני דמשפחתו. אבל למת אית ליה בזיון אם אינו שוכב על המטה בכבוד". (אלא שגירסה זאת היא תמוהה) ואי-אפשרית (אם לא שנקרא בדרך שאלה ותמיהה כי הלא זה ההיפך ממה שהתוס' מתחילים. הם נוקטים כדבר פשוט שהרשות בידו ותמהים: אמאי לא כל כמיניה? ומסיימים שזהו בזיון משפחה, אבל למת עצמו אית ליה (?) ולכן באה שם הגהה מן הצד, תחת "אית" - "אין". איך שלא תהיה הגירסא, מ"מ תמוה אם למשפחה יש בזיון גם אם "שוכב על המטה בכבוד" מאין לנו לאמר שלמת עצמו יש הרגשה אחרת 2 עכ"פ אנו למדים מדברי התוס', שישנם דברים שאף שהמשפחה חושבת אותם לבזיון וניוול - המת עצמו אינו חש להם.
עוד יש להביא ראיה שהמעשה עצמו שעושים לאדם אחרי המיתה לא חשוב כל כך כמו היחס והכוונה שלנו שהם העיקר. במחלוקת רבנן ורבי יהודה, גבי מצוות הנהרגין (סנהדרין נב,ע"ב) אם זה ע"י התזת הראש ע"י סייף או הנחת הראש על הסדן. ר"י מודה שהנחת הראש על הסדן היא יותר מנוולת מהתזת הראש ע"י סייף, אלא שהבחוקותיהם עושה את הסייף ליותר מנוול. וחכמים היו מודים לו לולא טענתם שאין בזה בחוקותיהם, ולהלן בגמרא: "אימא דבריז ליה מיברז? לפי חרב כתיב. ואימא דעביד ליה גיסטרא? ואהבת לרעך כמוך, ברור לו מיתה יפה". רואים אנו שההתחשבות היא במיעוט הצער באופן ובשעת המיתה ולא במה שיהיה אח"כ, כי זה לא חשוב אצלו. וכן הוא בפירוש המשנה להרמב"ם "וזה שאנו עושין כן לחמלה על האיש ההוא לפי שזה ממהר מיתתו ואמר רחמנא ואהבת לרעך. כמוך לפי שהאדם כשהוא חייב מיתה הוא בוחר לנפשו הקלה שבמיתות ואשר צערו מועט, כמו כן נעשה בזולתנו". לפי ערך הכמוך הוא ואהבת "לרעך". ואפשר שעיקר הלמוד הוא מ"הכמוך".
מפשטות לשון המשנה והבריתא משמע ששניהם - חכמים ור"י - דנים רק מנקודת המיתה עצמה, איזה היא יותר יפה ויותר קלה, ואינם מתחשבים כלל עם מה שנעשה או נראה אח"כ, כי איזה הבדל הוא בין התזת הראש על הסדן לע"י סייף. כמו כן על שאלת הגמרא: "ואימא דבריז ליה" (דהיינו: "תוקעה בבטנו או בגרונו") הגמרא משיבה: "לפי חרב כתיב". ומקשה: "ואימא דעביד ליה גיסטרא" ("חולקו לארכו לשניים") ואז חוץ מזה שהמיתה היא יותר קשה יש גם ניוול שבני מעיו נשפכים. והגמרא עונה רק על המיתה שצריכה להיות במעט צער. ואין לנו לדחוק שהתרוץ ברור לו מיתה יפה הוא על שניהם, דלא כפירוש המשניות להרמב"ם.
ובמעשה דבני ברק לפי המסקנא שרצו היורשים לבדקו - אף קודם סתימת הגולל - ואמר ר"ע אי אתם רשאים לנוולו, נראה שהוא משום שכיוון שמטרת בדיקתם היא לבטל מחשבתו ומעשיו שעשה נגדם, במכרו או בכתבו נכסי אביו, זאת בודאי חרפה היא לו שיכניע עצמו לבדיקתם כדי לבטל מעשיו. וההכנה לבדיקה, אף בלי משמוש האיברים, היא היא הניוול. משא"כ אצל הלקוחות שדרישת ומטרת בדיקתם היא כדי להעמיד ולקיים מעשיו, שזה
-434-
הוא כבוד לו שלא יהיה מחוסר אמנה, ולו יהא שהבדיקה בעצמה היא ניוול לו הוא מסכים לזה, מאיזה טעם שיהיה, ויש לו כח ורשות למחול על זה. ואף לפי סברת בעל "גשר החיים" שעם מיתתו של בן אדם כלה "בעלותו" על גופו ואינו יכול למכור את עצמו לאחר מיתה. כי אין אנו באים ודנים על זה מתורת "בעלות", אלא עד כמה הוא החוב עלינו לכבד, לפי קנה המידה שלנו, של החיים עכשיו, את הגוף הזה, ואנו אומרים שהאיש, שהגוף הזה היה שלו, כשהיה חי לא חשב הדבר הזה לניוול. ואין אנו מחוייבים ללכת יותר מקנה המידה שלו, כי ניוול כבושת, הוא דבר יחסי. ואין לזה קביעות הן בזמן והן במקום.
ובחולין (יא,ע"ב): הקושיא "הא קא מינוול" היא גם כן שהבדיקה כשלעצמה היא הניוול ולא פתיחת הבטן והצואר והמשמוש באברים. שאם לא כן היה עלינו לחלק באופני המיתה שעל ידה מת הנרצח שאם נהרג באופן שלא היה ניוול במיתתו אז אי אפשר לבדקו ואם נהרג ע"י שהרוצח עשאו גיסטרא שגם אם נבדקהו לא יתנוול יותר - אפשר יהיה לבדקו, והגמרא אינה מחלקת בזה, אלא מפני שעצם הבדיקה היא הניוול.
וע"פ זה אפשר לבאר את החילוק בין המעשה דבני ברק לדעת הת"ק במותר המתים ליורשיו סנהדרין (מח,ע"א). שלטובת היורשים הוא כן מוחל זילותיה ובמעשה דבני ברק אינו מסכים לזה. ודוחק לחלק שבמותר המתים כבר נעשה הזילותא, כי הלוא אם אנו אומרים שאיסור לתת ליורשים, אנו מוסיפים בהוצאות לכבודו - זלוף או נפש - ואם נותנים ליורשים אז ע"כ אנו מפחיתים באותו הסכום מכבודו, ובכ"ז אנו אומרים "מחיים אחליה לזילותיה וניחא ליה שיתבזה לאחר מיתתו להנאת יורשין" (לשון רש"י). ואפשר שלדעת ר' יוחנן בב"ב לעיל יש איסור בזה, (ולפי דעת בעל "גשר החיים" שאנו באים לזה מתורת "בעלות" איך הוא יכול למחול זילותיה שלאחר מיתה). וכ"כ "כל העושה לכבודו של חי אין בו בזיון למת" וכש"כ אצל קרוביו, ולמה זה? אלא מפני שבמעשה דבני ברק הקרובים רוצים "לסתור" מעשיו ודבריו ומדוע יסכים להם?
עוד יש להביא ראיה שמידת הניוול - אינה קבועה כיתד מבלי להזיזה ממקומה. ואפילו דברים שהם מקובלים אצלינו שהם בזיון או אי כבוד למת, גם לפי דעת המת, הרשות בידינו להקטין את המידה ולהצהיר שמהיום והלאה אין זה בזיון יותר. שכן מצינו מו"ק (כז,ע"א): "בראשונה היו מגלין פני עשירים ומכסין פני עניים והיו עניים מתביישים, התקינו שיהו מכסין הכל מפני כבודן של עניים. בראשונה היו מטבילים וכו'. בראשונה היתה הוצאת המת קשה לקרוביו, ונהג ר"ג קלות ראש בעצמו ויצא בכלי פשתן ונהגו העם אחריו לצאת בכלי פשתן. א"ר פפא והאידנא נהוג עלמא אפילו בצרדא בר זוזא". ותשאל השאלה: הוציאו בכליבה, הניחו מוגמר, הטבילו, הרי מתחילה היה זה בזיון להם, ובר"ג בזיון לו ולמשפחתו ולכל ישראל. ואיך שמעו לו? ורב פפא מוסיף והאידנא וכו' ז"א הפחיתו את המידה עוד יותר, ולו היתה המידה קבועה איך יכלו להנהיג מנהג כזה שהוא נגד הדין?
עוד יש להביא ראיה שבזיון המת איננו דבר קבוע ויש לו למת כח ורשות, בעודו בחיים לאמר שזה אינו בזיון אצלו מעובדא דרבי אלעזר ברבי שמעון ב"מ (פד,ע"א) "כי הוה קא ניחא נפשיה אמר לה לדביתהו ידענא בדרבנן דרתיחו עלי ולא מיעסקי בי שפיר, אוגנין בעיליתאי וכו' לא פחות מתמני סרי וכו' כי הוו אתא בי תרי לדינא הוו קיימי אבבא וכו' תהא כבעלה שלא ניתן לקבורה, אמרי רבנן כולי האי ודאי לאו אורח ארעא". ועי' קושיית המהרש"א אע"ג דקבורת מצוה היא ועובר בלא תעשה - מ"מ לא היה חש רבי אלעזר על הקבורה, דאיבעיא להו התם
-435-
קבורה משום בזיוני או משום כפרה והוא כבר בא לידי נסיון - ועי"ל דמשום כבוד המת שרי להלין. [אפשר שכוונתו לתרץ ע"פ שתי השיטות, לדעת הרמב"ם, לפי ביאור הלחם משנה, שהאיבעיה היא רק אם נאמר שהקבורה היא רק רמוזה והשטה השניה שהאיבעיא היא אפילו אם נאמר שהקבורה היא מן התורה.]
מכל מקום קשה, סו"ס זה היה בזיון, ואם נאמר שאין לו רשות איך הניחוהו כל הזמן הזה? ואם יש לנו תירוצים מספיקים על "אי הקבורה" לשתי השיטות, עכ"פ יש בזה משום בזיון לו, למשפחתו ולכל ישראל "שהחזיקו אותו בעלייה", ואותו הבזיון "ודאי לאו אורח ארעא" הוא שהמריצם סו"ס למסרו לקבורה, אף שנוכחו שהבזיון של רימה ורקבון לא היה שם. ואי אפשר לאמר שהדבר לא היה מפורסם כי באו לדינא אליו. אלא ע"כ לאמר שכשם שהיה הרשות בידו שלא יקברוהו כי היה מתירא ד"לא מיעסקי בי שפיר", כ"כ הרשות בידו להבליג גם על בזיונו זה, כי הרשות בידו להקטין את קנה מידת בזיונו. ולפי דברי התוס' היו שומעין לו אף אם אמר לא תקברוני כלל, אם היה הטעם מחמת בזיון דידיה. וגם לרש"י משמע שהיו שומעין לו, לולא בזיון קרוביו, אפילו "שיראוהו מת ונרקב ונבקע". ורק בזיון גדול כזה לחיים מכריחנו שלא לשמוע לו (ואפשר שבבזיון המשפחה והחיים נכללת גם הסכנה שהיתה כרוכה לחיים באי קבורת המתים). אבל אם הניוול הוא כזה שאינו מזיק לחיים, אז בודאי הרשות בידו שלא לחוש ואין המשפחה יכולה למחות. ואם החיים מצדם מגבילים את קנה המידה של ניוול ומצהירים שמהיום והלאה נתנהג ככה, אז לא נקרא לזה ניוול אף נגד רצונו, כמו בהצלת נפשות והתרת עגונות.
ומקור איסור ניוול נראה לומר שהוא מזה שמרבינן מ"קבור תקברנו" שקוברים את האבן והעץ והסייף וכו', ומבאר הר"מ בהלכות סנהדרין (פט"ו,הל"ט): "שלא יהא לו זכרון רע ויאמרו זה העץ שנתלה עליו פלוני". ולמד מבהמה, שאמרו בפרק ד' מיתות (נד,ע"א) שנסקלת משום שלא תהא בהמה עוברת בשוק ויאמרו זו היא שנסקל פלוני על ידה (לחם משנה).
ומעתה נעיין לאור הנ"ל בנידון שלנו. הנה אלה המבטיחים עצמם בחברות ביטוח, הלא הסכימו מראש לחוקי החברה וכל עיקר ביטוחם היה לטובת יורשיהם. וזכר לדברי האמור: "בשלמא למ"ד נכסיהן למלך היינו ודכתיב וינס יואב" סנהדרין (מח,ע"ב) ובתשובת ח"ס (שכז הו"ד בפ"ת שסח): "במקום שהחיים יודעים כולם שכך מנהגם וידעי במיתתם שכך הוא ומוחלים על כבודם - הכל מותר, שאין כאן איסור הנאה אלא משום כבוד מתים. 3
בספר שדי חמד מערכת אבילות (קלז), מביא בשם ה "שואל ומשיב" (ח"א רלא): "דכל שעושים כן מפני תקנת עגונות ליכא לא משום ניוול ולא משום חרדת הדין". מזה נראה בפשיטות שאין זה מטעם דחייה, אלא ליכא אפילו "חרדת הדין", וכש"כ ניוול מפני שהעיקר היא הכוונה, ואם הכוונה היא לדבר נחוץ אין בזה שום ניוול אפילו אם יוודע אח"כ שאין זה בעלה.
ד. הנאה הבאה ע"י לימוד
יש לדקדק בדברי הרה"ג הדאיה, הלוא כל הענין של לימוד הוא רק גילוי מילתא, ואף
-436-
בבדיקת סימן יש צורך למשמש באיברים או בגוף. ואין זה דומה לסכין של ע"ז לשחוט בו וגם לא ללוקח כלי שיר ונהנה בשמיעתו כי לכל היותר הוא רק גרם הנאה צדדית ורוחנית, כי זה שממשמש האיברים כדי להסתכל ולהביט או אף לחתוך אינו משתמש ממש באיבר עצמו לשימוש איזה שהוא כמו בסכין או בכלי שיר, אלא מביט בו במבנהו, במראהו או בקלקולו. אמת הדבר שהחת"ס (שלו) אוסר מטעם איסור הנאה ממת. אבל מדוע לא נחלק את חילוקו בס' קל? כי גם פה אין הדבר בטוח, ועוד אפשר לחלק, לענ"ד, בין חליצה וטבילה וכל המצוות למשתכר או מוכר, שע"י חליצה וטבילה הם בעצמם נעשים מוכשרים, האשה ע"י חליצה נעשית מותרת לשוק וזה ע"י טבילה נעשה טהור ומוכשר לאכילת תרומה. ובעד דברים כאלה שהאדם מתעלה או מקיים מצוה אין משלמים, או יותר נכון - אין איסור להנות הנאה רוחנית, כמו שאין איסור להתבונן בקדשים מפני שעי"ז יתבונן ויבוא לידי תשובה, וההנאה שיש לו או לה אח"כ מהתרומה או מפטור הזיקה אין לזה שייכות לאיסור הנאה. אבל במשתכר או מוכר הוא מקבל דבר מה חלף עשיה או הדבר. ואפשר שחילוקו במידת היות הדבר בטוח, הוא רק להדגיש את אי-השייכות של מעשה החליצה והטבילה להנאה הבאה אח"כ. כי לולא זאת - מה יהא, אם למשל אם התרומה שלו מונחת על יד המקוה, או החולצת יש לה חתן העומד ומחכה לחליצתה?
בניתוח מתים אף מה שהרופא רוכש לו ידיעה יותר גדולה בחכמת הרפואה ע"י התבוננות והסתכלות באברי המת לא שייך בזה איסור הנאה-רוחנית. ואם גם הרופא מנצל אח"כ את ידיעתו אין בזה שייכות לניתוח הזה. כעין זה מצינו במבקרי מומין שבירושלים שהיו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה כתובות (קו, ע"א). ועל מגיהי ספרים מפרש רש"י "הפקירו תרומת הלשכה לכך", ואם גם נאמר שאותו הטעם הוא גם על מבקרי מומין, אבל למה לא אמרו, שמה שרוכשים להם ידיעה יותר רחבה מביקור הקדשים איסור, כי נהנים מזה. מזה משמע שהרחבת הידיעה והנסיון ע"י עיון התבוננות ומשמוש באיברים של קדשים אינה הנאה אסורה וה"ה באיברי מת. ובמודר הנאה (נדרים מא,ע"ב; ובר"ן) בנכסי חולה אסורין על הרופא, מותר בחינם אף כי הרופא מתקדם ע"י זה. ובלימוד מדרש שאנו זקוקין לטעם מצוות לאו להנות ניתנו, זה רק כשהמודר הוא התלמיד.
כ"כ יש להעיר על דברי הרה"ג וולנר בענין ניתוח פלסטי. לו היו משתמשים באיבר או בחלק מגוף המת, כמו שהוא, והיה נשאר כמו שהוא, בלי חיות חדש, לכסות איזה מקום או להשלים איזה איבר חסר מבלי להחיותו, אז יש לדון ע"ז מצד איסור הנאה ממת. אבל ניתוח פלסטי הוא שמחברים "חיבור טבעי" (אם כי באמצעים מלאכותיים) איבר או חלק ממת לאדם חי ועי"ז "מחיים" את החלק או האיבר ואינו מת יותר, ואין זה איסור הנאה ממת. וכי אלה המתים שהחיו אליהו, אלישע ויחזקאל וחז"ל, האם נסתפק שהיו אסורים בהנאה? ואיזה חילוק הוא אם מחיים את כל הגוף או רק חלק ממנו? וכעין זה מצינו תרומות (ט,ז) "שתילי תרומה שנטמאו - שתלן טהרו מלטמא" דכיון שנתחברו לקרקע נתבטלו מתורת אוכל, ע' רש"י פסחים (לד,ע"א). והא דאסורין מלאכול הוא משום מעלה שם (לח,ע"א).
סוף דבר: אין נראה שיהא בזה חשש מצד איסור הנאה.
1 בדומה לזה מצינו אפילו בשבת באיסור צידה שבת (קו,ע"ב): "הא למה זה דומה לנועל את הבית לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו שפטור ומותר".
2 דרך אגב ע"פ דברי התוס', שהאיבעיא היא איזה מהם הוא עיקר, וכן גם משמע מפירוש רש"י ד"ה או "כי היכא דתיהוו ליה כפרה בהטמנה זו שמורידים ומשפילים אותו בתחתיות", אפשר לפרש גם הבעיה השניה, יקרא דחיי או יקרא דשכבי. ובזה תסולק קושית הב"ח עיי"ש. ובאמת אין ברש"י המלים "אין לו כפרה למת כלל" שמביא הב"ח, אלא, "דאי לאו יקרא דשכבי אמאי מיכפר בבזיוניה".
3 דברי החת"ס הובאו רק להוכיח שאם יש מנהג ידוע אז מוחלים על כבודם ואין בזה משום בזיון אבל הוא אינו דן בשאלת ביטוח. בשאלת הניתוח הוא אוסר מטעם איסור הנאה.
<h2>הרב נתן צבי פרידמן / צו החיים לשאלת "המתת חסד"</h2>
-437-
הרב נתן צבי פרידמן
צו החיים לשאלת "המתת חסד" *
ראשי פרקים
א. קירוב מיתתו של חולה אנוש
ב. יש להשתדל להאריך חיי החולה
ג. המקרב מיתת עצמו
ד. קונה עולמו בשעה אחת
ה. רשות רק לרפאות
* * *
א. קירוב מיתתו של חולה אנוש
בעית המתת חסד בה מתלבטת החברה זה עשרות בשנים מבלי לקבל עליה תשובה ברורה, נעשתה אקטואלית בזמן האחרון בשל המקרים המעציבים שקרו כתוצאה מן המלחמה והשואה האיומה שהביאו על שארית הפליטה מחלות קשות, התמוטטות עצבים ודכאון נפשי. עלינו להטות אוזן קשבת לשמוע מה היא דעת התורה; ספרות ההלכה והפוסקים ומוסר היהדות בשאלה כאובה ועדינה זו.
שאלת קירוב מיתתו של חולה הנוטה למות באמצעות מעשה או על ידי "שב ואל תעשה", כבר נדונה בהרחבה בספרות ההלכה. במשנה שבת (קנא,ע"ב): "אין מעצמין (מסגירין עיניו) את המת בשבת, ולא בחול עם יציאת הנפש (תיכף ליציאת הנפש, דשמא רק נתעלף), והמעצים עם יציאת הנפש הרי זה שופך דמים". והטעם - מבאר רש"י - כי בטורח מועט מקרב מיתתו. ובברייתא מסכת שמחות (פרק א) המשילו את זה "לנר שכבה והולכת, אדם מניח אצבעו עליה
מיד כבתה". וכן פסק בשולחן ערוך יורה דעה (סימן שלט), והרמב"ם הוסיף: "אלא ישהה מעט שמא נתעלף". וטעמא דמילתא (בריש מסכת שמחות) "דגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו".
-438-
לימוד מפורש על הגדרה זו "גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו" לא מצינו בתלמוד, והיטב דיבר בזה ה"נחלת יעקב" (שם), שאנו לומדים את זה מסתירת הכתובים, שהקשו שם בפתיחת מסכת שמחות, כתוב אחד אומר: ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור, משמע דמכת בכורות היתה בחצי הלילה, ושוב כתוב: ביום הכותי כל בכור, משמע שההכאה היתה ביום. ויישבו שם בברייתא, דמחצות היתה נפשם מפרפרת בהם עד הבוקר, ובבוקר מתו ואם נאמר שהגוסס הרי הוא כבר כמת, איך טימא ה' בעצמו לבכורי מצרים ראה סנהדרין (לט,ע"א) ותוספות שם, אלא ודאי דגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו. [ויש לעורר לכאורה על הבטוי "כחי לכל דבריו", מדברי הטור בשם רבינו מאיר מרוטנבורג, "מי שאמרו לו ראינו בנך או אחיך גוסס לפני שלשה ימים צריך להתאבל עליו", ומקורו מגמרא גיטין (כח,ע"א) "רוב גוססין למיתה". אבל הדבר פשוט, שאלה הם שני דברים נפרדים, כל זמן שהוא גוסס עדיין באמת נחשב כחי לכל דבריו, לענין גיטין וקדושין וכו', אלא דרוב גוססין אינם שבים לבריאותם ומתים, לכן צריך להתאבל עליהם אחרי שלשה ימים].
עיקרו של דבר זה נאמר לאסור ליגע בגוסס שמא על ידי זה יקרב מיתתו כשהדבר נוגע לטובת הנשאר בחיים, כגון שימנע קלקול של סרחון וכו'. ברם מה הדין אם רוצים לעשות את זה לטובת הגוסס, כדי לקצר יסוריו?
בשלטי הגבורים (מועד קטן פרק ג מובא ברמ"א סימן שלט) אסר מטעם המובא למעלה, מה שקצת אנשים נהגו כשאחד גוסס ואין הנשמה יכולה לצאת ששומטין הכר מתחתיו שימות במהרה, שאומרים שיש במיטה נוצות של עופות שגורמים לנפש שלא תצא. והביא שם מספר חסידים (סימן תשכג): אם היה איש גוסס ואין הנשמה יכולה לצאת עד שישימוהו במקום אחר, אל יזיזוהו. וכתב עוד: אם היה איש גוסס, והיה קרוב לאותו בית אחד חוטב עצים ואין הנשמה יכולה לצאת, מסירים את החוטב משם. ואין סתירה בין שני המאמרים, כי בודאי לעשות מעשה בידים שיגרום לעכב את יציאת נשמתו, כגון לחטוב עצים שם כדי שתתעכב הנשמה או לשים מלח על לשונו וכו' שלא ימות מהרה, ודאי אסור שזה גורם צער לגוסס, אבל אלה הדברים מותר להסירם באופן שלא יגע בגוסס.
ומפורש יותר בחכמת אדם (כלל קנא): "אסור לגרום שימות מהרה, אף על פי שהוא גוסס זמן ארוך ויש צער גדול לו ולקרוביו". נמצינו למדין מזה שאסור לתת לחולה הנוטה למות סממנים הממיתים אותו, גם אם המשך המצב גורם לו צער גדול, שזה כמו שופך דמים. אמנם לפי הדברים האמורים למעלה היה אפשר לחלק בין עושה מעשה בידים שאסור, ובין שב ואל תעשה, דהיינו למנוע מן החולה שירות רפואי וכדומה, כדי לקרב מיתתו שיקל על החולה את יסוריו הנוראים.
ב. יש להשתדל להאריך חיי החולה
תשובה שלימה על שאלה עדינה זו אנו מוצאים בתלמוד ערוך ברכות (י,ע"א) בעובדא של חזקיה המלך. מסופר עליו ישעיה (לח,א): "בימים ההם חלה חזקיה למות, ויבא אליו ישעיה בן אמוץ ויאמר אליו, כה אמר ה' צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה". מוסיפה הגמ' "מאי כי מת אתה ולא תחיה - מת אתה בעולם הזה ולא תחיה לעולם הבא. אמר לו: מאי כולי האי, אמר: משום דלא עסקת בפריה ורביה, אמר לו: משום דחזאי ברוח הקדש דנפקי מנאי בנין דלא
-439-
מעלי, אמר לו בהדי כבשי דרחמנא למה לך? מאי דמפקדת עבדת, ומאי דניחא קמי קודשא בריך הוא ליעבד. אמר ליה השתא הב לי ברתא דידך, אפשר דגרמא זכותא דידי ודידך ונפק מינן בני דמעלי. אמר לו כבר נגזרה עליך גזרה. אמר לו: בן אמוץ כלה נבואתך וצא, כך מקובלני מבית אבי אבא (דוד המלך), אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל יתייאש עצמו מן הרחמים, שנאמר: 'הן יקטלני לו איחל'".
והלא דברים קל וחומר: ומה התם גבי חזקיה המלך שהכתוב העיד עליו "חלה חזקיה למות", והקדוש ברוך הוא שלח על ידי נביאו ישעיה "מת אתה ולא תחיה", ובודאי היה לו להתייאש מחייו, שכבר נאמר במדבר (כג,יט) "לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם, ההוא אמר ולא יעשה דבר ולא יקימנה", עם כל זה לא נתייאש מן הרחמים אלא התפלל שיחיה, ובאמת נוספו על שניו חמש עשרה שנה - מכל שכן בחולה דעלמא שאין אנו יודעים באמת האם נגזר דינו למות, ואף אם הרופא ישפוט בדעתו שאין תרופה למחלתו, לא מבעיא רופא יחידי בודאי יש לתלות שטועה בדעתו, ואולי אינו מסוכן כל כך, אלא אפילו אם יחליטו כן רופאים הרבה, ומצינו שהרופאים נאמנים אף לגבי איסורים חמורים כגון שבת ויום הכפורים שמחללים אותם על פיהם, היינו מטעם פיקוח נפש, לרפאות את החולה ולהחיותו להחלימו ולחזקו, אבל לא להמיתו, שאין בזה מצוה של שמירת הבריאות אלא היפוכו. ובכל אופן הלוא אפשר שיבריא, ומי עלה לרקיע ומי בא בסוד ה' לידע האם באמת נגזר דינו למות. ומכל שכן שראינו מעובדא של חזקיה המלך שגם אם ה' ציוה בפי נביאו שימות החולה, אסור לו להתייאש מן הרחמים שיחיה.
ואל תשיבני "אין מזכירין מעשה ניסים", כי חזקיה המלך לא ידע שיעשה לו נס. ונראה מדברי הגמרא, שיש חיוב - הנלמד מתוך הפסוק "הן יקטלני לו איחל" - לקוות ולצפות לישועה. ובפרט שאנו רואים בחוש וגם הרופאים מודים בזה, כי אחוז מסויים מן החולים שנידונים על פי חכמת הרפואה הטבעית הנודעת כעת למות ומוכרים כחסרי-תקוה, הרי אחוז מסויים חוזר לאיתנו מסיבה בלתי ידועה לנו. גם חכמת הרפואה מתפתחת מיום ליום ומשעה לשעה, חדשים לבקרים מתגלות תרופות לרפאות חולים שנידונו לפני זה למות, אם כן לא מבעיא שאסור לקרב מיתתו, אלא מחוייב בכל אופן לחפש ולבקש רפואות וסמים לרפאותו ולהחיותו, אף אם כפי דעתו מאריך רק יסוריו ולא חייו, כי צריך לקוות ולצפות לישועת ה' עד נשימתו האחרונה, הן יקטלני - לו איחל!
פוק חזי כמה יגיעות יגעו וכמה טרחות טרחו ושקדו חכמים בענין הלנת המת, בסערה שהתחוללה לפני מאה וחמשים שנה בערך כאשר כמה מתחדשים פקפקו על איסור הלנת מתים: מדוע לא נחוש שמא נתעלף וחי הוא עדיין, כאותה עובדא של מסכת שמחות (פרק ח) באחד שפקדו על קברו ומצאוהו חי והוציאוהו מקברו וחי אחר כך כ"ה שנה והוליד ה' בנים, אם כן היה לנו לחוש לספק פיקוח נפש ולהמתין עם הקבורה עד שעת עיכול המבואר במשנה נדה (סט,ע"ב) "הזב והזבה והנדה והיולדת והמצורע שמתו מטמאין במשא עד שימוק הבשר", כי גזרה שמא רק נתעלפו, ואם נמוק הבשר אז הוי מת ודאי, ולמה לא נחוש לזה?
וביאר הגאון בעל חתם סופר (יורה דעה שלח) כי הן אמת דלהמונים אין הפרש בין צורתו ושכבו קודם יציאת נשמה ובין כמה שעות אחריו עד התחלת סימני עיכול, ואם כן משעת עילוף עד שעת עיכול שהוא לפעמים יום או יומיים אין שום היכר להמונים, אבל לבקיאים ומבינים בדבר, כמו אנשי החברא קדישא והמתעסקין שעומדים עליו בשעת יציאת נשמה, יש סימנים
-440-
המקובלים בידם, והוא הרגש כל שהוא בדפיקה ידועה, או שיעור המבואר בתורה "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" שהכל תלוי בנשמת האף מסכת יומא (פה,ע"א); רמב"ם ושו"ע, אז הוא מת בודאי. ועל ההוא עובדא דמסכת שמחות, כותב החתם סופר: "זהו מקרה בעלמא ממקרים רחוקים א' לאלף שנים שיקום אחרי נופלו וביטול נשימתו, ואפילו מיעוטא דמיעוטא לא הוי, כמו שמצינו מעשים ומקרים נפלאים מחוץ להיקש שכלי וטבעי ואינו נכנס בגדר חוששין למיעוט". וזהו כשמת ממש, ואין נשמת רוח חיים באפו, אמנם כל זמן שהוא חי ועוד בו נשמתו , חיובא רמיא עליו ועל קרוביו ועל כל אחד מישראל לעשות התאמצויות והשתדליות לבקש רחמים ולעסוק ברפואות אולי יזכה להיות מהמיעוט שאינם מתים מאותו חולי המוסכם אצל חכמי הרפואה לחסר-תקוה.
ג. המקרב מיתת עצמו
לכאורה יש להעיר על הדברים שכתבנו למעלה מדברי המדרש (בראשית רבה פל"ד) "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, אך - להביא את החונק את עצמו, יכול כשאול (שאמר לנערו שלוף חרבך ודקרני בה, שהפיל עצמו בחרב שלא יתעללו בו הפלשתים)? ת"ל אך". וכן מבואר בפוסקים (שולחן ערוך יורה דעה שמח) שאם ממית עצמו שירא לבוא לידי עינויים גדולים כדרך משפטי האינקויזיציה של הגויים בימי הביניים - שרי להרוג את עצמו. ומה לי אם היסורים נגרמים על ידי עכו"ם או יסורי מחלה? ואולי היה מקום לשפוט מזה לכל הפחות שהוא בעצמו יוכל להימלט מיסוריו על ידי שימית עצמו בסם, וממילא נוכל לדון בזה גם על הרופא שיעשה כן בשליחות החולה?
כמה תשובות בדבר. חדא, מי יימר דשרי לעשות כן. המדרש לא נאמר אלא רק שאין לו דין של מאבד עצמו לדעת, שהיא עבירה שאין למעלה הימנה, וחמור מכל חייבי כריתות שבתורה, שיצרו מתגבר עליו לתאוה או כעס וכיוצא בו, ואחרי כן יכול לחזור בתשובה, אבל זה שאבד עולם מלא בידיו, כי בשביל יחיד נברא העולם, ועושה מעשה שאין סיפוק בידו לעשות תשובה, ולכן אין מתעסקים עמו לכל דבר ראה יורה דעה (שכח), וזה שהרג עצמו בכדי שינצל מיסורי עכו"ם אין לו דין זה ואינו חמור כל כך, לפי שיש לו קצת התנצלות, אבל עבירה היא מכל מקום לעשות כן. ושאול שאני, שידע בודאי שימות, שאמר לו שמואל "מחר אתה ובניך עמי", והגם שהוכחנו למעלה מעובדא דחזקיה המלך שאף באופן זה שיודע בודאי שימות אל ימנע עצמו מן הרחמים, כאן שנגע הדבר לכבוד מלך ישראל שלא יתעללו בו הפלשתים, וזה כבודו של עם ישראל כולו, הרי לא נחשב לחטא כל כך. אבל לגבי אחר, גם אם אויביו יקיפוהו וחרב חדה מונחת על צוארו, אסור לטרוף נפשו, ולא ימנע עצמו מן הרחמים, כי ה' ברחמיו יציל בחסדו גם הלקוחים למות, כפי שהוכיח הנסיון פעמים רבות .
וראה בדעת זקנים מבעלי התוספות (פרשת נח) שהביא שני פירושים בדברי המדרש בענין האם רשאי לחבול בעצמו בשעת השמד. והוזכר מעשה ברב אחד ששחט הרבה ילדים בשעת השמד כי היה ירא שיעבירום על הדת, והיה שם רב שני שכעס עליו וקראו רוצח, וזה לא היה חושש, אמר השני, אם כדברי יהרג אותו רב במיתה משונה, וכן היה, שתפסוהו עכו"ם והיו פושטים עורו ונותנים חול בין עור לבשר רח"ל, ואחר כך נתבטלה הגזירה, ואילו לא שחט את התינוקות היו ניצולין וראה במסכת גיטין (נו,ע"ב) בילדים וילדות שנשבו לקלון, ובסוף
-441-
כתובות במעשה דההוא כובס). היוצא לנו מכל זה שעיקר הספק שלהם היה רק בנידון שלהם שרצו הגויים להעבירם על הדת מתוך יסורים נוראים, ולהביאם לידי כפירה ושמד, וחושש בנפשו שלא יוכל לעמוד בנסיון, או באופן שנשבו לקלון, וגם בנידון זה הדבר שנוי במחלוקת ואין היתר לזה מצד הדין, אלא יש רק קצת לימוד זכות לאלה שעשו מעשה.
בשאלות ותשובות "בשמים ראש" שהדפיס הרב רבי שאול רב בפפד"א וייחסו לרא"ש - ואשר יצאו נגדו עוררין כי לא הרא"ש חיברם - מביא בסימן שמה שאם איבד את עצמו לדעת מתוך ריבוי צרותיו דאגות ויסורים או עוני גמור, אין לו חטא ודין של מאבד עצמו לדעת עיי"ש. אכן בספר "הר אבל" בענף אחד עשר פיקפק על דבריו וכתב דלאו גושפנקא של הרא"ש חתים עלה. וגם בשו"ת חתם סופר באבן העזר סימן סט כותב דבלי ספק הוא עוון פלילי, צא ולמד מרבי חנינא בן תרדיון מסכת עבודה זרה (יח,ע"א) שאף על פי שהיה מיצר מאד ומיתתו טוב לו מחייו, שהרי האיספקלטור שקירב מיתתו בסילוקין של ספוגי צמר זכה לחיי העולם הבא, מכל מקום הוא עצמו לא פתח פיו שיכנס האש בו. ואמר "מוטב שיטלנו מי שנותנה ואל ישלוט הוא בעצמו", וכותב הלאה "ובזה נזדייף ספר בשמים ראש ומוכח דאפילו המיצר מכל מקום רוצח הוא ומת ברשעו". הרי שגדולי הפוסקים דחו הנחה זו בכלל מההלכה.
ד. קונה עולמו בשעה אחת
אבל בבעיה שלנו נהפוך הדבר, גם אילו היה ברור לנו הדבר - בניגוד למה שהוכחנו למעלה מחזקיה המלך, ומעובדות ומקרים שישנה רפואה גם למחלות חסרות תקוה - ולא היה לנו שום ספק כי החולה לא יאריך ימים, יש גם כן ערך גדול לחיי שעה שלו, שהרי הוא יכול לסגל מצוות ומעשים טובים במשך השעה הזאת, לחזור בתשובה, לעשות צדקה וחסד, וכבר אמרו חכמים מסכת עבודה זרה (י,ע"ב): "יש קונה עולמו בשעה אחת", ותנן (מסכת אבות פרק ד, משנה יז): "יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה, מכל חיי העולם-הבא", ומבואר במסכת יומא (פח,ע"א) דמפקחין את הגל ומחללין את השבת להצלת נפשות אפילו לחיי שעה, שאף אם אנו בטוחים שאחרי הצלתו באמצעות חילול השבת לא יחיה רק שעות ספורות, גם אז מותר לחלל עליו השבת, ונקבע הדבר להלכה (רמב"ם הלכות שבת פרק ב: שולחן ערוך אורח חיים סימן שכט), והסביר המאירי (שם ביומא) מפני שיש תועלת בחיי השעה שלו שיכול לעשות תשובה ומעשים טובים 1. ולפי זה בודאי שחייבים להשתדל ברפואות חולה אנוש כדי להאריך את שעותיו, כי יש קונה עולמו בשעה אחת.
אמנם לפי סברא זו יוצא שאם הוא במצב נפשי או רוחני כזה שאין בכחו או באפשרותו לעשות מצוות ומעשים טובים אין כאן דין של הצלה, לפי הסברו של המאירי הנ"ל, ובנידון כזה בחולי רוח, אולי יש מקום להתיר להקל יסוריו על ידי קירוב מיתתו, מאחר שבין כך לא יוכל לעשות מצוות ומעשים טובים בשעות שיוסיפו לו. אבל כל זה אינו, שכבר ביאר הגאון בעל חפץ
-442-
חיים במשנה ברורה (אורח חיים סימן שכט) כי דברי המאירי הם רק לטעמא בעלמא, אבל אינם יסוד להלכה, כי לדינא אין ההצלה תלויה כלל בקיום המצוות, שאין הטעם של הצלה כי דחינן מצוה אחת (שמירת שבת) בשביל קיום הרבה מצוות אחרות, כפי שיוצא מהסברו של המאירי, אלא התורה ציוותה לדחות כל המצוות בשביל חיים של ישראל, כפשוטו של המקרא, "ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם - ולא שימות בהם", וכמו שכתב הרמב"ם (פ"ב מהלכות שבת ה"ג) "שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם". יוצא שאנחנו חייבים לדחות את כל המצוות בשביל להאריך ימיו של אדם מישראל, אפילו לשעה, ואפילו אם הוא במצב נפשי ורוחני כזה שאין לו שום אפשרות לקיים מצוות. ועל אחת כמה וכמה שאין רשות למישהו או אפילו לו לעצמו לקצר שנות חייו או שעותיו. 2
ה. רשות רק לרפאות
נקודה נפלאה זו שביררנו למעלה, מתבטאית היטב בלשון חכמים מרפא ובדברי התורה שמות (כא,יט): "ורפא ירפא - תנא דבי רבי ישמעאל מכאן שנתנה התורה רשות לרופא לרפאות" ב"ק (פה,ע"א) ובהלכה (שולחן ערוך יורה דעה סימן שלו): "נתנה התורה רשות לרופא לרפאות", ומצוה היא ובכלל פיקוח נפש הוא, ואם מנע עצמו הרי זה שופך דמים. והעירו כל הפוסקים על סתירת הלשון, שמתחילה אומר "רשות לרופא לרפאות" יוצא שהוא רק רשות, ואחר כך מסיים "מצוה היא, ובכלל פקוח נפש הוא", עיין בטורי זהב שעמד בזה, וע"ע בב"ח, וביד שאול ועוד.
ואשר אנכי אחזה בזה, כי השקפת התורה וחכמינו הקדושים בקשר לפעולת הרופא ותפקידו אחרת היא לגמרי מהשקפת זולתנו. לפי השקפת התורה אין החולה נמסר לגמרי לרשותו של הרופא לעשות בו כטוב בעיניו וכפי שיראה בחכמת הרפואה שלו לתועלת החולה, שאז יפול הספק כשהרופא רואה לנכון להמית את החולה כדי להצילו מיסוריו ולגאלו ממכאוביו האיומים, האם רשאי הוא לעשות את זה? אנו מאמינים כי "אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש", הוא מחי ומסי, מחצתי ואני ארפא, ובאם נחלה האדם אז נתנה התורה רשות לרופא לרפאות, אבל אך ורק לטפל ברפואתו כפי חכמתו, ולא יותר. אם אינו יכול לרפאותו, כי לפי דעתו מחלה אנושה היא, באותו רגע פסקה רשותו של הרופא. נתנה התורה רשות לרפאות ולא להמית, אף אם חושב הוא שזה לתועלת החולה או של הנשארים בחיים. ואם הרופא נותן לו סמים להמיתו, הנה הוא רוצחו נפש, ולכך לא נתנה לו התורה רשות. ואם לא יכול לרפאות, אז יסלק ידו ממנו, וה' ישלח לו עזרו מקודש באיזה אופן שהוא, אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש. וגם אם החולה בעצמו מתחנן להזריק לו רעל להחיש מיתתו, אין הרופא רשאי, ועל זה אמרה התורה: "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש", ועל כגון דא אמרו חכמינו במסכת אבות: " על כרחך אתה חי" .
* מאמר זה הופיע גם בספרו של הרה"מ "נצר מטעי" (סימן ל) בעניין זה והנושאים הקרובים אליו נתפרסמו בתחומין המאמרים הבאים: הרב ח"ד הלוי - ניתוק חולה שאפסו סיכוייו לחיות ממכונת הנשמה מלאכותית, תחומין ב' עמ' 297; תגובה על כך מהרב א' כ"ץ בתחומין ג עמ' 535; הרב מ' פיינשטיין - מניעת רפואה מחולה מתייסר, תחומין ה' עמ' 213; הרב ב"צ פירר - חיבור חולה גוסס למכונת הנשמה, מצוה או איסור, תחומין ז' עמ' 219. - י.ש.
1 ויש ליישב בזה את הפליאה שתרגום אונקלוס על הפסוק ויקרא (יח,ה) "ושמרתם את חוקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם" מפרש התרגום "ויחי בהון לחיי עלמא", שאין לו מובן שהרי האונקלוס אמור לפרש פשוטו של מקרא. אכן לפי זה מובן, כי אנו לומדים מהפסוק "וחי בהם - ולא שימות בהם" (שם ביומא) שאפילו לחיי שעה מפקחין, ורוצה התרגום לבאר את הסברא, מכיון שבאותם חיי שעה הוא יכול לסגל לעצמו חיי עולם, לעשות מעשים טובים, ויחי בהון לחיי עלמא, כי יש קונה עולמו בשעה אחת.
2 בספרו הוסיף הרה"מ כאן שני פרקים. באחד הוא דן במובא בר"ן בנדרים שפעמים שראוי להתפלל למען החולה שימות ולא יוסיף לשאת ביסוריו. ובפרק האחר מביא הוא פירושו של ר"י הזקן למאמר בסוף מס' קידושין "טוב שברופאים לגהנום" טוב שברופאים - שממיתין את החולה. ומסביר שמחמת טוב לבו ורחמנותו הוא הורג את החולה המיוסר. ועל הריגה זאת דינו לגהנום. - י.ש.
